georges simenon le petit docteur nouvelles nrf le flair du petit docteur la consultation sans malade allô ! c est le docteur lui même qui est à l appareil ? allô ! ne coupez pas la voix , à l autre bout du fil , était anxieuse . le petit docteur , au contraire , comme tout le monde l appelait , venait de rentrer de tournée et reniflait la bonne odeur de ragoût de mouton qui parfumait sa maison . dehors , il faisait torride . dedans , persiennes closes , la fraîcheur était savoureuse comme un bain . écoutez moi , docteur je vous téléphone de la maison basse il faut que vous veniez tout de suite la jeune femme ? questionna le petit docteur . venez vite je compte sur vous , n est ce pas ? il est absolument nécessaire que vous veniez tout de suite est ce que je dois il allait demander s il devait emporter sa trousse , ou des produits spéciaux . on avait déjà raccroché . juste à ce moment , son regard était fixé sur l horloge de la salle à manger , mais c était un de ces regards un peu vagues qu ont la plupart des gens quand ils téléphonent . enfin ! il alluma une cigarette il annonça , par l entrebâillement de la porte de la cuisine , qu il ne rentrerait pas avant une bonne demi heure dehors , sa voiture deux places était en plein soleil , les coussins brûlaient c est alors , à l instant où il sortait du village et se dirigeait vers le marais , par la route sans ombrage , bordée de fossés , que le petit docteur fronça les sourcils et faillit , tant il réfléchissait , accrocher une charrette de foin . il ne se doutait pas , pourtant , qu il vivait l instant le plus important de sa vie , ni que , de la pensée qui lui traversait l esprit , de graves événements découleraient ; encore moins que , de ces événements , il lui resterait une passion nouvelle et qu il serait un jour célèbre dans un domaine tout différent de celui de la médecine . ce n est pas possible l horloge n était pas arrêtée il revoyait le cadran glauque , dans la salle à manger , les aiguilles largement écartées , marquant midi vingt cinq . il regarda sa montre . elle marquait midi et demi . or la maison basse , là bas , au fond du marais , non loin de la côte , était reliée téléphoniquement à esnandes , le village que le docteur ne tarderait pas à atteindre . et la poste d esnandes , on s en plaignait assez dans le pays , était fermée de midi à deux heures . il faillit faire demi tour , en se disant que ce coup de téléphone était sans doute une mauvaise plaisanterie . mais il était déjà loin . la route n était pas assez large pour tourner . il haussa les épaules , traversa esnandes , vira à gauche dans un mauvais chemin . comment le type avait il encore dit qu il s appelait ? drouin ! jean ou jules drouin ! et il devait y avoir maintenant un peu plus de six mois qu il avait loué la maison basse . une maison qui était vide depuis des années , parce qu elle était trop loin du village , dans le marais , et que l hiver il fallait établir des passerelles pour en sortir . une longue maison basse , sans étage , blanchie à la chaux , au toit de tuiles roses comme tous les toits charentais . on avait vu les persiennes ouvertes , fin de l hiver . puis on avait aperçu un couple assez inattendu dans le pays : d abord un grand jeune homme un peu dégingandé , toujours vêtu d un pantalon de flanelle grise , d espadrilles et d un pullover jaune à manches courtes ; puis une jeune femme très jolie , qui prenait des bains de soleil dans le jardin . des artistes ! disaient les gens du pays . ils ne travaillaient pas . ils n avaient pas de bonne . c était l homme qui venait faire son marché à l épicerie du village . jamais de chapeau sur ses cheveux châtains , mais par contre il laissait envahir tout le bas de son visage d une barbe courte et drue . un soir , il y avait déjà trois ou quatre mois , le docteur avait été surpris de le voir installé dans la salle d attente . l inconnu s était présenté . drouin je suis le nouveau locataire de la maison basse oh ! je ne suis pas un malade très intéressant mon amie encore moins seulement je souffre d insomnies je voudrais que vous m ordonniez un produit très agissant , mais pas dangereux le docteur avait voulu lui prescrire des cachets . j aimerais mieux une drogue à diluer dans l eau j ai la gorge assez sensible et j avale difficilement les cachets il était sympathique , au docteur tout au moins . plutôt attirant . on avait envie d en apprendre davantage sur son compte . il y avait surtout son sourire , un peu lointain , un peu triste , comme le sourire de certains tuberculeux qui se savent condamnés . je vous remercie , docteur qu est ce que je vous dois ? nous verrons cela à une autre occasion je crains qu il n y ait pas beaucoup d occasions le docteur avait trente ans . il n exerçait dans le pays que depuis deux ans , et , tant à cause de sa petite taille que de sa gentillesse , de sa simplicité , peut être aussi à cause de sa minuscule cv qui pétaradait toute la journée le long des chemins , on l appelait affectueusement le petit docteur . combien de fois avait il vu la femme ? il l avait entrevue à l occasion , quand il passait devant la maison basse pour aller à la ferme du renard . elle devait être gaie , affranchie de préjugés . pour tout dire , on avait l impression d un couple d amants forcenés vivant dans l isolement absolu leur aventure merveilleuse . une fois , pourtant le docteur était en panne dans le marais . elle passait alors , votre compagnon dort il mieux ? le médicament fait il son effet ? lui avait il demandé . elle avait paru surprise : que voulez vous dire ? rien je voulais savoir l auto s arrêta au bord du fossé , qu enjambait un frêle pont de bois . contre les murs éclatants de la bicoque , les géraniums mettaient une tache vive , les hortensias une tache plus discrète et plus suave . les volets étaient ouverts , mais les fenêtres closes . personne ne s avançait pour accueillir le médecin . celui ci heurta la porte vitrée que voilait un rideau à petits carreaux rouges . peut être une fois encore le petit docteur eut il confusément l envie de faire demi tour , mais sa main se tendit machinalement vers la poignée de fer . la porte céda . une bouffée de fraîcheur venait de l ombre de la cuisine qui servait de salle à manger . quelqu un ! cria t il . la situation était gênante . il se faisait à lui même l impression d un indiscret . quelqu un ! hé ! monsieur drouin ! il crut qu on avait bougé dans la pièce voisine ; ce n était qu un chat gris , qui glissa le long de ses jambes et sortit . la seconde pièce était la chambre à coucher , meublée d une façon assez originale , et drouin avait dû faire certains meubles lui même . il y avait un grand divan qui servait de lit , et ce divan était défait , on y voyait encore , en creux , la trace d un corps . quant au téléphone il saisit l appareil , tourna la manivelle deux fois , trois fois , sans résultat , ce qui prouvait bien que l appel qu il avait reçu à midi vingt cinq ne venait pas de la maison . jusqu alors , le petit docteur , dont le vrai nom était jean dollent , ne s était occupé que de médecine . il n avait jamais imaginé , dans ses rêves les plus extravagants , qu il pourrait s occuper d autre chose . il ne se croyait pas des dons exceptionnels d observation , et encore moins de raisonnement . pour le moment , il était gêné et , chose ridicule à avouer , il avait soif . si soif que c était une indélicatesse . tant pis ! des rayonnages contenaient des livres , les derniers romans parus , mais d autres , à portée de la main quand on se trouvait sur le divan , supportaient des bouteilles d apéritifs . il en prit une , de l apéritif le plus doux . il chercha un verre . il avala une gorgée . ce fut le troisième étonnement de la journée . quel était ce goût ? c était ridicule jamais personne n aurait l idée de et pourtant il n y avait aucun doute . il but encore , se gargarisa . inutile d analyser le liquide . dans une bouteille de vermouth , on avait bel et bien fait dissoudre du bicarbonate de soude ! qu avait contenu le verre qui se trouvait sur la tablette , à côté du divan ? il renifla . précisément du vermouth ! n était ce pas loufoque ? cette idée de faire fondre du bicarbonate de soude , le médicament le plus anodin , juste bon à calmer les petites douleurs stomacales , dans un apéritif ! quelqu un ! voyons ! il est impossible qu il n y ait personne ! cria le petit docteur avec colère . seul le chat , dans le jardin , l observait à travers la vitre . alors , tout naturellement , jacques dollent s assit au bord du divan . premièrement : si on s était donné la peine de lui téléphoner , de le faire venir d urgence , c est qu on avait besoin qu il fût là . or , il n y avait personne à soigner . deuxièmement : à cette heure , on n avait pu demander la communication que de la rochelle . c était à dix kilomètres de là . drouin n avait pas d auto , pas de vélo . et le dernier autobus était passé à huit heures du matin . est ce que drouin avait fait les dix kilomètres à pied ? est ce que sa maîtresse l accompagnait ? troisièmement : une seule personne avait dormi cette nuit là dans le divan lit , et c était sûrement la jeune femme , car il y avait un long cheveu blond sur l oreiller . quatrièmement : aucune trace de petit déjeuner . il était difficile de croire qu elle eût bu , en se levant , du vermouth au bicarbonate de soude , ce qui eût été le comble de l étrangeté . le petit docteur n avait pas conscience qu il était bel et bien en train de se livrer à une enquête et que celle ci ressemblait terriblement à une enquête policière . pourquoi avait on besoin de lui ? pour soigner qui ? à moins il sourcilla , car cette idée lui ouvrait de nouveaux horizons s il était nécessaire que n importe qui vienne à la maison basse ? les gens du village n ont pas le téléphone à midi , au surplus , celui ci ne fonctionne pas et que leur dire ? pourquoi se dérangeraient ils ? tandis qu un médecin ! c est le seul homme qui se dérange toujours , qui est moralement obligé de se déranger mais pourquoi ? la fraîcheur était délicieuse , la paix absolue la première maison , la ferme du renard , où le docteur soignait un mal de pott , était à plus de six cents mètres . il n y avait que les mouches à mettre un peu de vie dans l atmosphère . soudain il se leva il marcha jusqu à une ancienne commode , sous laquelle il avait aperçu quelque chose . il se pencha , retira une paire d espadrilles , aux semelles desquelles collait de la boue fraîche . et cela , c était plus étonnant que tout . il y avait des semaines qu il n avait plu , et depuis belle lurette les fossés étaient à sec . où drouin avait il pu aller pour crotter ainsi ses espadrilles ? pas à la côte , car la terre du rivage , entre les galets , était blanchâtre , excessivement calcaire , et ceci était de la bonne terre brune des prés ou des champs . dollent n était il pas ridicule ? ne ferait il pas mieux de rentrer chez lui , où anna , sa cuisinière , avait préparé un si odorant ragoût de mouton ? le vermouth au bicarbonate de soude n avait pas étanché sa soif et il choisit une autre bouteille , qui contenait , celle ci , un apéritif anisé . il goûta d abord . pas de drogue . pas de bicarbonate . il se servit un plein verre , puis alla se camper sur le seuil . la maison comportait en tout cinq ou six pièces , toutes de plain pied . c était une ancienne bicoque de paysans , et les drouin pouvait on les appeler ainsi ? s étaient contentés de quelques aménagements , de l égayer plutôt avec des tissus bariolés , des meubles en bois blanc , des rayonnages , une décoration qui rappelait les studios de montparnasse . il y avait même , pendue à un clou , une assez jolie guitare hawaiienne , et elle devait servir , car pas une corde ne manquait et elle était accordée . où donc drouin avait il et voilà que le petit docteur , au lieu de remonter dans sa voiture , tournait autour de la maison , suivi par le chat , qui venait de temps en temps se frotter à ses jambes en faisant le gros dos . le bout du jardin , derrière la bicoque , était aussi sec que la campagne . il se pencha sur le puits : à peine cinquante centimètres d eau limpide au delà de laquelle on voyait les cailloux . le village semblait très loin , les espaces infinis . des vaches , dans les prés marais , étaient couchées , abruties par un sommeil accablant . sommeil accablant il se souvenait mais quel rapport ? quel rapport entre le somnifère que drouin était venu lui demander et une petite haie , desséchée elle aussi . il faillit passer outre . il se pencha néanmoins . de l autre côté de la haie , sur un court espace , les mottes n avaient pas un aspect normal . on aurait dit qu elles avaient été rangées là après coup . il enjamba la haie , retira une motte qui n adhérait pas au sol , trouva de la terre meuble , humide , comme celle qui collait aux espadrilles abandonnées dans la maison . cela ne le regardait pas . si quelque chose lui paraissait louche , il n avait qu à le signaler à la mairie d esnandes , qui préviendrait la gendarmerie . il était docteur et rien d autre . mais pourquoi diable l avait on fait venir ? pour découvrir quoi ? il était sûr d avoir reconnu au téléphone la voix de drouin . donc , si drouin lui avait téléphoné à midi vingt cinq il consulta sa montre . elle marquait une heure et anna devait déjà s impatienter . n empêche qu il revenait vers la maison , qu il ouvrait des portes au hasard , qu il dénichait enfin une remise à outils et qu il y saisissait une bêche . c était au cheveu sur l oreiller qu il pensait , à la jeune femme qui ne sortait jamais et qui répandait autour d elle comme une atmosphère de passion exaltée . il retira son veston . la terre était meuble . il en fit sauter quelques pelletées , puis il avait assez disséqué de cadavres à la faculté de médecine . quand même ! de voir ce doigt qui émergeait soudain de la terre il était sidéré : c était un doigt d homme . il creusa , mit à nu toute la main , une grosse patte assez peu soignée . drouin ? non ! ce n était pas possible , puisqu il avait téléphoné . et si quelqu un avait imité sa voix ? de toute façon , drouin , qui était élégant naturellement d une élégance qui avait frappé le petit docteur , ne possédait pas des mains pareilles tant pis ! il repoussa d un coup de pied le chat qui miaulait . il rejeta encore de la terre et il finit par apercevoir un visage tout maculé de terre et de sang . quand on lui demanda par la suite quelles avaient été ses impressions dominantes , il devait répondre : pas d impressions ou plutôt un unique sentiment : l ahurissement car , vraiment , il était ahuri d être là , seul entre ciel et terre , seul dans un espace illimité , devant un trou dont il faisait jaillir peu à peu un homme . l ahurissement était d autant plus grand que l homme lui était inconnu , l était sûrement dans la région . dans ses bons jours , plus tard , il dirait : il avait une sale gueule ! et c était vrai . une tête épaisse , bouffie , avec la bouche déformée par un bec de lièvre la chaleur mais oui ! c était la chaleur et non le dégoût il rentra dans la maison il se servit un second , puis un troisième verre de pernod pourquoi diable m a t on téléphoné ? cette question l obsédait . il ne se serait jamais cru épris de logique à ce point . était ce ce cadavre qu on avait voulu lui faire découvrir ? mais à quoi cela rimait il ? si drouin était l assassin , quel intérêt avait il à faire découvrir le corps de sa victime ? s il ne l était pas , pouvait il ignorer qu il y avait un cadavre dans son jardin ? et que devenait là dedans la jeune femme , dont le petit docteur ne connaissait pas le nom ? où était elle ? avec son compagnon ? s ils avaient commis un meurtre , pour une raison quelconque , pourquoi ne s en allaient ils pas tranquillement ? il se serait sans doute écoulé des jours , peut être des semaines , sans que les gens d esnandes s inquiétassent d eux . à ce moment , l herbe aurait repoussé . il y avait quatre vingt dix chances sur cent pour qu on ne découvrît même pas le corps ! donc donc , il existait une raison . et le petit docteur s apercevait tout à coup qu il ne serait pas tranquille tant qu il ne l aurait pas trouvée il ne pouvait pas , décemment , déterrer le cadavre tout entier . il n en avait pas le droit . il se contenta de couvrir la tête et la main d un rideau arraché à la fenêtre de la cuisine . puis il mit son auto en marche et elle vrombit comme une grosse mouche rageuse le long des chemins . il trouva le maire à table , dans la ferme qu il exploitait au bout d esnandes , du côté de marsilly . il attrapa une sardine grillée et la mangea sans penser à ce que ses mains avaient touché . il y a un cadavre à la maison basse un cadavre de quoi ? d homme enterré je crois qu il faudrait prévenir la gendarmerie et même , peut être , le commissariat central . encore une sardine . les émotions lui ouvraient l appétit . cela ne me regarde pas , mais , si j ai un conseil à vous donner , c est de m accompagner chez moi , d où vous pourrez téléphoner à la rochelle en attendant , vous pourriez envoyer le garde à la maison basse pour qu il ne laisse entrer personne ce pauvre garde , qui était sûrement déjà soûl ! vous ne voulez pas manger un morceau avec nous ? merci mais , tandis que le maire s habillait , il chipa une demi douzaine de sardines et se servit deux pleins verres de vin blanc . vous croyez que c est un crime ? ma foi , les gens qu on enterre au fond des jardins sans avertir les autorités , ni le curé , ni les pompes funèbres allons ! la gendarmerie d abord . puis la brigade spéciale . cela prit du temps . anna était furieuse . le ragoût avait fini par brûler . ils nous prendront ici en passant ! annonça le maire , j ai fait prévenir le parquet . je me doutais bien que ces étrangers m attireraient des ennuis car , pour lui , le titre d étranger revenait de droit à tout ce qui n était pas né dans le village . vous permettez ? j ai quelques coups de téléphone à donner à mon tour au bureau de poste de la rochelle . dix minutes plus tard , on lui répondait que l appel qu il avait reçu à midi vingt cinq venait du café des navigateurs , sur le port , à trois cents mètres de la gare . or il n y avait pas de train en partance avant trois heures huit de l après midi . et des autocars ? voyez la compagnie brivin ce fut le numéro . brivin répond : départ d un autocar pour surgères à midi quarante ; autocar pour rochefort à une heure dix toujours brivin pour la question n . non ! ce matin , à l autocar de huit heures , à esnandes , personne n est monté répondant au signalement donné . pas de jeune femme non plus . restaient les taxis . drouin aurait pu en faire venir de la rochelle , mais cela ne serait pas passé inaperçu à esnandes . donc , dans la matinée , drouin et , sans doute , sa compagne avaient parcouru à pied les dix kilomètres séparant la maison basse de la rochelle . à midi vingt cinq , drouin avait téléphoné au docteur pour l envoyer chez lui chez lui , où il y avait un cadavre et où lui même n avait pas dormi dans son lit le maire d esnandes attendait , tandis que le petit docteur arpentait sa maison de long en large et déclarait soudain : il y a une erreur ! que voulez vous dire ? vous n êtes pas sûr que ce soit un cadavre ? j affirme que quelqu un a fait une erreur c est impossible autrement vous verrez il n avait pas fini de parler que la sonnerie du téléphone retentissait . il décrocha . allô ! c est vous , docteur ? il ne broncha pas . il avait reconnu la voix . c était celle de drouin . on le sentait plus anxieux que le matin . il osait à peine parler . se doutait il que la communication était peut être interceptée ? allô ! vous me reconnaissez , n est ce pas ? oui coup d oeil au maire , qui écoutait sans comprendre . vous y êtes allé ? oui et comment dire ? vous vous n avez rien d où téléphonez vous ? silence embarrassé . je comprends . bon . vous comprenez ? donc oui ! vous l avez oui ! j aurais dû m en douter . et vous enfin vous avez répondez moi franchement je devine ce que vous pensez de moi peut être pourrai je vous en parler plus tard est ce que la police est prévenue , oui ! allô ! docteur . ne coupez pas est ce que à ce moment , il y eut un bruit de friture . on entendit les demoiselles du téléphone qui s interpellaient . allô ! rochefort terminé ? ne coupez pas ! criait la voix affolée de drouin . allô docteur oui vous êtes toujours à l appareil ? combien de temps croyez vous que le petit docteur se tourna vers le maire d esnandes , qui écoutait toujours et qui comprenait de moins en moins . dans une heure , déclara t il enfin , toutes les gares , tous les autobus seront surveillés je vous remercie si je vous téléphonais à nouveau ? le téléphone sera surveillé aussi alors attendez ! ne quittez pas une question en supposant qu une personne blessée se présente chez vous , la nuit vous m entendez ? oui qu elle se présente toute seule qu elle ait vraiment besoin de vos soins un silence . anna , de temps en temps , venait écouter à la porte et s impatientait . dites ! est ce que le secret professionnel il n y a pas de règle formelle à ce sujet je puis parler ou me taire c est affaire entre moi et ma conscience si je juge que la personne en question qu est ce que vous déciderez ? je ne puis rien promettre cela dépendra une auto , dans la cour . des gens de la rochelle , ceux de la police et ceux du parquet . si la vie de cette personne , qui est innocente anna avait ouvert la porte . des messieurs s essuyaient les pieds au paillasson . le petit docteur préféra raccrocher . bonjour , monsieur le substitut bonjour , docteur on me dit mais vous étiez occupé au téléphone ? un raseur entrez , je vous prie ! anna ! servez un verre d armagnac à ces messieurs il vit bien que le maire d esnandes lui lançait un drôle de coup d oeil . le commissaire n aime pas l ironie mon avis , monsieur le substitut , si je puis me permettre de vous l exposer , c est que quand le commissaire se tut , le regard en suspens , comme s il regardait voler une mouche , mais ce n était pas une mouche qu il regardait dans l air embrasé , c était le visage du petit docteur et plus particulièrement deux yeux qui brillaient , exprimant une jubilation intense . continuez . je vous écoute , monsieur le commissaire excusez moi , mais je me demande si certaines oreilles le substitut avait compris . ce n était pas la première fois , depuis qu on était sur les lieux , que le commissaire , qui était certainement un brave homme , mais du genre solennel et ennuyeux , tiquait sur la présence du docteur . le magistrat et le médecin se connaissaient pour s être rencontrés à des tables de bridge . ils étaient jeunes tous les deux . le substitut , pourtant , était un peu étonné , lui aussi , de l attitude de dollent . ils étaient là une dizaine , dans la maison basse et dans le jardin . le garde d esnandes , près de la grille peinte en vert , empêchait les curieux de passer et n avait pas grand peine , car ceux ci n étaient guère plus nombreux que les enquêteurs . il faisait très chaud . il n y avait pas une ombre . les gestes de chacun étaient plutôt calmes . sauf ceux du petit docteur , qui n avait jamais manifesté une telle pétulance . je disais donc , monsieur le substitut , que quand nous connaîtrons l identité de la victime , nous dollent se contint . ce fut dur . il avait tellement envie de lâcher : des nèfles ! ils s y prenaient mal , les uns comme les autres ! ils n y comprenaient rien et ils n y comprendraient jamais rien ! c était la première fois qu il assistait , lui , à une enquête de ce genre . il n était pas amateur de romans policiers . il ne lisait pas le récit des crimes dans les journaux . et voilà que , tout d un coup , il avait comme une révélation . tous pataugeaient autour de lui et il avait envie de leur rire au nez , de dire , par exemple , au gros brigadier qui cherchait des empreintes sous le divan : soyez sérieux , brigadier ! à votre âge , et père de famille par surcroît , on ne se promène plus à quatre pattes certes , lui même n avait encore rien trouvé , mais il était sûr qu il trouverait la solution du mystère . il ne lâchait pas son raisonnement . il ne cessait pas de penser . si cet homme , ce drouin , m a téléphoné une première fois s il m a téléphoné une seconde fois de rochefort c était déjà amusant d être au milieu des enquêteurs et de se dire : l homme sur qui ils voudraient tant mettre la main , moi seul sais où il est en ce moment ! car il avait laissé entendre à drouin que son signalement avait été lancé partout . donc , il ne bougerait pas . il n était pas assez bête pour se faire prendre à la gare ou à un arrêt d autobus . il était probable aussi qu il ne se présenterait pas dans un hôtel , et le petit docteur l imaginait errant dans les rues torrides de rochefort , se glissant dans l ombre propice et fraîche des petits bistrots en attendant la nuit . mon avis à moi , pontifiait le substitut , c est que nous nous trouvons en présence d un crime passionnel . deux hommes et une femme ! l éternelle histoire des deux coqs et de la poule ! sans doute vivaient ils ici tous les trois , mais la victime se cachait elle ? vous avez envoyé sa photo à paris par bélino , commissaire ? nous serons fixés avant la fin de la journée . heureusement qu on n avait pas réclamé du petit docteur une autopsie complète , car elle n eût rien eu d agréable par cette chaleur . on avait déshabillé l homme , un homme d une force peu commune et qui portait sur l avant bras gauche un tatouage représentant une femme aux seins nus . la constatation la plus intéressante , c est que la mort remontait à peu près à la veille au soir , entre dix heures et minuit . l inconnu avait été tué d un coup de couteau en plein coeur , mais , avant ce coup définitif , d autres coups lui avaient été portés , y compris des coups de poing . cela laissait supposer que l homme n avait pas été attaqué par surprise . autant qu on en pouvait juger , il y avait eu une dispute . les adversaires en étaient venus aux mains , luttant d abord à poings nus . puis l un d eux avait saisi un couteau . la scène avait eu lieu dans la cuisine , car , dans la chambre à coucher , elle aurait laissé des traces . d ailleurs , on avait retrouvé entre les petits pavés rouges du sol de minuscules éclats de verre . donc drouin , avant de partir , avait non seulement enterré le cadavre , mais encore il avait soigneusement remis les lieux en état . puis ce coup de téléphone ! c était toujours à cela qu il fallait en venir ! il n est pas très normal , quand on a tué un homme et qu on l a proprement enterré , de lui envoyer le docteur ! enfin , monsieur le maire , vous ne savez absolument rien sur les habitants de cette maison ? vous ne connaissez donc pas vos administrés ? qu est ce que vous voulez que je vous dise ? c est l instituteur qui s occupe de la paperasserie et qui me donne les pièces à signer . l homme s est inscrit sous le nom de drouin et la femme n a pas été inscrite du tout . j ai pensé que c était un faux ménage et je n ai pas insisté . ces histoires là , ça ne nous regarde pas les yeux du petit docteur brillaient toujours . il savait , lui , que ce n était pas si simple ! et , têtu comme il l était au bridge , il avançait petit à petit dans son raisonnement , le reprenait par le commencement dès qu il arrivait à nouveau au point mort . il revoyait drouin , avec son pantalon gris , son pullover jaune , sa barbe courte de peintre surréaliste . bon ! dans la maison , avec sa pipe , car il fumait la pipe et , comme il était grand , il devait se baisser pour franchir la porte basse la jeune femme toujours à demi dévêtue , la chair bronzée par le soleil comme un fruit juteux il se surprenait à parler à mi voix , à grommeler : bon ! bon ! il essayait de les faire vivre , de les animer dans leur cadre et il lui semblait que , quand il y serait parvenu , il comprendrait tout . ils n étaient que deux ça , c est sûr tant pis pour le substitut et sa solution égrillarde de ménage à trois l atmosphère de la maison , c était l atmosphère d un couple , d un couple en pleine lune de miel , qui ne pense qu à l amour quant à la jeune femme , elle n avait pas le genre à se laisser étreindre par la brute au tatouage dont le corps , couvert d un drap de lit , était maintenant étendu sur la table . dollent tressaillit . une voix , celle d un des policiers , disait : je viens de trouver ceci , monsieur le commissaire c est tout juste si le docteur ne lui arracha pas l objet des mains . c était un morceau plié qui contenait de la poudre blanche . déjà le médecin avait mouillé son doigt de salive , l avait trempé dans la poudre , en avait posé un peu sur la langue . le commissaire , mécontent , le regardait faire , les sourcils plus froncés que jamais . il y a autre chose qu il faudrait découvrir , déclara alors dollent avec autorité , comme si on lui eût confié la direction des opérations . et d abord , où avez vous trouvé ce sachet ? c est justement ce qui est curieux il était caché tout au fond du placard , dans le linge intime de la demoiselle dans ce cas , c est dans les objets personnels de l homme que vous trouverez sans doute une petite boîte en carton qui porte une marque pharmaceutique l inspecteur regarda son chef pour savoir s il devait obéir . le commissaire haussa les épaules avec l air de dire : que voulez vous que j y fasse ? il commande et personne ne proteste cherchez , si vous y tenez ! il y a , chez ceux qui participent à ce genre d enquêtes , un peu de la même joie malsaine qui pousse les gens , dans les salles de ventes , à tripoter les vieux objets , à ouvrir les tiroirs des meubles . en effet , on pénètre brusquement , avec tous les droits , dans la vie d une maison . on cherche à en découvrir les secrets . le policier le plus balourd se met à manier du fin linge de femme , et il n y a pas jusqu à la correspondance dans laquelle il n ait le devoir de fourrer son nez . ainsi , on constatait que si la jeune femme dont on ne savait rien , pas même le nom ! était le plus souvent peu vêtue , elle n en possédait pas moins une assez grande quantité de vêtements et que ceux ci , sans être de luxe , étaient de jolie qualité et surtout du meilleur goût . drouin , au contraire , à moins qu il eût emporté une valise avec lui , ce qui était improbable puisqu il avait dû gagner la rochelle à pied , ne possédait à peu près rien . son pantalon gris devait être le seul , car il n y en avait pas d autre dans le placard . par contre on retrouva son chandail jaune , mal lavé , dans une armoire à linge sale . on avait retrouvé aussi ses espadrilles , ce qui laissait supposer qu il était parti avec sa seule paire de chaussures . c était un garçon cultivé , les livres qui se trouvaient dans les rayons en faisaient foi . je parie lança soudain le petit docteur . depuis dix bonnes minutes que les policiers bouleversaient tout à la recherche de la petite boîte , il réfléchissait , et son regard s était fixé sur un pot en grès contenant à peu près une livre de tabac . cherchez sous le tabac cela m étonnerait si ce fut dès ce moment qu on le regarda , non plus seulement avec curiosité , mais avec considération . en effet , l inspecteur qui plongea la main dans le tabac ne la retira pas vide . il tenait une boîte en carton . sans s en approcher , dollent dit la marque . elle doit être à moitié pleine ! continua t il . il découvrait une jouissance nouvelle . pour rien au monde il n eût voulu ne pas avoir reçu le coup de téléphone du matin . il jubilait . il regardait en coin son commissaire bougon , son substitut très homme du monde , et il articulait : vous pouvez être sûr que , ce qu il y a dans cette boîte , c est du bicarbonate de soude pour dire toute la vérité , il faut ajouter que , quelques instants plus tard , comme le magistrat s émerveillait , le commissaire risqua à mi voix : il ne faut pas oublier qu il est venu ici avant nous qu il est resté , nous a t il avoué , près d une heure seul dans la maison vous ne voulez pas insinuer évidemment ! néanmoins hum ! la sonnerie du téléphone retentissait , paris était au bout du fil . il devait être cinq heures de l après midi . peu à peu , chacun avait pris ses aises , et les hommes , sauf le substitut et son greffier , avaient retiré leur veston . on oubliait tout à fait que c était un cadavre qui était étendu sur la table de la cuisine . un policier avait louché vers les bouteilles d apéritif , car il avait très soif , mais il n avait pas osé , et le maire d esnandes avait proposé : je vais faire chercher quelques bouteilles de vin blanc chez moi c était le garde qui y était allé . les bouteilles étaient débouchées sur la table de la chambre studio . le greffier , en sueur , s arrêtait de temps en temps d écrire pour boire une gorgée . le commissaire , qui venait d avoir une longue conversation téléphonique avec paris et qui avait pris des notes , en rendait compte au magistrat . l homme a été identifié tout de suite , comme je le pensais . j aurais même juré qu il ne m était pas absolument inconnu . c est jo le boxeur ce nom ne disait rien aux autres . un mauvais sujet qui fréquentait surtout les bars de la place des ternes . une demi douzaine de condamnations il est sorti pour la dernière fois de poissy voilà trois mois trois mois ! répéta le docteur , comme pour bien se mettre un chiffre dans la tête . qu est ce que cela peut vous faire ? semblait dire le regard sévère du commissaire . et il continua : j ai demandé , comme vous l avez entendu , si on avait vu jo à paris ces derniers temps comme interdit de séjour , il n aurait pas dû y être néanmoins , il a été aperçu plusieurs fois , et la semaine dernière encore , dans les parages de l etoile donc , il n était pas caché ici ! dit le petit docteur avec satisfaction . je n ai jamais prétendu qu il était caché ici ! mais vous l avez pensé ! peu importe ce que messieurs ! messieurs ! ne nous disputons pas , intervint le substitut , car on pouvait croire que commissaire et médecin allaient en venir aux mains . si ce monsieur continue à me narguer je jure que je ne nargue pas ! continuez , commissaire donc , jo le boxeur était à paris ces derniers temps il est probablement venu ici par le train qu est il venu faire ? et le docteur incorrigible de laisser tomber : voilà la question ! il n est sûrement pas venu dans l intention de recevoir des coups de couteau et de se faire enterrer derrière une haie supposons qu il soit venu retrouver cette femme risqua le magistrat , qui tenait à son idée . non ! ce n était pas cela . le petit docteur le sentait . c était à la fois plus simple et plus compliqué . il y arriverait . il y mettrait peut être le temps , mais il était sûr d y arriver . quel a été l objet de sa dernière condamnation ? demanda t il . si je n étais pas interrompu tout le temps , je l aurais déjà dit un tenancier de boîte de nuit a été tué , rue fontaine il y a combien de temps ? deux ans crime crapuleux , qui avait le vol pour mobile plusieurs hommes , on n a jamais su au juste combien , deux au moins , se sont laissé enfermer le soir dans le cabaret ils en voulaient à la caisse quand le patron est resté seul , ils se sont jetés sur lui le patron s est défendu des coups de feu ont été tirés seul jo le boxeur a été pris il n a été condamné que comme complice , car ce ne sont pas ses empreintes digitales qui ont été retrouvées sur le revolver abandonné dans la salle au moment , on vit une chose assez inattendue . le petit docteur remettait son veston . il avait l air bien content , bien gentil . à croire qu il n avait jamais été question de crime , ni d assassin , qu il venait simplement de rendre visite à des clients charmants ou à des amis . il tendait la main à la ronde , et il prononçait avec un sourire désarmant : eh bien ! messieurs , si vous n avez plus besoin de moi , j irai retrouver mes malades mais il n arrêta pas sa petite auto trépidante devant chez lui où cependant , de la rue , on voyait l antichambre pleine de malades somnolents . un coup de couteau parfaitement inutile tout alla bien jusqu à rochefort . la route était belle . des oiseaux chantaient dans les arbres et le petit docteur se surprit plusieurs fois à siffler . il était content de lui . plus que content ! ne venait il pas de se découvrir des talents tout particuliers ? et ces talents , par surcroît , lui ouvraient un immense domaine de jouissances jusque là insoupçonnées . un coup de téléphone auparavant , il ne s était jamais occupé de la maison basse et de ses hôtes il était passé à côté d eux sans y penser il avait adressé une seule fois la parole à drouin , pour lui recommander sans conviction un médicament banal que celui ci aurait pu acheter tout seul une fois aussi , il avait parlé à la jeune femme et néanmoins , en quelques heures , il avait tout découvert . il en était persuadé . il en était sûr . les autres , le substitut , le commissaire , à plus forte raison le brave homme de maire , avaient pataugé , et le docteur se disait qu il devait en être ainsi , qu il en était fatalement presque toujours ainsi dans une affaire policière . parce qu on s y prenait mal ! lui , il au fait , comment s y prenait il ? il n aurait pas pu le préciser , mais il le sentait . il se mettait à la place de ou plutôt peu importe ! le principal , c est qu il y arrivait , que la maison basse n avait plus de secrets pour lui . il s agissait seulement de retrouver drouin , ce qui ne serait pas difficile . rochefort n est pas grand . depuis la suppression de l arsenal , c est presque une ville morte , aux rues stagnantes . il commença par le café de la paix , sur la place , parce qu il ne voulait rien négliger , mais , comme il s y attendait , drouin n était ni à la terrasse , ni à l intérieur . café du commerce café joffre café de la marine le soleil était plus bas dans le ciel , mais la chaleur restait lourde et le petit docteur commençait à en avoir assez de boire des bocks . à un comptoir , il prit un vin blanc . puis , à un autre , un vin blanc encore , et il était en proie à une sorte de fièvre , celle , approximativement , du joueur qui est sûr d avoir été bien inspiré et qui attend que la petite boule blanche s arrête sur le numéro qu il a choisi . pourvu qu il ne fasse pas l idiot ! lui arriva t il de grommeler . faire l idiot , dans son esprit , c était , pour drouin , essayer d aller ailleurs , de prendre un train , un autocar , de continuer à fuir , ce qui serait le meilleur moyen d être pincé . que pouvait il faire à cette heure ? depuis le début de l après midi il était là , dans un espace limité , une centaine de rues peut être , une centaine de cafés , en comprenant les moindres petits bars . zut ! j allais oublier il se frappait le front . il remontait dans sa minuscule auto . sans respect humain , il arrêtait celle ci dans une rue dont toutes les maisons aux volets clos portaient de gros numéros . il entra dans toutes . il s asseyait , commandait un petit verre pour la forme , se défendait contre les entreprises de ces dames . je cherche un ami barbu , qui m a dit vous n avez pas vu ça cet après midi ? un barbu , non d ailleurs , l après midi , il ne vient pas grand monde plutôt des habitués complètement idiot ! décida t il . je suis complètement idiot . comment n y ai je pas pensé plus tôt ? et après les cafés , les bars , les maisons closes , ce fut le tour des coiffeurs . il fallait faire vite , car ils allaient fermer . dites moi je cherche un ami que je devais retrouver à la gare un grand jeune homme en pantalon gris je sais qu il voulait se faire couper la barbe ernest ! tu as fait une barbe , aujourd hui ? non , patron un coiffeur , deux , cinq , dix coiffeurs . et pas de barbe ! du moins n était il plus obligé de boire , ce qui était heureux , car la tête commençait à lui tourner . une barbe ? attendez vers trois heures , oui par exemple , je n ai pas remarqué la couleur de son pantalon cela ne fait rien était il seul ? oui à moins qu il soit venu avec une dame dans ce cas , celle ci serait entrée dans le salon pour dames auguste ! est ce que , vers trois heures , tu as eu une dame qui non ! qu importe ! n était ce déjà pas assez joli ? et grisant ! il était arrivé , tout seul , à retrouver drouin il était sur la piste encore chaude vous ne savez pas où il est allé en sortant d ici ? non ! on ne savait pas non plus . et voilà qu un quart d heure plus tard , comme le soleil se cachait derrière les maisons de la grand place , le petit docteur était à nouveau découragé . il se demandait que boire , à la terrasse du café de la paix , par lequel il avait commencé sa tournée et par lequel il la finissait . des étudiants jouaient aux cartes . une femme , seule devant un bock , lui faisait de l oeil . tant pis ! un pernod il n avait jamais tant bu de sa vie . il n avait jamais tant réfléchi non plus . et maintenant le temps pressait . c était lancinant . une heure de perdue , et peut être voyons ! quelle faute avait il commise ? pourquoi , après avoir retrouvé la trace de drouin chez le coiffeur , n était il plus capable d avancer ? quelque chose clochait donc dans son raisonnement . ce n était pas possible autrement dans son second coup de téléphone , il m a demandé si , au cas où un blessé se présenterait chez moi , je garderais le secret professionnel donc il restait là , hésitant , son pernod à la main , le regard si fixe que la petite femme vers laquelle il était tourné sans le savoir croyait que l affaire était dans le sac . donc il faut qu il vienne à marsilly ouf ! les vérités les plus évidentes sont celles auxquelles on ne pense pas il y a quarante cinq kilomètres d ici marsilly il ne peut prendre ni le train ni l autobus un vélo ! voilà ce qu il avait négligé ! cinq minutes plus tard , après avoir oublié de régler sa consommation , à la grande stupeur du garçon , il était au commissariat de police . je voudrais vous demander un renseignement est ce que , cet après midi , il y a eu un vol de vélo à rochefort ? le secrétaire du commissariat fut encore plus stupéfait que le garçon de café . un vol de vélo ? pourquoi ? pour rien une idée comme ça non , monsieur il n y a pas eu de vol de vélo c est donc que drouin était plus timide qu il ne le pensait , car il n y a rien de plus simple que de voler une bicyclette , ou même une auto . il y a beaucoup de marchands de vélos à rochefort ? je n en sais rien , monsieur . je ne m occupe pas de sport il y en avait huit , mais il n eut pas à les voir tous . au troisième , il put se livrer à nouveau à son enthousiasme . le bonhomme en savates , bien qu un peu méfiant , lui répondait : je n ai pas vendu de vélo , non , mais j en ai loué deux un vélo d homme et un de dame ? c est cela vers quatre heures ? non ! à six heures dire qu à ce moment il était déjà à rochefort et que le hasard aurait pu un homme en pantalon gris , n est ce pas ? c est possible maintenant , il s agissait de ne plus lâcher le fil . il fallait profiter de ce qu il était sous pression . l autre , en savates , le poussait dehors , mais il résistait . pardon encore une question il a dû vous laisser sa montre magnifique ! inespéré ! le coeur du petit docteur bondissait dans sa poitrine . pourvu que cet idiot de marchand de vélos vous voulez me la laisser voir ? ne craignez rien . je suis le docteur dollent , de marsilly tenez ! voici mon permis de conduire avec un pareil abruti , il fallait montrer patte blanche . je cherche un ami que je devais retrouver à rochefort c est certainement pour venir chez moi qu il a loué ces vélos il aurait pu prendre l autobus ! il n y aura pas pensé si vous me laissiez voir la montre , je serais sûr que vous ne seriez pas plutôt un ami de la petite dame et ce ne serait pas par jalousie que il montra quand même la montre , prudemment , sans la quitter de l oeil . un magnifique chronomètre en or . vous ne voudriez pas ouvrir le boîtier ? peut être que son nom et c était vrai ! les dieux étaient pour lui . dans le boîtier de la montre , il y avait un nom et un prénom : jean larcher . il y avait aussi une adresse : , boulevard raspail , paris . je vous remercie c est bien lui il fallait dire quelque chose . il fallait surtout filer , rattraper les deux bicyclistes , qui devaient rouler en direction de marsilly . est ce qu ils roulaient vite ? pas vite ? cela avait une énorme , une terrible importance . prendraient ils la grand route ? comme ils ne devaient pas connaître la région , il y avait des chances pour qu ils ne se risquent pas dans les chemins de marais . ce fut une randonnée folle . le soir tombait . l ombre était plus dense sous les arbres . par malheur , les cyclistes étaient nombreux , même les cyclistes roulant par couples . le petit docteur avait allumé ses phares . il essayait de reconnaître les silhouettes . puis , pris de scrupules , les cyclistes dépassés , il s arrêtait , les attendait pour les voir de face , si bien qu il dut passer pour un original . vingt , trente kilomètres ! et pas de drouin ou de jean larcher , pas de jeune femme , du moins celle qu il cherchait . il faisait tout à fait noir quand il aperçut les lumières de la rochelle , et il fut pris de panique . il était presque sûr , maintenant , d arriver trop tard . drouin devait être pressé . il ne pouvait pas agir en plein jour . mais il n attendrait pas non plus le milieu de la nuit . il faisait noir depuis une demi heure . donc la petite voiture bourdonnait rageusement , incapable de dépasser le soixante cinq à l heure . son conducteur était comme pris de vertige et il lui arrivait de se soulever sur son siège , ce qui n accélérait pas l allure de l auto . nieul marsilly sa maison , à gauche , avec la grille , la cour , des lumières dans la salle à manger , mais aussi des lumières dans le cabinet de consultation . trop tard ! s il y avait des lumières dans le cabinet de consultation , c est que il laissa la voiture en plan devant la grille , oubliant de couper le contact . il gravit le perron . la porte s ouvrit . anna , effarée , lui lança : vous voilà ! j ai téléphoné partout il y a ici une pauvre dame qui je sais ! devant l étonnement d anna , il se reprit . c est à dire que je me suis douté , en voyant de la lumière elle a été renversée par une auto à cent mètres de la maison , juste au tournant j ai toujours dit que ce tournant là il n écoutait pas . il savait qu il allait avoir du travail . il retirait déjà son veston , poussait la porte de son cabinet et , en la refermant , sans même voir sa malade , il grognait : c est malin ! vous n auriez pas pu attendre une demi heure de plus ? le petit docteur avait raison une balle ? questionna t il en s assurant que les rideaux étaient bien tirés et qu on ne pouvait rien voir du dehors . elle fit non de la tête . elle était pâle , plus d émotion , sans doute , que de douleur elle tenait sur son épaule un mouchoir déjà couvert de sang . coup de couteau ? alors , c est une manie ! elle répondit , avec un pauvre sourire : il n avait pas de revolver s il en avait eu , je crois qu il n aurait pas pu tirer cela lui faisait peur enlevez votre corsage sans perdre de temps , affectant de ne pas la regarder , il allumait le réchaud à gaz pour faire bouillir de l eau , préparait le coton , la gaze , les pansements . il faudra des points de suture ? je ne sais pas il n a pas frappé fort où est il ? il n a pas pris le train , au moins ? il se retourna et fut un peu gêné de la voir le torse nu , un torse magnifique que ne déparait pas une blessure de deux centimètres de large à l épaule il veut atteindre bordeaux en vélo avant le matin il y a un bateau en partance ? il a vu cela dans les journaux , cet après midi , à rochefort . le veuzit , qui appareille pour le chili si on ne le laisse pas monter à bord , il partira comme passager clandestin une fois en mer d ailleurs , le veuzit n est pas un bateau français je vous fais mal ? pas très tenez le coton sur la plaie , que je prenne mes instruments mais ce n était pas ce qui le préoccupait . c était anna , qu il rejoignit dans la cuisine , où elle mangeait de la soupe refroidie . écoutez , anna il n est venu personne ce soir vous entendez ? vous n avez pas vu cette dame par contre , je voudrais que vous prépariez la chambre du second on ne sait jamais . quand il revint , il vit à sa malade un regard effrayé et il comprit , s empressa de la rassurer : ne craignez rien je n ai pas téléphoné si notre ami larcher est capable d abattre ses cent quatre vingts kilomètres en vélo vous connaissez son vrai nom ? parbleu ! il n en était pas peu fier . il préparait ses agrafes . n ayez pas peur il n y aura même pas de cicatrice comment avez vous appris son nom ? je pourrais aussi , dans quelques minutes , savoir toute son histoire il me suffirait , sans m adresser à la police , de téléphoner au , boulevard raspail je suppose que j aurais au bout du fil un papa et une maman qui ne veulent plus connaître leur fils ils ne savent pas ils croient que jean fait un stage à alger il est ingénieur et vous ? questionna t il soudain . il lui faisait mal au même instant , et pourtant elle eut un pâle sourire . vous ne savez pas ? absolument rien sur vous . seulement pas votre nom et vous tenez à savoir ? d abord mon nom laure laure delille , si vous y tenez j étais mannequin rue de la paix il lui fit plus mal . il était vexé de ne pas avoir découvert ça tout seul qu est ce que vous savez d autre ? et lui , posant ses agrafes , le front plissé par l attention : tout tout et rien que vous étiez l amie de jean larcher , évidemment nous nous aimons depuis un an et demi c est bien cela or , quand vous vous êtes connus , il avait déjà tué un homme je l ignorais je l ai rencontré alors qu il sortait et buvait beaucoup , sans doute pour oublier au début , il me déplaisait plutôt , parce que je le prenais plutôt pour un quelconque jeune homme qui s amuse puis je me suis aperçue qu il y avait autre chose , qu il était plus grave , plus tendre surtout très tendre si vous saviez ! restez quelques instants immobile cela ne vous empêche pas de parler nous vivions presque complètement ensemble , à paris , mais il habitait néanmoins chez ses parents son père est un haut fonctionnaire de ministère , un homme sévère un jour , jean m a demandé si je l aimais assez pour vivre à la campagne avec lui , presque pauvrement j ai répondu oui avec enthousiasme il y a six mois ! oui c est à dire quelques semaines avant la libération de jo le boxeur celui ci , de sa prison , devait déjà lui écrire pour le faire chanter je ne savais rien de tout cela nous sommes venus nous installer à la maison basse nous vivions tous les deux j étais heureuse pendant trois mois comment savez vous ? parce que c est moi qui , sans le vouloir , ai mis fin à votre quiétude vous vous souvenez de ce jour où je vous ai demandé si votre compagnon dormait bien ? bon ! maintenant , étendez vous sur cette chaise longue reposez vous c est cette histoire de somnifère qui m a permis de tout comprendre drouin , ou plutôt jean larcher , puisque tel est son nom , n avait pas du tout besoin de drogue pour dormir seulement , jo a dû retrouver sa trace sans doute lui a t il écrit pour lui annoncer son arrivée ou alors larcher l a vu rôder dans le pays il a eu peur de sa visite , peur surtout qu au cours de cette visite vous appreniez tout il est venu me trouver , m a demandé une ordonnance pour un somnifère pouvant se diluer dans un liquide autrement dit , pouvant être administré à quelqu un à son insu j ai trouvé que le vermouth était amer , dit elle . il m a répondu qu il y mettait un fortifiant . certains soirs , il insistait pour m en faire boire une assez grande quantité et , le matin , je me réveillais avec peine les soirs de visite de jo ! vous devez comprendre que , pour cette canaille , le secret qu il détenait était une aubaine , et il comptait bien en vivre les séances devaient être orageuses il devait exiger des sommes que votre amant ne pouvait lui fournir c est exact par la suite , j ai tout entendu à cause de moi ! en vous parlant du sommeil de jean , je vous ai mis la puce à l oreille je le trouvais déjà changé ! vous avez fouillé dans ses affaires . vous avez trouvé le somnifère . vous avez compris pourquoi le vermouth avait un drôle de goût et pourquoi vous dormiez si fort après en avoir bu alors vous avez remplacé le somnifère , dans la boîte , par du bicarbonate de soude et vous avez caché le vrai somnifère dans vos chemises on l a trouvé ? s étonna t elle candidement . vous avez donc assisté à des entrevues entre jo et votre ami deux entrevues sans compter la dernière ils me croyaient endormie je sentais bien que cela finirait mal je ne voulais pas dire à jean que je connaissais son secret j essayais de le décider à partir avec moi très loin , mais il chérissait notre petite maison , où nous étions si heureux il espérait que l autre se lasserait hier ! car c était hier ! il me semble maintenant qu il y a un siècle jo est venu ils se sont disputés jean déclarait qu il ne donnerait pas un sou , que le peu d argent qu il possédait avait fondu l autre ricanait , lui conseillait de tout avouer à ses parents , qui , selon son expression , casqueraient ils en sont venus aux mains jo a sorti un couteau de sa poche jean , qui est plus fort qu il ne paraît , est parvenu à s en saisir , et c est lui qui a frappé j ai tout entendu une affreuse nuit les allées et venues dans le jardin il me croyait endormie il est parti au petit jour et il m a téléphoné , interrompit le petit docteur , pour que je vienne vous réveiller . il croyait avoir forcé la dose . il avait peur pour vous . en outre , si on découvrait le cadavre , vous étiez hors du coup par le fait que je vous avais trouvée sous l influence d un soporifique . il alla ouvrir brutalement la porte et trouva anna , qui écoutait derrière . il ne dit rien , se contenta de froncer les sourcils , revint et alluma machinalement une cigarette . vous permettez ? si vous voulez m en donner une comme médecin enfin ! vous connaissez le point de départ de tout mon raisonnement . du moment qu il me téléphonait , c est que je devais trouver quelqu un à la maison basse . et du moment qu il n y avait personne j étais partie derrière lui je voulais le protéger , l aider à rochefort , il m a vue et il est devenu fou d angoisse ! lui qui avait tout fait pour ne pas vous compromettre ! voilà que vous n étiez plus endormie , que vous deveniez par le fait sa complice ! c est ce qu il m a dit il m a tout avoué , tout raconté voilà deux ans , il s était mêlé à quelques mauvais garçons on l avait persuadé de participer à un coup de main , celui de la rue fontaine , et il ne devait pas y avoir de sang versé c est la vérité que c est lui qui a tiré , sans s en rendre compte , quand la bagarre a éclaté et , dès qu il a été pris , jo a commencé à le faire chanter jean devait payer son avocat , lui envoyer des douceurs en prison , voire entretenir la maîtresse du boxeur il m a rencontrée il voulait échapper au cauchemar il se doutait qu à sa libération jo deviendrait encore plus exigeant il a réuni une petite somme et nous sommes venus nous terrer ici vous n avez pas faim ? demanda soudain le petit docteur qui avait l estomac barbouillé par tout ce qu il avait bu je n y pense pas je pense à jean qui est sur la route et qui compte les kilomètres vous avez naturellement proposé de partir avec lui il n a pas voulu il prétend qu un homme seul peut se cacher , mais un couple passe difficilement inaperçu alors , pour que je sois en sûreté , il a pensé à vous mettre à l abri du secret professionnel à vous faire une blessure quelconque , pour que je sois obligé de vous accueillir et de vous cacher pendant un certain temps c est exact tout de suite après le coup de téléphone , il s est fait couper la barbe rue de la mésange vous savez cela aussi ? il ne put contenir un sourire de naïf orgueil . n avait il pas le droit d être fier de lui ? à cette même heure , le substitut , le commissaire et toute la clique ne savaient rien , rien de rien , sur cette affaire . et lui , le petit docteur , était là , en tête à tête avec la jeune femme que tous recherchaient . en comptant les kilomètres et la vitesse moyenne d un cycliste , il aurait pu dire à quel endroit exact de la route de bordeaux se trouvait actuellement l homme dont le signalement était donné à toutes les gares . il aurait pu ce serait drôle ! envoyer au solennel commissaire des poils de sa barbe ! et la montre ! il s émerveillait . il en oubliait sa malade , qui ne savait où mettre les cendres de sa cigarette . il s en avisa et se précipita avec un cendrier . merci si je touche du bois s il arrive au chili , il trouvera sûrement à gagner sa vie dès qu il aura assez pour mon voyage même si je dois voyager comme émigrante elle avait été trop brave jusque là . cela ne pouvait durer , et , en effet , ses lèvres se soulevèrent , une moue se forma et elle éclata en sanglots . elle se cachait le visage . elle ne pensait qu à jean . elle répétait , en hachant les syllabes : c est un bon garçon si vous saviez ! si vous le connaissiez comme moi il a été entraîné il n a pas voulu se dégonfler puis , une fois dans l engrenage j aurais voulu que vous entendiez cette brute de jo lui parler de la guillotine en lui disant : tu iras , mon petit ! tu iras mettre ta jolie petite tête dans la lunette ! et qui est ce qui sera au premier rang de la foule ? l ami jo ! l ami jo , qui , cette fois , rigolera un bon coup ce fut la crise de nerfs , et le petit docteur dut ouvrir la pharmacie pour y prendre des sels . calmez vous calmez vous , je vous prie ! je vous assure qu il ne lui arrivera rien demain , à cette heure ci , il sera déjà loin en mer comme il s agit d un bateau sud américain , l extradition n existe pas c est ce qu il m a juré mais je me demande si c est vrai au fait , qu est ce qu il lui prenait , au petit docteur , de tenir ainsi la main moite d une jeune femme à l épaule nue ? et de lui parler de cette voix attendrie ! et de s occuper avec tant de sollicitude du sort d un homme qu il connaissait à peine ? et qu est ce qu anna devait penser , dans sa cuisine ? n empêche qu il prononçait le plus sérieusement du monde : vous verrez que vous le retrouverez ! et c est tout juste s il ne l endormait pas dans ses bras ! la demoiselle en bleu pale ! image . jpg i où le petit docteur tire une jeune fille d une étrange situation et reçoit une récompense plus étrange encore plus tard , c est vrai , le petit docteur devait , avec la passion farouche d un collectionneur , rechercher toutes les occasions de résoudre des énigmes , ou plus exactement d exercer le curieux don qu il s était découvert de démêler la simple vérité humaine dans les histoires les plus compliquées en apparence . mais il n en était pas encore arrivé là . il n y avait qu un mois que ses propres talents lui avaient été révélés , lors du crime de la maison basse , et il s était sagement contenté , depuis , de dispenser ses soins médicaux à sa clientèle campagnarde . l été continuait , radieux et chaud . ce dimanche là était plus radieux encore qu un jour de semaine , avec une menace d orage au fond de l air , et le petit docteur avait poussé sa cv pétaradante et brinquebalante jusqu à royan . or il y était à peine arrivé d un quart d heure qu il était déjà amoureux ! il est bon d ajouter que cela lui arrivait au moins une fois par mois , souvent plusieurs fois , et que la plupart du temps l objet de sa flamme n en savait rien . avait il gardé , à trente ans , une âme tendre de potache ? était ce un grand timide qui s ignorait et fallait il mettre sur le compte de cette timidité le fait qu il restait célibataire ? aujourd hui encore , il s agissait d une jeune fille . les jeunes filles les plus jeunes filles avaient le don de le troubler jusqu à le faire rougir et lui donner envie d écrire des vers ! la plage , à quatre heures de l après midi , était couverte de corps bronzés , de shorts , de maillots et de peignoirs multicolores . dans le kiosque , au milieu des jardins du casino , des musiciens jouaient des airs d opérette et des familles buvaient des orangeades autour des petites tables d osier . machinalement , en cherchant l ombre , jean dollent , que tout le monde appelait le petit docteur , était entré dans la salle de boule où une trentaine de personnes s agitaient près du tapis vert . messieurs , faites vos jeux rien ne va plus ! le sept ! le croupier exagérait en lançant gravement : messieurs , faites vos jeux ! les messieurs étaient ailleurs , dans la salle de roulette ou de chemin de fer . à la table de boule , il n y avait guère que de petites jeunes filles dont les parents buvaient des rafraîchissements dehors , des jeunes gens et de rares vieilles personnes . faites vos jeux encore le sept ! c est au moment où le petit docteur cherchait quelque monnaie dans sa poche qu il aperçut la jeune fille en bleu pâle et , dès lors , on peut dire qu il ne la quitta plus des yeux . ce n était pas une jeune fille : c était la jeune fille , dans toute l acception du mot , avec sa fraîcheur , sa grâce encore indécise , sa peau claire et duvetée , ses grands yeux de gazelle . le petit docteur pensa vraiment à une gazelle ! il en oublia de jouer pour l admirer , et le sept sortit une troisième fois ; elle ramassa de ses doigts négligents les jetons que le râteau du croupier poussait vers elle . à quoi pensait elle , en jouant de la sorte , avec si peu de conviction qu elle semblait absente ? ses parents à elle aussi étaient ils quelque part autour du kiosque à musique ? aucun des jeunes gens ne lui adressait la parole . elle était là , debout , seule dans la foule ; elle prenait un jeton ou deux ; elle les poussait sur le tapis . puis elle regardait ailleurs et il parut plusieurs fois à dollent que de l angoisse passait dans ses prunelles comme , de temps à autre , les menaces d orage passaient au fond du ciel . il ne la reverrait peut être plus ? tant pis ! cela ne l empêchait pas d être amoureux , de ne s inquiéter que d elle et , pendant des jours et des jours , il en rêverait en allant soigner ses malades au fond des fermes de marsilly . le cinq elle toucha le cinq . la chance , elle aussi , s était attachée à elle . puis elle toucha le quatre . et maintenant , parmi les jetons blancs de cinq francs qu elle tenait dans sa main , on apercevait des jetons rouges d un louis et même une plaque de cent francs . n était ce pas excitant de se demander qui elle était ? la fille de gros bourgeois , sans doute ? une provinciale ? une parisienne ? si elle séjournait longtemps à royan , peut être le petit docteur reviendrait il et elle s ennuyait , c était sûr . on ne joue pas avec cette nonchalance si on ne s ennuie pas . en face d elle , une grosse dame âgée lui jetait un vilain coup d oeil chaque fois qu elle gagnait . la grosse dame avait l air de dire : il n y en a donc que pour cette péronnelle ? car elle perdait , elle ; elle jouait farouchement , comptait et recomptait les billets de cent francs qu elle avait posés devant elle , notait les coups comme une habituée de monte carlo qui suit une savante martingale . un coup de tonnerre éclata brutalement , juste au dessus du casino , aurait on pu croire . en même temps , une averse tomba , une vraie trombe d eau . les musiciens , abrités , continuaient de jouer . mais la foule s éparpillait en tous sens . un instant plus tard , la salle de boule était pleine , on se pressait , on se bousculait , tandis que les croupiers avaient toutes les peines du monde à maintenir de l ordre autour des deux tables . faites vos jeux le neuf et le petit docteur se hissait sur la pointe des pieds pour ne pas perdre de vue sa nouvelle idole qui restait imperturbable . quelqu un le heurta . il se retourna vivement pour une remarque désobligeante , mais il ne la fit pas , s excusa au contraire , car il s agissait d une dame aux cheveux blancs , une de ces petites vieilles encore coquettes , au visage sucré , qui se maquillent d une façon touchante pour se donner une dernière illusion . excusez moi , dit il . elle ne parla pas , mais hocha la tête en souriant . cet incident sans importance était d autant plus ridicule que , juste à cet instant , la jeune fille en bleu pâle regardait de son côté , si bien qu il aurait pu , sans la vieille , rencontrer enfin son regard . faites vos jeux rien ne va plus aussi vite la pluie s était mise à tomber , aussi vite elle cessa et , dehors , il y eut un grand silence , les arbres s égouttèrent , la foule se rua dans les jardins comme elle était venue , il ne resta plus qu une vingtaine de joueurs à la boule . c est alors que l événement incroyable se produisit . un quart d heure , exactement , après la fin de cette pluie . le petit docteur devait se reprocher , par la suite , de n avoir pas suivi avec plus d attention le jeu de la jeune fille . gagnait elle ? perdait elle ? qu importe , puisqu il s agissait en définitive de sommes insignifiantes ? en tout cas , elle toucha deux fois le quatre , puis elle avait changé de place . un moment , il avait craint de la perdre . il était prêt à la suivre partout où elle irait , pour le seul plaisir de la contempler . il ne craignait qu une chose : la voir rejoindre un jeune homme à qui elle poserait la main sur le bras en disant tout naturellement : chéri mais non ! elle restait dans la salle ! elle tournait autour de la table ! elle était maintenant derrière la grosse femme qui jouait avec acharnement et qui avait tiré de nouveaux billets de banque de son sac en fausses perles . jean dollent fronça les sourcils . avait il réellement un instinct anormal ? il sentit que quelque chose se préparait . la jeune fille , avec trop d indifférence , regardait tout le monde autour d elle , puis il faillit éclater de colère . non ! cela n était pas permis ! surtout si naïvement , si maladroitement , si bêtement , pour tout dire ! la grosse dame désagréable était assise à la gauche du croupier . elle suivait la boule du regard . mais il n était pas possible de ne pas sentir la main de la jeune fille qui se glissait tout contre elle et saisissait quelques billets ! il l aurait battue , cette jeune fille ! est ce qu on vole quand on est aussi jolie , aussi fraîche , quand on a ce regard candide ? et quand on se mêle de voler , mademoiselle , du moins le fait on avec adresse ! voilà ce qu il avait envie de lui déclarer crûment ! le scandale éclatait , bien sûr ! la vieille darne fixait la main pleine de billets de cent francs et poussait un cri . le croupier n avait pas besoin de changer de place pour saisir cette main coupable et la prendre littéralement en flagrant délit . des gens , autour de la table , faisaient : oh ! oh ! le croupier , sans lâcher la main , lançait à son collègue : veuillez appeler l inspecteur mais le plus inouï , c était le visage de la jeune fille en bleu . se rendait elle compte de ce qu elle avait fait ? réalisait elle sa position ? était elle capable de penser qu elle venait de se déshonorer pour moins que rien ? c est tout juste si elle ne souriait pas ! elle n avait pas rougi ! elle soupirait seulement , en désignant son poignet d un mouvement du menton : vous me faites mal alors alors le petit docteur ne se rendit pas tout à fait compte , lui , de ce qu il faisait , ni des conséquences possibles de son geste . il s avança . il bouscula des gens près de lui . il se précipita vers le croupier , vers l inspecteur qui arrivait . messieurs , je vous demande pardon on le regarda avec étonnement et ce fut lui qui rougit d être le point de mire de la foule . tout ceci est ma faute c est une plaisanterie une très mauvaise plaisanterie , j en conviens il n avait que quelques secondes pour trouver une histoire plausible , mais n était ce pas dans ces cas là qu il avait ses meilleures trouvailles ? on l écoutait , c était déjà cela . l attention s était détournée de la jeune fille pour se porter sur lui . tout à l heure j ai parlé avec mademoiselle nous parlions de madame ici présente je la prétendais étourdie je vous demande pardon , madame mademoiselle , au contraire , affirmait qu elle possédait beaucoup d attention et de sang froid je parie , ai je dit , que vous lui prendrez la moitié de l argent qui est devant elle sans qu elle s en aperçoive les gens étaient surpris , intrigués , ne sachant s ils devaient le croire ou non . et lui , nerveux , prenait sa carte dans son portefeuille , la tendait à l inspecteur : docteur jean dollent , de marsilly d ailleurs , si vous voulez bien me conduire au directeur , il me connaît cette jeune fille n a fait que jouer un jeu stupide auquel je l ai encore plus stupidement poussée venez par ici les croupiers étaient satisfaits de mettre fin à l incident et de continuer la partie . comment se fait il qu on oublia la jeune fille ? quand on arriva à la porte du directeur , on s aperçut qu elle était restée parmi les joueurs , comme si cette histoire ne l eût même pas concernée . vous n avez pas besoin de vous inquiéter d elle vous verrez que le directeur dollent le connaissait , en effet , car il avait soigné son plus jeune fils . il répéta sa comédie , se montra confus et , comme la grosse dame entrait , mal remise de sa fureur , il lui fit un grand coup de charme , s excusant , ne comprenant pas comment il avait pu , surtout vis à vis d une personne aussi distinguée il avait hâte d être dehors . sa seule crainte était de ne pas retrouver la jeune fille . est ce qu elle n allait pas en profiter pour disparaître ? vous me permettrez , madame , de vous envoyer une boîte de chocolats en signe d amende honorable le directeur , heureux d éviter le scandale , appuyait : je puis vous affirmer que le docteur dollent est un parfait galant homme et qu il regrette sincèrement cette gaminerie elle n était plus là ! naturellement ! grommela t il entre ses dents . comment la retrouver parmi les quelques milliers de personnes s ébattant joyeusement sur la plage et au casino ? là , il fut vraiment comme un collégien qui a perdu sa cousine . il se mit à aller et venir en tous sens , se précipitant en avant dès qu il apercevait une tache bleu pâle dans la foule . rien au casino ! rien dans les jardins ! près d une heure s était écoulée . il avait chaud . son col commençait à mollir exagérément quand , sur la promenade , il aperçut la robe bleu pâle paisiblement installée sur un banc . à croire que la jeune fille n avait plus rien d autre en tête que d admirer le coucher du soleil ! elle était là , immobile et paisible , l oeil fixé sur la mer qui virait au violet . sur un autre banc , la vieille dame au maquillage savant , qui avait bousculé dollent , suivait avec intérêt le défilé des passants . tant pis s il se faisait rabrouer ! il se précipita vers le premier banc , celui de la jeune fille . il s assit . il balbutia avec maladresse : je vous demande pardon d être intervenu , mais j ai trouvé inadmissible qu une jeune fille comme vous elle regarda de l autre côté et il rougit , peut être de colère . je sais que vous ne m avez rien demandé et que je passe sans doute à vos yeux pour une sorte de don quichotte n empêche que , sans mon intervention , vous seriez maintenant au poste de police et que vos parents elle regardait toujours de l autre côté , comme une honnête femme à qui le premier goujat venu adresse des propositions . elle ne daignait pas lui répondre ! c était comme s il eût parlé dans le vide ! vous remarquerez , mademoiselle , que je ne vous ai pas demandé votre nom et que je n ai agi ainsi que par il remarqua qu elle remuait son pied droit avec impatience . mais c était sa nuque qu il fixait , une nuque admirablement galbée dont il aurait voulu embrasser les petits cheveux follets . avouez que je pouvais espérer , sinon de la reconnaissance , du moins un tout petit peu de considération . je me suis rendu volontairement ridicule et , si ma clientèle de marsilly apprend il lui sembla qu elle souriait , mais c était vague , car il ne découvrait d elle qu un profil perdu . il devenait vraiment furieux . il sentait qu il n avait jamais été aussi ridicule de sa vie . et voilà qu il allait l être davantage encore . la vieille dame maquillée de l autre banc se levait , s approchait d eux . sans doute une vieille anglaise ! se dit dollent en détaillant sa menue silhouette nerveuse . elle s arrêtait devant la jeune fille . et elle prononçait : vous savez bien , lina , que je vous ai toujours défendu d adresser la parole aux jeunes gens rentrez ! un regard de mépris pour le petit docteur . la jeune fille elle s appelait lina donc ! se levait et s éloignait en haussant les épaules , accompagnée du dragon maquillé . sa mère ? sa tante ? plutôt une gouvernante , décida t il . un chaperon comme on en donne aux jeunes filles que les parents ne peuvent pas accompagner en vacances . où était ce chaperon pendant l incident du jeu de boule ? dollent n avait pas remarqué la petite vieille à cet instant . il est vrai qu il était trop occupé par la jeune fille et par l autre vieille , la grosse qui avait été volée . eh bien ! mon vieux comme leçon ! car c en était une , et une fameuse . si , après cela , il se mêlait encore de ce qui ne le regardait pas la jeune fille et sa gouvernante s éloignaient le long de la promenade . il allait les suivre . tant pis ! il en avait trop gros sur le coeur . mais , au moment de se lever du banc , il abaissa machinalement le regard . le banc était planté sur du sable fin . et , sur ce sable , le soulier pointu de la jeune fille avait tracé , pendant qu il lui parlait , un mot , un seul : imbécile ! allô ! marsilly ? allô ! c est vous , anna ? ici , c est monsieur je vous téléphone pour vous avertir que je ne rentrerai pas dîner non je ne rentrerai peut être pas non plus coucher allô ! vous dites ? mais si , vous avez dit quelque chose j ai bien compris et vous ne perdez rien pour attendre je parle sérieusement , vous entendez , et j ai horreur de vos insinuations allô ! si je ne rentrais pas demain parfaitement , il est possible que je ne rentre pas demain ! vous téléphoneriez au docteur magné vous lui diriez que j ai un empêchement et que , s il y a des cas urgents dans ma clientèle , il veuille bien les voir à charge de revanche s il vous questionne , répondez que je suis retenu par une affaire de famille non ! inutile de préciser que c est à royan il était huit heures quand il téléphonait de la sorte , de la cabine de l hôtel métropole un de ces hôtels confortables qui ne se parent pas du titre de palace et qui sont surtout fréquentés par des familles à leur aise . du hall , il apercevait la vaste salle à manger avec toutes ses petites tables et , sur chacune , une lampe électrique à abat jour de soie saumon . à une des tables , lina et sa gouvernante . vous pouvez me retenir une chambre ? pas sur la mer , monsieur . de ce côté , tout est complet . mais nous nous arrangerons pour vous loger malgré tout vous dînez ici ? certes , qu il y dînait ! et le plus près possible des deux femmes ! et ce n était plus parce qu il était amoureux ! il l était peut être encore , mais il avait désormais d autres mobiles . un déclic s était produit dans son esprit , exactement comme dans l affaire de la maison basse . qu est ce qui lui avait fait découvrir tous les ressorts du drame d esnandes alors que la police et les magistrats pataugeaient ? une première vérité , simple comme tout : on n avait pu lui téléphoner à midi et demi de la maison puisque , à cette heure , le téléphone d esnandes ne fonctionnait pas . le reste avait suivi , comme un écheveau . en l occurrence , c était presque aussi simple . il y avait eu le coup de tonnerre et l averse ! en supposant qu une jeune fille ait l intention de voler dans une salle de jeu ainsi qu il l avait fait dans l autre affaire , il essayait de se mettre à la place de ses personnages . voilà une salle où il y a une trentaine de personnes seulement . donc , il existe peu de chances de faire un geste sans qu il soit aperçu par quelqu un ! par contre , un coup de tonnerre providentiel éclate , une averse subite oblige les gens du dehors à s abriter dans la salle de jeu . ce ne sont pas des joueurs . ils regardent vers la porte . ils attendent la fin de l ondée . et ils sont tellement serrés les uns contre les autres qu on ne distingue plus qu une masse confuse . c est à ce moment que je volerais ! décida le petit docteur . or , lina , elle , avait choisi le moment le plus calme , le plus vide , cinq minutes après , pour accomplir son acte insensé . pourquoi ? qu est ce qui l avait empêchée de voler alors que c était possible ? qu est ce qui l avait poussée à le faire alors que c était pratiquement impossible ? lina mangeait sans le regarder , du bout des dents , comme mangent la plupart des jeunes filles . en face d elle , au contraire , la gouvernante au corps nerveux , au menton pointu , dévorait les viandes rouges avec appétit . il était difficile de distinguer quelque chose dans le brouhaha joyeux de la salle à manger et pourtant , après quelques minutes , le petit docteur avisa une table placée juste en face de celle de la jeune fille . contrairement à la majorité des tables , elle était occupée par un homme seul . trente cinq ans ? quarante ans ? se demanda dollent avec quelque envie . car il avait toujours regretté d être petit et maigre . l inconnu , au contraire , était grand , bâti en athlète . il avait le visage hâlé et on devinait que c était un de ceux qui , à l heure du bain , nagent si loin que , de la plage , on ne voit plus que le point blanc ou rouge de leur bonnet . je parie eh ! oui , parbleu il ne se trompait pas il suffisait d un peu de patience pour s apercevoir que , quand elle ne se croyait pas observée , lina lançait un long regard à l inconnu et que celui ci , éperdu de joie , lui rendait son regard en dix fois plus chaud , puis baissait le nez vers son assiette dès lors , qu est ce qu il faisait là , lui ? de quoi avait il l air , sinon d un gêneur d autant plus ridicule qu on ne l avait pas invité ? le dîner fini , lina et sa gouvernante disparurent dans l ascenseur . quant au jeune homme , il fuma une cigarette dans le hall , puis se dirigea vers le bar de l hôtel . qui est ce ? demanda dollent au portier . vous ne le connaissez pas ? bernard villetan , le fils des roulements à billes villetan , champion de hors bord il a encore gagné une course cet après midi il vient ici toutes les années . évidemment que , quand on est le fils d un riche industriel et champion de hors bord qu attendait le petit docteur pour s en aller et lui céder la place ? je voudrais encore vous poser une question la jeune fille hum ! la jeune fille en bleu pâle vous voyez qui je veux dire mlle lina ? et le portier fit un clin d oeil , questionna , malicieux : vous avez remarqué ? ma foi moi aussi seulement , il y a la gouvernante la camérière , comme elles disent . mlle esther si elle s apercevait de quelque chose , elle qui est un véritable dragon qui est mlle lina ? je n en sais rien c est la première année qu elle descend ici il y a déjà un mois qu elle est chez nous son nom de famille attendez il consulta ses fiches . grégoire lina grégoire , venant de paris encore de l industrie ou du gros commerce , pour se payer une gouvernante anglaise vous savez son âge ? je vais consulter sa fiche un instant dix neuf ans je vous remercie cinq francs de pourboire . ce n était peut être pas beaucoup , mais le petit docteur n était pas riche , n étant pas né dans les roulements à billes et n ayant pas eu de gouvernante anglaise pour passer ses vacances dans un des meilleurs hôtels de royan . il était triste , le petit docteur . il avait envie de s en retourner dans sa maison de marsilly , mais il hésita à cause d anna , sa bonne , qui se moquerait de lui et qui triompherait sans doute : alors , monsieur ? ça n a pas marché comme vous vouliez ? il retourna au casino et ne vit ni lina ni le jeune roulement à billes . il joua cinquante francs à la boule et les perdit , tandis que le croupier le regardait de travers et surveillait les sacs à main de ces dames . il rentra se coucher à l hôtel . on ne lui avait trouvé qu une chambre qui , en temps ordinaire , devait être une chambre de domestique , presque sous les toits . il ferma la porte à clé , ouvrit la fenêtre , éteignit la lumière et chercha le sommeil . étant donné , se répétait il , que le vol n était possible qu au moment de la cohue provoquée par le coup de tonnerre et l averse il tenait à son idée . puisque ça lui avait réussi une fois de suivre farouchement une idée jusqu au bout , il n y avait pas de raison pour malheureusement , il avait commis une faute . lors de l affaire de la maison basse , il avait beaucoup bu , sans le vouloir . cette fois , il l avait fait exprès , pour retrouver l inspiration . et , avant de monter dans sa chambre , il avait encore avalé un whisky au bar , lui qui ne buvait jamais de whisky . cela lui valait une étrange somnolence . il était à la fois lucide et engourdi . il ne dormait pas , mais ce n était pas non plus l état de veille absolu . longtemps un moustique l agaça . puis ce fut un bruit léger qu il ne parvenait pas à déterminer , comme le grattement d une souris quelque part dans un coin de la chambre . pourquoi cette lina avait elle soudain , il se leva en sursaut . il était certain que la souris était là , près de sa table . il cherchait le bouton électrique . il ne le trouvait pas . il perdit quelques secondes . enfin , il tint la poire , pressa le bouton d ivoire , et la lumière inonda la pièce . rien ! pas de souris ! la fenêtre toujours ouverte sur un ciel pâle . sa montre marquait deux heures du matin . il était sûr de n avoir pas dormi , de s être assoupi tout au plus . il voulut boire un verre d eau . avant de se coucher , il avait mis son veston il était soigneux , car il n avait que deux complets sur le dossier d une chaise . or , au revers de son veston , tranchait une tache blanche , une feuille de papier attachée par une épingle quelqu un était donc entré dans la pièce tandis qu il était étendu sur son lit , et c était ce quelqu un qui avait fait ce bruit à peine perceptible de souris trottinante . on n avait pu entrer par la porte , qui était fermée à clé et dont le verrou était tiré . pour entrer par la fenêtre il se pencha . il était au cinquième étage . pour arriver jusqu à lui , il aurait fallu se hisser le long du tuyau de gouttière et effectuer un rétablissement ahurissant toujours en chemise , car il n avait pas apporté de pyjama , il revint vers son veston et lut enfin le billet , rédigé en lettres majuscules : si vous vous obstinez à vous mêler de ce qui ne vous regarde pas , il vous arrivera malheur . si , au contraire , vous rentrez sagement chez vous , vous recevrez un joli cadeau . pas de signature , comme de juste ! ce qui était le plus hallucinant , c est que le quidam qui avait écrit ça avait trouvé le moyen de pénétrer quelques minutes plus tôt , sans faire de bruit , sans trahir sa présence autrement que par un grattement de souris , dans la chambre où le petit docteur se trouvait et ne dormait pas ! il aperçut soudain un appareil téléphonique à la tête de son lit . il se souvint qu il y avait le téléphone dans toutes les chambres . allô ! donnez moi mlle lina grégoire , s il vous plaît la sonnerie retentit trois fois . enfin une voix endormie fit péniblement : allô ? qui est là ? il raccrocha , appela la gouvernante . la voix fut plus sèche , l accent anglais très prononcé . allô ! il raccrocha encore . donnez moi la chambre de m . bernard villetan , s il vous plaît pas de réponse . il rappela la téléphoniste , demanda le portier . allô ! m . villetan n est pas à l hôtel ? pardon , monsieur . il est toujours au bar . si vous voulez que je l appelle mais j aime mieux vous prévenir qu il a fêté sa victoire avec ces messieurs du yacht motor club et qu en ce moment je vous remercie ! malheur ou joli cadeau ? il n était pas question d hésiter : il resta ! et toute la nuit il rêva qu il était chargé de voler les billets posés devant une vieille joueuse de boule et qu il étudiait le meilleur moyen d arriver à ses fins . pouvait il se douter que , pendant ce temps là , un crime se commettait à quelques mètres de lui ? ii si des gens entrent volontairement par les fenêtres , d autres sortent involontairement par le même chemin à six heures du matin , alors qu il avait les yeux ouverts depuis une bonne heure , le petit docteur , constatant que sa montre ne consentait à marquer la fuite du temps qu à une lenteur irritante , sauta de son lit et décida : je vais prendre un bain ! il n avait pas de maillot , pas le moindre bagage . il se contenta de s envelopper dans un immense peignoir d hôtel , persuadé qu il trouverait à louer un caleçon sur la plage . et , comme il y serait à peu près seul à cette heure matinale , peu importait que le caleçon fût ou non à sa mesure . il descendit l escalier en sifflotant , parce qu il était toujours gai le matin , surtout quand , comme ce matin là , il y avait un soleil couleur de champagne . il enjamba presque une femme de ménage qui nettoyait les dernières marches et , au moment où il allait traverser le hall , une voix l appela : hé ! dollent c était ricou , un camarade de la faculté qui s était installé à royan . solennel comme un bon médecin de petite ville , il portait déjà , malgré l heure , son faux col à pointes cassées , son veston noir et son pantalon rayé . où vas tu ? questionna t il . dans l eau et toi ? il y a une demi heure que j ai été appelé par la direction de l hôtel . un accident stupide les petits yeux de jean dallent se firent plus vifs . on aurait dit que son regard devenait soudain pointu comme un crayon que l on taille . raconte un type qui est resté trop longtemps au bar cette nuit et qui a pris le rebord de son balcon pour son lit . c est miracle qu il ne se soit pas tué . il est tombé du troisième étage et il a d abord rebondi sur la pergola . sur la terrasse , il n a pas dit ouf , puisque c est seulement à cinq heures ce matin que les femmes de ménage , en arrivant , l ont découvert . fracture du crâne ? même pas ! je l ai envoyé à la clinique chevrel . il en a pour quelques semaines et il en sortira amoché pour un bout de temps tu connais son nom ? bernard villetan , le type des roulements à billes il avait gagné je ne sais quelle course l après midi eh bien ! il faut faire un aveu . pensant au magnifique garçon de la veille , le petit docteur ne put s empêcher de murmurer , rêveur : et tu dis qu il sera amoché pour quelque temps ? tu le connais ? très peu à propos , comment était il habillé , ton blessé ? pantalon de smoking et chemise blanche il avait déjà retiré son faux col et sa cravate ses chaussures aussi il était pieds nus l autre fut bien étonné de voir le petit docteur rebrousser chemin sans mot dire et remonter chez lui . le directeur de l hôtel courut après lui . un instant , monsieur dollent je voudrais vous demander d être discret il est inutile que nos clients apprennent ce qui s est passé cette nuit nous n y sommes pour rien , certes , mais ces accidents là font toujours tort à un hôtel vous êtes sûr qu il était pieds nus ? absolument sûr le sol du balcon est en quoi ? en béton , comme tous nos balcons merci ! si bernard villetan était pieds nus si le sol du balcon était en béton voyons ! toujours se mettre dans la peau des gens on rentre dans sa chambre si on a une demi cuite et si on veut prendre l air , on retire à la rigueur son faux col et son smoking avant d aller s accouder au balcon mais pas ses souliers ! pas ses chaussettes ! à peine chez lui , le petit docteur décrocha le téléphone , car il avait oublié de se renseigner sur un point . pardon , monsieur le directeur . c est encore moi . est ce que son lit était défait ? le lit n était pas défait . donc , le bernard en question , trop beau garçon , trop bien bâti et trop riche pour être tout à fait sympathique , était occupé à se déshabiller dans sa chambre . il a entendu du bruit sur le balcon et il est allé voir ! décida le petit docteur . à moins n y avait il pas , la même nuit , quelqu un qui se baladait le long de la façade et qui avait pénétré chez jean dollent ? en supposant que ce quelqu un soit justement bernard et que bernard , au cours de ses exercices acrobatiques , ait fait un faux mouvement le petit docteur s habillait , sans se raser , faute de rasoir . et une barbe de deux jours suffisait à lui donner un vague aspect de réfugié politique , surtout que ses vêtements n étaient jamais très correctement repassés . il suivait son idée , tout doucement . il continuait à la suivre en prenant son petit déjeuner dans le hall , à une table d osier . mais il la suivait plus mal , parce qu en face de lui il y avait la jeune fille en bleu et son anglaise de gouvernante . la jeune fille mangeait des croissants trempés dans du chocolat sa compagne à museau pointu , déjà barbouillé de toutes les couleurs de l arc en ciel , s attaquait a une confortable portion d oeufs au bacon . le temps était splendide , l hôtel aéré et gai . déjà la plus grande partie de la clientèle se préparait à s ébattre sur la plage et sur les courts de tennis . le petit docteur retrouvait la volupté du chercheur sur une piste , la volupté de celui qui voit les gens et les choses , non comme chacun les voit , mais de la coulisse . pas une seule fois la jeune fille en bleu ne le regarda , mais ce ne fut pas réciproque , car , pendant un grand quart d heure , il ne cessa de la dévorer des yeux , en proie à une étrange impatience . qu est ce qui n allait pas ? qu est ce qui le chiffonnait en elle ? il avait un malaise vague voyons ! elle était jolie , plus que jolie il avait presque envie de trouver qu elle était trop jolie , trop parfaitement jeune fille c est cela ! la perfection est rare , si elle existe aucun bébé ne ressemble aux belles poupées , et toujours il y a , dans la réalité , un petit rien qui cloche or , chez lina , rien ne clochait , pas un faux pli à la robe , pas une irrégularité des traits ; pas le plus petit désordre dans les cheveux bruns rien de rien ! les cils battaient elle ouvrait ses grands yeux , découvrait des prunelles magnifiques et candides , exactement comme ces poupées de luxe , à la carnation impeccable , auxquelles il venait de penser même quand elle mangeait , occupation bien prosaïque , elle gardait cet air aérien , céleste elle a volé au moment où elle avait le plus de chances de se faire prendre la vieille anglaise le regardait . parfois , il avait vaguement l impression qu elle était sur le point de lui sourire dites moi , portier savez vous ce que font cette dame ou cette demoiselle le matin ? d habitude , docteur , elles s installent sous un des parasols de la plage , comme tout le monde . elles parcourent les journaux . prennent elles un bain ? la gouvernante , jamais la jeune fille , oui , vers onze heures il était tranquille . il saurait où les retrouver . en attendant , il pénétra dans le bar , qui était désert , et où jef , le barman , faisait le mastic . donnez moi un porto , voulez vous ? était ce sa faute si , pour suivre une enquête , on est sans cesse obligé de boire ? dites donc bernard villetan , hier soir il était un peu gai , hein ? un peu pompette , oui il ne voulait à aucun prix aller se coucher à une heure , ses amis sont partis je voulais fermer le bar , mais il s est obstiné il me réclamait sans cesse un dernier whisky , en jurant que c était le der des der il faut reconnaître qu il tient magnifiquement le coup et qu un autre , à sa place à quelle heure lui a t on apporté une lettre ? pourquoi demandez vous ça ? pour rien une idée et le petit docteur sentit une certaine admiration dans le regard du barman . il n a pas reçu de lettre , non mais il en a écrit une je me demande comment vous avez deviné prenez un verre avec moi vous dites qu il a écrit une lettre à quelle heure ? il était au moins deux heures du matin je voyais , à sa façon de boire , que quelque chose n allait pas je lui demandai : des ennuis , monsieur bernard ? parce qu il faut vous dire que c est un vieux client , un chic type , pas fier pour deux sous . c est plus bête que des ennuis ! qu il me fait . alors , que moi je réponds , c est que vous êtes amoureux ! justement , et ce n est pas rigolo ! pourtant , vous n êtes pas un homme avec qui les femmes sont cruelles j ai bien compris à son regard que c était plus sérieux que je ne croyais . un dernier whisky ! commanda t il . et ne parlons plus de ça là dessus , il ramasse un journal qui traînait sur le bar . il le lit comme quelqu un qui veut absolument penser à autre chose un peu comme on lit chez le coiffeur ou dans la salle d attente des dentistes , vous savez , de la première à la dernière ligne , n importe quoi , y compris les annonces les yeux du petit docteur étaient redevenus minuscules . attendez , jef il lisait il buvait et tout à coup donnez moi un autre porto et le barman de s émerveiller : juste comme lui ! que voulez vous dire ? que , tout à coup , il a levé la tête . il n était plus le même . il avait une idée . il me regardait sans me voir . et il a lancé : un whisky il ne jurait plus que c était le dernier . il n y pensait plus . il cherchait quelque chose sur les tables et enfin , nerveux , il a réclamé de quoi écrire . à deux heures du matin ? il était au moins ça j ajoute que ce ne fut pas brillant . il n était pas ce qu on peut appeler fin soûl , mais enfin il avait un joli pompon peut être aurait il pu marcher à peu près droit ! mais écrire ! je le voyais hésiter il traçait des lettres trop grandes et de toutes petites il passait un bout de langue entre les lèvres comme un gamin qui s applique à ses devoirs et il vous a donné la lettre à poster ? non il l a emportée il est sorti de l hôtel ? pas davantage . il est monté chez lui en me disant d inscrire le tout sur sa note il a pris l ascenseur ? non ! il s est engagé dans l escalier sa chambre est au troisième et celle de la demoiselle en bleu au second ! vous souvenez vous du journal qu il a lu ? voilà ce qui est plus embêtant si vous étiez venu une demi heure plus tôt avant que je commence le mastic maintenant , tous les journaux que j ai ramassés sont en tas dans un seau vous pouvez me les donner ? une lueur amusée passa dans les yeux du barman . vous savez , ils ne sont plus très frais . je les ai ramassés pêle mêle avec les noyaux d olives , les écorces de cacahuètes et les mégots enfin ! si cela peut vous faire plaisir il y avait un peu de tout , des quotidiens français et anglais , des hebdomadaires et des illustrés . essayez de vous rappeler , jef le journal était il grand ? était il en couleurs ? attendez m . bernard était sur ce tabouret je me souviens que le shaker était devant lui et que j ai dû soulever le journal pour le prendre c était un journal anglais j en suis sûr avec beaucoup de pages il y en avait trois dans le lot , tous trois épais comme des magazines , et le petit docteur soupira en les emportant . se mettre à la place des gens bernard boit avec ses amis on fête sa victoire sportive , mais il refuse d aller se coucher en même temps qu eux il est lugubre , abattu il est sur le point , faute de mieux , de faire des confidences au barman mais , à ce moment là , il n a aucunement l idée d écrire une lettre ! pour écrire cette lettre , il faut une raison . à deux heures du matin , la raison n existe pas encore . or , dès ce moment , il ne parle à personne , personne ne lui parle . par contre , il lit un journal , farouchement , comme chez le coiffeur , selon le mot du barman . donc , c est le journal qui lui a donné l idée d écrire , et décrire tout de suite . pardon , monsieur le directeur c est encore moi cette fois , le directeur de l hôtel fronça les sourcils , trouvant sans doute que le petit docteur devenait bien encombrant . quand on a découvert le blessé , je suppose qu on l a déshabillé avant de le hisser dans l ambulance vous étiez présent s il avait eu une lettre sur lui une lettre sur papier à en tête de l hôtel , je suppose que vous l auriez vue il n y avait pas de lettre ! affirma le directeur . il espérait en être quitte , mais dollent se raccrochait . un mot encore je suppose aussi que vous avez visité sa chambre ? je viens de la visiter avec le commissaire de police , à qui j ai été obligé de signaler l accident parfait ! le directeur , lui , ne partageait pas l enthousiasme du petit docteur . vous trouvez que c est parfait , vous ? riposta t il , presque hargneux . je veux dire que , s il y avait eu une lettre de ce genre dans la chambre , vous l auriez aperçue il n y en avait pas j en étais sûr ! pourquoi ? pour rien tout va très bien , monsieur le directeur peut être garderai je encore une chambre cette nuit ? ce qui fut loin d enchanter l hôtelier . bernard écrit une lettre au bar , passé deux heures du matin il remonte chez lui par l escalier on le retrouve à cinq heures du matin étendu sur la terrasse et la lettre a disparu . donc , elle a été remise à destination ! donc , c est cette lettre qui à la rigueur , tout cela se tenait . mais qu est ce qui prouvait que la lettre en question n était pas celle , précisément , qu un inconnu était venu placer dans la chambre de dollent ? bernard était mis au courant de l attitude de ce dernier pendant l après midi il le voyait à l hôtel le soir , non loin de la demoiselle en bleu il était jaloux il le menaçait il lui promettait au surplus un cadeau s il acceptait de s éloigner et de lui laisser le terrain libre hum ! hum ! toussotait le petit docteur en suivant la promenade , ses journaux sous le bras , et en dévisageant les jeunes filles et les vieilles dames sous les tentes multicolores de la plage . mais le journal ? que devenait , en effet , dans ce cas , le rôle du journal ? pourquoi est ce en lisant un quotidien anglais de trente deux pages que le jeune homme avait eu l idée de menacer celui qu il considérait comme son rival ? et qui lui avait appris , tout sportif qu il était , à se hisser le long des façades , ce qui est généralement le fait d un très petit nombre de spécialistes qu on appelle avec à propos des monte en l air ? jean dollent portait son habituel complet grisâtre , celui avec lequel il faisait ses visites dans les campagnes , et , ma foi , il n était pas trop fier dans la foule demi nue qui encombrait la plage . il lui semblait qu il sentait pousser sa barbe , qu il avait terriblement drue . tant pis ! il n était plus l amoureux de la jeune fille en bleu pâle . il était un homme tout à sa passion de déchiffreur d énigmes humaines . les deux femmes étaient là ! il faillit , tant il était préoccupé , marcher sur la jeune fille , car elle était étendue de tout son long , à plat ventre , dans le sable doré . elle portait un maillot bleu clair comme sa robe et elle faisait brunir au soleil ses épaules et ses cuisses . à deux mètres , à l ombre d un parasol rayé de rouge et de jaune , la gouvernante était installée dans un fauteuil transatlantique et elle lisait elle lisait un journal anglais , justement un des trois que le petit docteur avait sous le bras . elle ne le vit pas approcher . décemment , il aurait dû aller s asseoir ailleurs , car il y avait assez de place sur la plage . avec un cynisme tranquille , il s installa par terre , à trois mètres à peine de la vieille anglaise , à moins de deux mètres de la jeune fille . il avait l air ainsi de ces gens qui viennent passer quelques heures sur les plages , entre deux trains , et qui font tache parce qu ils ne sont pas dans la même tenue que les autres . pour comble , ne portait il pas des souliers noirs , alors qu autour de lui c était une débauche de pieds nus et d espadrilles plus fantaisistes les unes que les autres ? à quelle page en est elle ? se demanda t il . et il penchait la tête , aussi cynique que ces spectateurs qui , au théâtre , vous écrasent l épaule pour lire votre programme . quatrième page bon ! il ouvrit le sien à la même page . il lui aurait fallu des heures , avec un dictionnaire , pour traduire correctement un article anglais . mais ce qui l intéressait surtout , puisque lina avait le visage dans le sable , c était la physionomie de la gouvernante . celle ci leva les yeux . les gens sentent ils vraiment qu un regard est posé sur eux ? elle le dévisagea et son premier réflexe fut de froncer les sourcils . on aurait dit qu elle allait se fâcher , lui crier qu il était un malotru de venir ainsi se camper près de la jeune fille dévêtue . tous ces sentiments , il les lut sur ses traits , baissa à nouveau les yeux sur son journal . cela lui donnait le temps de réfléchir . elle relevait la tête elle était déjà moins revêche elle la baissait à nouveau enfin elle esquissait un léger sourire , comme on en adresse parfois aux personnes à qui on n a pas été présenté , mais qu on a rencontrées à plusieurs reprises . le petit docteur , tout miel , sourit à son tour . iii qui prouve que la lecture des annonces peut mener loin , voire à la mort violente le plus extraordinaire , aux yeux du petit docteur , ce n était pas tant le drame sourd qui se jouait entre trois personnages , une vieille gouvernante , une jeune fille et lui , que l atmosphère dans laquelle ce drame se déroulait . combien pouvait il y avoir de personnes sur la plage ? mille ? deux mille ? peut être davantage . et pour tout le monde , c était une chaude journée de vacances . chacun ne pensait qu à se bronzer la peau , à exécuter des mouvements de culture physique ou à s ébattre dans l eau d un beau bleu turquoise . entre les groupes , quelques mètres à peine , et des enfants à peu près nus couraient dans ces sortes de couloirs , heurtaient les corps étendus , allaient reprendre leur ballon sous les tentes . or , entre les trois personnages , la partie qui se jouait qui sait où cela pouvait mener ? est ce que bernard villetan , qui la veille assourdissait la foule du bourdonnement orgueilleux de son hors bord , n était pas couché , entouré de bandelettes comme une momie , sur un lit articulé de clinique ? la vieille gouvernante avait souri et s était replongée dans sa lecture . quant à la jeune fille en bleu pâle , jugeant sans doute qu elle était assez cuite d un côté , elle avait fait un mouvement pour se retourner . dans ce mouvement , elle avait eu le temps de découvrir le petit docteur , si près d elle qu elle aurait pu le toucher en étendant le bras , et elle avait tressailli , mais sans aucune envie de sourire . d où ils étaient tous trois , on découvrait la façade de l hôtel , avec un balcon à chaque chambre , y compris le fameux balcon d où le jeune bernard qu est ce qu elle faisait maintenant , la jeune fille ? décidément , c était chez elle une manie d écrire sur le sable . du doigt , elle traçait des lettres , en surveillant sa gouvernante du coin de l oeil . serait ce encore une injure , comme la veille , près du banc ? souriant , le petit docteur attendait f i l elle s arrêtait un instant , parce que l anglaise avait bougé . puis , patiente , elle recommençait : f i l filez ! un drôle de mot , entre parenthèses , pour une jeune fille si parfaitement jeune fille qu elle ! il est vrai que les jeunes filles d aujourd hui affectent de parler l argot la veille , il n était qu un imbécile ! aujourd hui , on lui ordonnait , sans prendre de gants , de filer ! et il souriait . il ne bougeait pas , son journal anglais déployé sur les genoux . il aurait bien voulu voir passer le marchand de verres fumés , car la réverbération de la lumière sur le sable lui cuisait les yeux . tant pis ! à quelle page en était la vieille dame ? page il chercha la page de son propre journal toujours des articles , en caractères minuscules , avec des noms d hommes politiques dans les titres filez ! mais voilà qu un événement bien plus inattendu se produisait . une voix , qui n était autre que celle de la vieille , une voix sucrée qui était bien une voix d anglaise de cet âge , questionnait : vous parlez l anglais ? il en était si surpris qu il ne trouvait pas tout de suite une réponse . oui non je l ai appris autrefois au lycée c est très difficile , n est ce pas ? mais je crois que vous lisez couramment notre langue mlle grégoire lit l anglais aussi , mais elle le parle avec un horrible accent drôle de femme , décidément ! plutôt une caricature ! pourquoi , au point où elle en était , ne pas avouer son âge une fois pour toutes ? pourquoi ces modes surannées , cette robe ridicule sous laquelle on devinait un corset , ces bas mauves et surtout ce maquillage agressif qui ne donnait le change à personne ? et ce sourire , donc ! un sourire mielleux qui n empêchait pas mlle esther de découvrir de longues dents prêtes à mordre ! et parmi ces dents il y en avait une bonne moitié en or ! vous êtes pour longtemps à royan ? je ne sais pas encore j ai honte de ne pas vous avoir remercié plus tôt j ai appris , en effet , la façon si élégante et si spirituelle dont , hier , au casino , vous avez réparé l espièglerie de mlle grégoire car c est évidemment une espièglerie n est ce pas , mademoiselle ? celle ci s était retournée et regardait durement les deux interlocuteurs . vous voyez comment ces drames arrivent je m étais absentée un moment une lumière se fit et le petit docteur faillit déclarer : ce n est pas vrai ! il ne le dit pas , mais il le pensa . il revoyait maintenant la scène de la veille . des détails oubliés lui revenaient . et il était sûr qu au moment de l algarade il avait aperçu la vieille demoiselle se faufilant vers la sortie . ces jeunes filles d aujourd hui enfin ! j en serai quitte pour ne plus relâcher ma surveillance j étais seulement confuse de ne pas vous avoir remercié au nom des parents de mlle grégoire ils habitent sans doute paris ? ils sont pour le moment en amérique du sud ils voyagent beaucoup c est pourquoi il leur fallait une personne de tout repos pour toi , ma vieille , pensait le petit docteur , voilà que tu deviens trop bavarde d un seul coup le plus comique , c est qu un couple , non loin d eux , le voyant entrepris par cette caricature , lui adressait des clins d oeil qui signifiaient : est elle marrante , la vieille ! vous n allez plus pouvoir vous en débarrasser le fait est qu elle devenait insistante . vous n êtes pas trop au soleil ? vous ne voulez pas vous mettre à l ombre de notre parasol ? je vous remercie non , vraiment royan est une plage délicieuse en angleterre , nous n avons que des le plus difficile , c était de penser , de penser d une façon forcenée , à toute vitesse , pour ne pas être pris de court , et en même temps de montrer un visage candide et souriant . surtout que lina le regardait , le front dur , les yeux plus durs encore , et qu il avait l impression qu en quelques minutes elle venait de vieillir de cinq ou six ans où était la poupée idéale de tout à l heure , la jeune fille rose et candide comme on n en voit que sur les cartes postales ? vous êtes médecin , m a t on dit ? susurrait la vieille . médecin de campagne , oui cela doit être passionnant pourquoi passionnant ? et pour quelle raison , soudain , lui avait elle ainsi adressé la parole ? pour quelle raison semblait elle ne plus vouloir le lâcher , quitte à jouer une interminable comédie ? c est ce qu il se demandait . il sentait qu il fallait trouver la solution très vite , que tout dépendait de là . il sentait aussi que lina s impatientait , le souhaitait à tous les diables , lui faisant comprendre que plus tôt il s en irait et mieux cela vaudrait . monsieur désire sans doute aller se baigner ? dit elle . c est l heure de la pleine mer . un regard foudroyant de la vieille . si vous désirez aller vous baigner , lina , allez y , mais ne vous occupez pas des grandes personnes est ce que ce n était pas comique ? à condition de ne pas regarder du côté de l hôtel , de ne pas voir un balcon parmi tant d autres , d où , la nuit précédente , un jeune homme plein de vie et d entrain je suppose que ce n est pas comme médecin que vous êtes ici , mais que vous prenez vos vacances ? c est à dire que vous savez , dans notre métier tenez , cette nuit , j ai failli être réveillé pour un accident qui s est produit à l hôtel il les regardait tour à tour . la vieille ne bronchait pas . lina attendait avec angoisse . on n a pas pensé à moi et on a appelé un confrère de royan l homme , d ailleurs , n est pas mort , ce qui est un miracle tomber d un troisième étage ! deux enfants qui couraient et qui vinrent presque s écraser sur lui l empêchèrent de constater l effet de ses paroles . il entendit cependant l anglaise qui disait : c est fou , le nombre d accidents qu il y a aujourd hui vous restez quelques jours encore à l hôtel ? une nuit au moins dans ce cas , je me demande si , au nom des parents de lina , mon devoir n est pas de vous remercier en vous priant de dîner avec nous je ne sais pas si cela vous amusera c était décidément impossible d avoir une conversation suivie sur cette plage . un ballon rouge et bleu , venu dieu sait d où , faillit atteindre la vieille demoiselle au visage et elle serra involontairement les genoux pour le rattraper dans son giron . en toute simplicité , bien entendu , poursuivit elle . nous ne sortons jamais le soir et nous ne nous habillons pas c était avec son pied , cette fois , que la jeune fille avait écrit sur le sable : filez ! elle y tenait ! dollent n avait aucune envie de s en aller ! depuis quelques instants , il était devenu très rouge . il regardait le gosse s éloigner avec son ballon rouge et bleu . puis il regardait le terrible balcon . puis la brise qui venait de la mer avait tourné la page de son journal . machinalement , il avait baissé le regard . maintenant , il relevait la tête . il avait pâli . il s efforçait de prendre un air joyeux . j accepte votre invitation , disait il , mais à une condition . c est que , de votre côté , vous consentiez à prendre toutes deux l apéritif avec moi au bar de l hôtel jef prépare les cocktails à la perfection je ne bois pas de cocktails ! laissa tomber lina . taisez vous ! ordonna sa camérière . monsieur est trop aimable , après ce qu il a fait pour vous , de vous inviter par surcroît , surtout que vous ne lui témoignez guère de reconnaissance si vos parents étaient ici n y eut il pas comme un voile sur les prunelles de la jeune fille ? nous acceptons , monsieur , continua la vieille . à quelle heure voulez vous ? mais il me semble que maintenant si du moins cela vous convient lina ! passez votre robe de plage je vous ai toujours répété que ce maillot est d une indécence et le petit docteur , en se levant , avait la gorge sèche , les mains moites . manque d habitude ! certes , presque tous les jours il jouait la vie des autres . mais c était la première fois qu il jouait la sienne ! iv où le petit docteur aurait préféré travailler pour son compte choisir le moment ! toute la question était là ! des quantités d imbéciles , pendant ce temps , le regardaient avec une douce ironie parce qu il promenait gravement une vieille demoiselle au maquillage aussi ridicule qu insolent . peut être certains pensaient ils : un malin ! il fait la cour à la vieille pour avoir la jeune fille personne ne se doutait que jamais de sa vie il ne s était senti aussi près d une mort violente . est ce que bernard s en doutait , la nuit précédente , quand dans sa chambre il se déshabillait tranquillement ? choisir le moment ! et le choisir de telle sorte que c était affreusement compliqué . le bar , par sa configuration , ne s y prêtait pas trop mal ; le principal avantage qu il présentait était de ne comporter qu une seule porte , pas très large , en dehors de la petite porte de service située derrière le comptoir . c était l heure creuse . la foule se baignait encore et n arriverait pour l apéritif que vers une heure . seuls étaient là les quelques habitués qui continuent , à royan , comme à deauville ou à biarritz , leur vie de paris et qui , à peine levés , soignent par un violent cocktail leur gueule de bois . trois roses , jef asseyez vous , miss car c est miss n est ce pas ? son oeil brillait . il se souvenait du ballon rouge et bleu . il était tellement content de lui , de tout ce qu il avait découvert et du chemin assez subtil qu avait pris sa pensée pour y arriver , qu il en oubliait son angoisse . vous fermerez la fenêtre , jef il y a un courant d air ce n était pas vrai , mais la fenêtre était une issue par trop commode , car cette fois on n était pas au troisième étage mais au rez de chaussée . le journal , il l avait toujours sous le bras . son doigt trouverait facilement la page huit voyons , combien y avait il de personnes dans le bar ? jef et son garçon un chasseur qui , n ayant rien à faire , regardait chacun avec ennui deux jeunes gens sur les hauts tabourets un groupe de trois hommes à une petite table , des hommes d affaires que les vacances n empêchaient pas de se mettre l esprit à la torture pour gagner de l argent ce cocktail n est pas trop sec , miss ? excusez moi je voudrais demander à mlle lina c est bien son prénom , n est ce pas ? je voudrais lui demander , en souvenir , de me signer son nom sur une carte postale et je voudrais qu elle choisisse celle ci elle même elle en trouvera chez le portier j ai conscience d abuser , mais je suis un peu maniaque ce n était peut être pas très malin ; seulement il n avait pas le choix . il fallait l écarter à tout prix . elle s éloignait , résignée , ou plutôt furieuse . le chasseur restait près de la porte . jef était costaud . il devait avoir eu , dans sa vie , quelques algarades avec des ivrognes je disais , miss , que la lecture des journaux anglais quand je dis lecture mon anglais est devenu si mauvais heureusement qu il y a les images elle avait une main prise par son verre , dont elle sirotait lentement le contenu , et soudain , alors qu il venait d ouvrir le journal à la page huit , le petit docteur se conduisit comme un fou du moins ce fut un moment l impression de jef et de ceux qui étaient là sans crier gare , il saisit la main gauche de la vieille anglaise tandis que , de l autre main , il lui empoignait la chevelure et l arrachait d un seul coup . l instant d après , tous deux avaient roulé par terre , dix secondes ne s étaient pas écoulées qu un coup de feu éclatait et qu une balle allait s enfoncer dans l acajou du bar . le petit docteur savait bien que , tout seul , il ne pouvait avoir le dessus . il savait aussi que jef et les autres interviendraient . il savait qu il n y avait qu une seule issue et qu ainsi il tenait le bon bout . la perruque de miss esther était quelque part sur le tapis et on voyait maintenant , aux prises avec dollent , un être extraordinairement nerveux et musclé qui n avait plus rien d une vieille gouvernante . appelez la police ! criait le petit docteur en frappant de toutes ses forces son partenaire au visage . car c était un homme , cela ne faisait plus aucun doute . il haletait encore . son veston s était déchiré à l épaule . il avait le visage couvert de sueur , ce qui faisait ressortir l ombre de sa barbe . le directeur de l hôtel , qui avait mis son bureau à la disposition de ces messieurs , le regardait d un air féroce , tandis que le commissaire de police ne cachait pas son étonnement . vous prétendez que cette vieille demoiselle je veux dire cet homme enfin cette personne il m est difficile , monsieur le commissaire , de vous résumer en quelques minutes , alors que je suis à bout de souffle , des choses que j ai mis des heures et des heures à penser , bout à bout , idée par idée tout est parti du vol du casino si vous aviez à commettre un vol je vous prie , docteur , de ne pas faire de personnalités tous les mêmes , ces policiers ! et personne pour comprendre ses méthodes à lui ! tant pis ! je prétends , pour résumer , que la personne qui a commis ce vol l a commis pour se faire prendre , c est à dire pour être pendant un certain temps sous la protection de la police , donc pour se mettre à l abri d un danger la preuve , c est qu après mon accès de don quichottisme , cette jeune fille m a traité d imbécile , sauf votre respect , monsieur le commissaire vous me suivez ? ils ne le suivaient pas . mais il parlait pour lui même . bernard villetan est amoureux de la jeune fille il ne peut jamais l approcher , à cause de la terrible gouvernante il en a le cafard il boit puis il tombe sur un journal il aperçoit une annonce et cette annonce lui donne une idée il faut réfléchir , messieurs la garde que monte cette gouvernante autour de lina a quelque chose d anormal elle même semble plutôt sortir d une caricature du punch que de la vie or , l annonce la voici je vous traduis le texte : elle devenait chauve elle vieillissait de dix ans chaque mois les perruques sander et voyez les deux images avant et après avant , ce visage dur et masculin après , ces traits attendrissants et comiques de vieille coquette je suis sûr , messieurs , qu à ce moment , bernard a compris pourquoi on l écartait de la jeune fille qu il aimait il a compris aussi sans doute pourquoi celle ci le fuyait miss esther était un homme son amant ? je n en sais encore rien toujours est il que bernard réclame du papier à lettres il écrit il proclame sa découverte il glisse la missive sous la porte de lina et cette lettre , bien entendu , tombe dans les mains de la fausse gouvernante , qui couche dans l appartement la même nuit , bernard passera par la fenêtre de sa chambre , et c est miracle qu il vive encore la même nuit aussi , je reçois un billet qui m ordonne de m éloigner comprenez vous , messieurs ? non ! ils ne comprenaient pas , mais la pseudo gouvernante laissait peser sur le petit docteur un regard dur qui n était pourtant pas exempt d admiration . je sais que je me mêle de ce qui ne me regarde pas je m en excuse le directeur hochait la tête comme pour approuver . n était il pas tranquille avant l arrivée de ce petit médecin encombrant , toujours tendu comme un fil électrique et prêt à faire des étincelles ? réfléchissez ! une jeune fille a si peur qu elle préfère la prison une fausse gouvernante n hésite pas à tuer l homme qui a découvert une partie de son secret et à écarter par la menace un autre individu moi même ! qui semble prendre le même chemin . ce matin , quand je me suis installé sur la plage , l homme que je ne peux encore appeler autrement qu esther riez si vous voulez ! comprend que je sais quelque chose m invite pour ce soir et , sans doute , aurais je eu cette nuit le sort de bernard villetan j ajoute que , quand un ballon est tombé sur miss esther , elle a serré les genoux , comme un homme , au lieu de les écarter , ce qui est le mouvement instinctif d une femme vous y êtes , à présent ? ils n y étaient toujours pas . mais qu importait ? le petit docteur savait ! il savait qu il ne pouvait pas se tromper , que son raisonnement était sans une paille . j ai écarté la jeune fille un instant vous remarquerez qu elle n est pas revenue et qu elle a disparu cela ne nous dit toujours pas , docteur , pourquoi vous vous êtes occupé de pouvait il leur répondre : parce que , depuis l affaire de la maison basse , j aime les problèmes criminels comme un collectionneur aime les vieilles faïences ou les tabatières anciennes ! il se contenta de dire : j ai soif ! trois jours plus tard , scotland yard , qui avait reçu les empreintes digitales de la fausse miss esther , envoyait un rapport qui peut se résumer ainsi : empreintes de john o patrick longtemps acrobate et prestidigitateur dans les cirques y a connu lina powel , de mère française lina powel faisait , depuis l âge de douze ans , la danse des poupées après la mort de ses parents , survenue dans un accident de chemin de fer , s est mise , à seize ans , en ménage avec john o patrick voilà donc pourquoi , en la regardant , le petit docteur avait toujours pensé à une poupée ! elle n avait pas d âge ! elle restait ce qu elle avait toujours été sur la piste et sur la scène des music halls ont quitté tous deux le cirque à la suite de la mort d un homme , l allemand von hoest , acrobate au trapèze , qui faisait la cour à lina o patrick fortement soupçonné d être la cause de cette mort . le couple gagne la france . cirques et music halls lui sont désormais interdits . o patrick est d autant plus jaloux de sa compagne qu il a vingt ans de plus qu elle et qu il n est pas beau . faute de pouvoir monter un numéro , il invente le couple de la jeune fille et de sa gouvernante . écument les plages et les villes d eaux jusqu au jour où lina rencontre bernard villetan à royan . elle en a assez de cette vie . elle voudrait se libérer . mais son amant lui annonce qu il la tuera à la première tentative . il en est capable . il a déjà tué un homme pour elle . alors , un jour de lassitude , voulant échapper coûte que coûte à son pouvoir , elle profite de ce qu elle est au casino pour voler , le plus maladroitement possible en prison , en somme , elle sera libre le petit docteur avait repris le cours de ses consultations , de ses visites dans les bicoques et dans les fermes du pays . les aventures de royan dataient déjà de six jours . il tenait le téléphone d une main un peu nerveuse . allô ricou c est vous ? dollent , oui et votre malade ? vous dites qu il va de mieux en mieux ? oui comment ? où compte t il aller ? en espagne ? pourquoi ? et quand il reçut la réponse , il raccroche lentement . parce que , avait répondu le docteur ricou , il a reçu un message mystérieux d espagne quelqu un l attend là bas dès qu il pourra voyager un jeune homme parbleu ! la jeune fille en bleu ! et lui , dans tout ça une femme a crié ! image . jpg i où ce que l on retrouve dans les roseaux de bois bezard n est pas , au gré du petit docteur , ce qu on aurait dû y retrouver à la rigueur , les candidats à la mort , dans les trois ou quatre villages où le petit docteur dispensait sa science médicale , n auraient pas trop empêché celui ci de dormir . ceux qui le faisaient relever à des deux heures du matin et passer debout le reste de la nuit , c étaient les candidats à la vie . ne venait il pas , pendant le seul mois d octobre , de présider à vingt trois naissances ? ce jour là encore , il se préparait à se coucher alors que les autres se levaient , puisque à sept heures du matin il cassait rapidement la croûte avant de se plonger pour trois ou quatre heures dans la paix tiède de ses draps . dans ces cas là , il mangeait volontiers à la cuisine , en bavardant avec anna . mais la bonne , qui venait de recevoir le journal tout frais , avait hâte de le parcourir . à certain moment , il vit qu elle avait envie de parler et qu elle se mordait la langue . malgré la fatigue qui alourdissait les paupières du docteur , il comprit tout de suite ce qui se passait . depuis trois semaines , en effet , qu il avait lu la déposition du garagiste d ecoin , il lui arrivait de grogner pendant les repas , avec l air de ne s adresser à personne : vous verrez que ces imbéciles là ne trouveront rien ! anna savait ce que cela signifiait . il avait une envie folle d aller là bas exercer ses talents de déchiffreur d énigmes . mais là bas , c était près de nevers , à quelque deux cents kilomètres de marsilly , et le petit docteur ne pouvait se permettre d être sans cesse par monts et par vaux . on a retrouvé le corps , anna ? questionna t il en retirant la peau d un confortable morceau de saucisson . elle répondit par un petit signe de tête . c est une femme de quel âge ? alors anna de triompher : d abord , monsieur , ce n est pas une femme ! vous voyez que vous n êtes pas si fort que vous vous le figurez . c est un homme , et même un homme qui se pose un peu là , puisqu il mesure un mètre quatre vingt cinq et qu il pèse plus de cent kilos je suppose que monsieur n ira pas se coucher , mais qu il va partir tout de suite ? elle disait cela avec ironie , comme pour le défier , mais le plus sérieusement du monde il laissa tomber , la bouche pleine : c est exact , anna préparez ma valise avec du linge de rechange par ce temps là , mettez y aussi une bonne paire de chaussures une demi heure plus tard , sa minuscule voiture , qui depuis qu elle était voiture avait toujours eu des ratés , s élançait sur la route , que balayait un froid vent d automne . il y avait un mois à peu près , le octobre , jérôme espardon , garagiste au hameau d ecoin , à cinq kilomètres de nevers , sur la grand route de paris , s était présenté dès cinq heures du matin à la gendarmerie la plus proche et avait fait la déclaration suivante , que tous les journaux avaient reproduite et qui devait donner du fil à retordre à des tas de gens : hier soir , er octobre , j ai veillé plus tard que d habitude , parce que je n avais pas terminé mes comptes de fin de mois . je me trouvais à onze heures dans le petit bureau vitré qui est au fond du garage . le volet mécanique était baissé , la lampe de la pompe à essence éteinte ; cependant , un peu de lumière devait filtrer sous le volet . soudain , j ai entendu une voiture qui s arrêtait , et des coups ont été frappés à la porte . d habitude , j évite autant que possible de servir des clients la nuit , car quelques uns de mes confrères ont été attaqués de la sorte par des malandrins . étant encore tout habillé , j ai néanmoins ouvert la petite porte dans le volet . il faisait très noir , car il n y avait pas de lune et il avait plu un peu plus tôt . un homme de forte corpulence , dont je ne distinguais pas les traits , m a demandé de lui servir trente litres d essence . les phares de la voiture étaient en veilleuse , ce qui m empêcha de faire les constatations que j aurais faites autrement . j ai manoeuvré la pompe . j avais le numéro de l auto sous les yeux et , si je ne fis pas attention aux lettres , je retins machinalement les chiffres : . . par la glace arrière , je remarquai aussi qu il y avait deux personnes sur la banquette arrière , un homme et une femme . mon client me remit cent francs , sur lesquels je lui redevais deux francs vingt cinq , mais il dit : c est bien comme ça c est au moment où il reprenait sa place et où il mettait le moteur en marche que la vitre arrière se baissa . j entrevis une main , une main de femme . une voix cria : au secours ! à moi ! c était aussi une voix de femme , mais elle se perdit aussitôt dans le vacarme de l auto qui démarrait et qui s éloignait à toute vitesse dans la direction de paris . faute d être relié la nuit , je n ai pu téléphoner à la gendarmerie . d autre part , j étais seul au garage , ma femme étant encore en vacances dans sa famille , en savoie . enfin , je n ai pas attaché trop d importance à cet incident , pensant que c était sans doute une plaisanterie . il faut ajouter que la gendarmerie , sur le moment , ne prit pas davantage la chose au tragique . on se contenta de téléphoner au district pour savoir si , cette nuit là , il y avait eu dans la région quelque événement anormal . on ne signalait aucun accident , aucune alerte . en outre , à cause d un vol de lapins , un gendarme était en faction sur la route , toute la nuit , à l entrée de la petite ville de pouilly , à vingt kilomètres de là . il avait machinalement noté le numéro de toutes les voitures qui passaient . il n avait pas vu de plaque d immatriculation se terminant par . . donc , l auto que signalait le garagiste n était pas allée bien loin . mieux , on l avait retrouvée , et le marchand d essence avait passé un vilain quart d heure . comme il prenait volontiers l apéritif , les autorités n avaient pas hésité à l accuser d être ivre ce soir là et de s être moqué d elles . une seule voiture , en effet , répondait au signalement donné : celle de l avocat humbert , de nevers . et voici ce que l avocat humbert , qui était plus qu honorablement connu , fils de magistrat par surcroît , déclarait sous la foi du serment : le vendredi er octobre , comme tous les vendredis , nous avons pris l auto avec ma femme pour aller dîner chez nos amis lajarrigue , place gambetta . nous devions , ainsi que chaque semaine , y retrouver les dormois et les vercel , et faire ensuite une partie de bridge jusqu à minuit . il en a été comme prévu . il pleuvait quand nous sommes arrivés place gambetta . j ai arrêté ma voiture derrière celle des dormois , qui étaient arrivés avant nous . quant aux vercel , qui habitent quatre maisons plus loin , ils étaient naturellement venus à pied . la partie de bridge , une fois de plus , s est prolongée , et c est seulement un peu avant une heure du matin que nous nous sommes séparés . les autos étaient toujours à la porte . nous sommes rentrés nous coucher , ma femme et moi . nous n avons rien remarqué d anormal . et pourtant , le pauvre garagiste , en qui personne ne voulait plus croire , maintenait ses affirmations . j ai mis trente litres d essence dans cette voiture le vendredi er octobre à onze heures du soir il avait raison . on l apprit le surlendemain seulement , grâce à mme humbert . elle se servait souvent de l auto l après midi . elle se souvint que , le er octobre , elle s était promis de faire le plein d essence . le surlendemain , alors que la voiture n avait pas servi le samedi , elle remarqua qu il y en avait une notable quantité dans le réservoir . tu avais fait le plein ? demanda t elle à son mari . moi ? non pourtant et voilà comment il fallut convenir que jérôme espardon n avait pas menti , ni rêvé . quelqu un avait emprunté l auto pendant la partie de bridge , l avait conduite sur la route de paris , avait été surpris de trouver le réservoir à peu près vide et s était arrêté devant le garage d ecoin . il n avait pu aller très loin , puisque le gendarme en faction à pouilly ne l avait pas vu . et il était rentré à nevers , où la voiture était à sa place un peu avant une heure du matin . or , une femme avait appelé au secours ! il y avait un mois que le petit docteur enrageait . il faudra bien qu un jour ou l autre j aille faire un tour là bas ! répétait il presque chaque jour à anna . ce n est pas exagéré de dire que l enquête avait été molle . d abord , personne n avait porté plainte . ensuite , que savait on ? y avait il meurtre ? y avait il vol ? enfin , qui cela regardait il ? la police de nevers ou la gendarmerie ? et , si c était la gendarmerie , de quel district , de quelle brigade s agissait il ? qui était cette femme qui avait attendu la dernière minute pour appeler au secours ? pourquoi ne l avait elle pas fait plus tôt , alors que son compagnon , hors d état de mettre l auto en marche , puisqu il était dehors , ne pouvait pas intervenir ? qui était cet homme corpulent ? et l autre , à l intérieur , dont le garagiste n avait aperçu qu une vague silhouette ? des chasseurs , exposait le journal , en parcourant le marais de bois bezard , à dix kilomètres de nevers , ont découvert dans les roseaux le cadavre d un homme paraissant âgé d une cinquantaine d années et de forte corpulence . le corps n a pas encore été identifié . les autorités sont sur les lieux . on se demande si cette affaire a quelque rapport avec la déposition du garagiste d ecoin , dont nos lecteurs doivent se souvenir . cette énigmatique histoire pourrait réserver des surprises . le petit docteur mettait tous les gaz , mais sa cv , vieille de huit ans déjà , ne pouvait en faire plus qu elle ne faisait et parfois une rafale de vent la secouait au point qu on pouvait croire qu elle allait être emportée dans le fossé . en somme , il n y avait pas de malade grave pour le moment . pas d accouchement en perspective non plus . la série était finie et dollent en avait pour quelques jours à respirer . quant aux petits malades , aux maux de gorge et aux furoncles , ils n avaient qu à attendre une femme qui crie un homme de forte corpulence je voudrais savoir si on a retrouvé le revolver ! fit il soudain à voix haute , comme s il eût été évident que l homme avait été tué d une balle . hein ? vous dites ? docteur dollent vous êtes ami ou parent de la victime ? vous la connaissiez ? vous êtes chargé d une mission par le parquet ? dans un secteur de cinquante à cent kilomètres autour de marsilly et de la rochelle , la plupart des officiels le connaissaient et toléraient sa présence . ici , il se trouvait en face d un gendarme buté qui ne connaissait que la consigne . personne ne doit pénétrer dans le marais de bois bezard ou alors , il me faut un papier du procureur où est il , le procureur ? sur les lieux , à trois cents mètres d ici comment voulez vous que je lui demande un papier si vous ne me permettez pas cela m est égal ! à part ces messieurs de la presse au bord du chemin stationnaient plusieurs autos , et deux d entre elles portaient le fanion de grands quotidiens de paris . une autre voiture arrivait , un camion presque , et l homme qui en descendait était encombré d appareils de prises de vues cinématographiques . un coup de main ? proposa le petit docteur . avec plaisir où est ce ? par ici il saisit un des appareils . il passa , avec son compagnon , qu il ne connaissait pas , tandis que le gendarme fronçait les sourcils mais n osait plus intervenir . toujours le vent . les gros nuages qui couraient bas , presque à raser les arbres , aussi rapides que des avions . l haleine froide et humide du marais , et quelque part un rang de peupliers que survolaient des corbeaux des messieurs , vêtus de sombre , allant et venant en essayant de ne pas trop se crotter de boue on ne faisait pas attention à jean dollent . les photographes opéraient , les journalistes s affairaient , un policier prenait des mesures et enfin , dans les roseaux , un corps était étendu , qu on avait recouvert d une bâche . elle va venir ? l inspecteur leroy est allé la prévenir avec les ménagements d usage elle sera ici dans quelques instants vous êtes sûr qu il n y a pas d erreur sur la personne ? un homme comme lui , monsieur le procureur , ne passe pas inaperçu qu est ce qu il faisait au juste dans la vie ? le petit docteur était près des deux personnages qui parlaient , et chacun devait croire qu il était en compagnie de son interlocuteur , tant il restait là avec simplicité et assurance . il y a quelques années , disait le commissaire en chef , qu isidore borchain habite nevers , où il a acheté un petit hôtel particulier , avenue de la république . je me suis demandé un instant pourquoi il se fixait dans notre ville , alors qu il est originaire du nord , de roubaix je pense , d où est aussi sa femme . on m a fait une réponse très satisfaisante . borchain représente pardon , représentait en france , une des plus grandes maisons américaines de produits pour dentistes il voyageait lui même car il s agit , paraît il , d une partie assez délicate il a donc choisi une ville se trouvant à peu près au centre de la france , ce qui lui permettrait de revenir assez souvent chez lui et le commissaire , qui achevait de bourrer une pipe , demanda au petit docteur qu il ne connaissait pas : vous avez du feu ? toujours le même principe ! la difficulté est de franchir le premier barrage . ensuite , plus personne ne s inquiète de vous . les journalistes vous prennent pour un policier et les policiers vous prennent pour un journaliste ; ces messieurs du parquet se disent que , si vous êtes là , c est que vous avez le droit d y être et on vous demande du feu ; c est tout juste si on ne vous demande pas conseil ! fort de cette constatation , le petit docteur paya de culot et , tout en tendant son allumette , questionna : on a retrouvé le revolver ? à côté de lui à un mètre exactement un revolver à barillet de fort calibre un mouvement une rumeur le bruit d une auto puis la ruée des photographes et des journalistes jusqu au bord du chemin je ne comprends pas je vous assure que ce n est pas possible s écriait une femme . dollent devina que c était mme borchain et il eut tout le loisir de la détailler tandis qu elle luttait mollement contre la curiosité des professionnels qui l entouraient . comment aurait elle pu faire quelque chose autrement que mollement ? jamais peut être il n avait vu une femme aussi femme qu elle , au point qu elle en était un peu surannée . elle évoquait les boudoirs tendus de soie passée , les bergères à fleurs , les métiers à tapisserie et toute une féminité parfumée et douillette qu il est rare de rencontrer aujourd hui . la trentaine ? probablement . un joli visage aux lignes un peu floues , à la peau très pâle , cette peau de lis et de roses qu on vantait tant autrefois . de très petits pieds , finement chaussés . une robe de soie noire sous son manteau de fourrure , qu elle tenait serré autour d elle . je vous répète que ce n est pas possible une de ces femmes dont le petit docteur rêvait quand il avait quinze ans , car elle représentait assez bien l héroïne de tous les romans du siècle dernier . il se souvenait d une gravure , chez ses parents : une jeune femme toute pareille , dans un traîneau poussé par un gentilhomme elle était coiffée et vêtue d hermine et ses mains s enfonçaient frileusement dans un manchon tandis que le traîneau glissait sur la glace on entendait le déclic des appareils photographiques . la jeune femme essayait de marcher parmi les broussailles , s efforçait de sourire , répétait : je vous jure que par ici , madame excusez ma pénible insistance hélas ! il est absolument nécessaire elle approchait de l horrible bâche . il n y avait que les photographes à n être pas émus et à la mitrailler sans répit . maintenant , c était le procureur , qui n avait jamais été pour son compte dans une situation pareille , qui prononçait avec onction : ayez du courage c est la vie c est plutôt la mort ! avait envie de lui lancer le petit docteur . prenez mon bras n ayez pas peur de vous raccrocher à moi si le commissaire se pencha . la bâche fut soulevée . on n entendit rien , pas plus de bruit que quand un petit oiseau ouvre le bec dans un dernier effort pour respirer . elle s était évanouie . le procureur ne parvenait pas , seul , à la maintenir debout , et c était le petit docteur qui arrivait à la rescousse , tirait une fiole de sa poche . laissez moi faire c est mon métier étendez la sur l herbe tandis qu il s efforçait de la rappeler à elle , il avait l esprit assez libre pour se demander : comment une femme comme elle peut elle appeler , dans l intimité , un mari d un mètre quatre vingt cinq et de plus de cent kilos , dont le prénom est isidore ? tant il est vrai que des idées franchement comiques nous viennent parfois aux moments les plus dramatiques . il fut d ailleurs renseigné presque aussitôt . isi ! balbutia t elle . puis , à nouveau révoltée : ce n est pas vrai , n est ce pas ? il devrait être à montauban je veux le voir encore une fois , m assurer que il fallut presque la porter près du corps , et si , cette fois , elle ne s évanouit pas , elle fondit en larmes . comment les choses se passèrent elles ensuite ? comme toujours , il y eut un certain désordre . les mises en scène de ces sortes de cérémonies sont impossibles à régler sans laisser une large part au hasard , sinon à l émotion . toujours est il que le petit docteur , qui ne lâchait pas sa malade car il la considérait maintenant comme sa malade se retrouva dans une auto qu il ne connaissait pas , en compagnie du commissaire en chef . chez mme borchain avenue de la république d autres voitures suivaient . c était presque un cortège . et on passa , dans un petit hameau semé par hasard au bord de la grand route , devant un garage où dollent lut sans surprise : jérôme espardon , mécanicien . le jérôme en question était là , sur son seuil , regardant avec quelque stupeur la caravane qui , sans lui vous entrez un instant ? demandait elle , les mains agitées d un tremblement , les lèvres si sèches qu elles en devenaient pâles . si vous le permettez répondit le commissaire . quant au petit docteur , il y entra sans y être invité . l hôtel particulier des borchain était un joli hôtel du xviiie siècle qui , contrairement à ce qui se passe la plupart du temps dans les petites villes , avait été entièrement remis à neuf . on y sentait le confort le plus moderne , en même temps qu un goût assez sûr . un domestique en veste blanche avait ouvert la porte et faisait passer maintenant les hôtes dans le grand salon du rez de chaussée , aux boiseries pâles rehaussées d or . j ai beau faire , messieurs , je ne peux pas encore le croire c est tellement inattendu , tellement en dehors de tout ce que ce qui joseph ! apportez moi quelque chose à boire servez ces messieurs je vous demande pardon , messieurs , mais je suis si troublée je ferais mieux de demander à ma soeur de s occuper de vous joseph ! elle parlait avec volubilité , comme pour s étourdir , et son regard ne parvenait à se fixer nulle part . demandez à mlle nicole de descendre ne lui dites pas mlle nicole est au courant , madame comment ? qui lui a dit ? tout à l heure , elle est descendue au moment où on venait de glisser le journal dans la boîte aux lettres elle l a parcouru qu est ce qu elle a fait ? elle est remontée dans sa chambre et elle a refermé la porte à clé prévenez la demandez lui vous permettez , messieurs , que je me débarrasse de mon manteau et de mon chapeau ? aïe ! pensa le petit docteur . du moment qu on le laissait seul avec le commissaire , celui ci allait peut être lui poser des questions , s apercevoir qu il n avait absolument aucune qualité de se trouver là . mais non ! le commissaire lui demandait au contraire : qu est ce que vous en pensez ? de quoi ? de cette femme ? je pense hum ! est ce que vous la croyez capable d avoir tué son mari ? dollent n osait pas répondre . il ne voulait pas se compromettre . n empêche que la question l avait fait sursauter . je ne me laisse pas impressionner par son évanouissement , poursuivait le policier . c est par trop classique ! par contre , je remarque le petit docteur ne sut jamais ce qu il remarquait , car la porte s ouvrait , la jeune femme entrait , en robe noire et elle avait d admirables cheveux sombres qui tranchaient sur sa peau mate . viens , disait elle à quelqu un qui se tenait derrière elle . ces messieurs sont ici pour c était sa soeur , c était nicole qui entrait à son tour et qui était tout en noir , elle aussi . ses cheveux à elle étaient d un roux ardent , ce qu on appelle le blond vénitien . elle était plus grande , plus mince que sa soeur , avec des traits plus dessinés , un regard aigu et , dans toute sa personne , une certaine raideur alliée à une sorte de méfiance animale . entre , nicole je leur disais qu à l heure qu il est , n est ce pas ? isi devrait être à montauban je le pense aussi c est bien ce qu il nous a dit quand il est parti le commissaire toussa , visiblement moins à l aise dans ce salon , où joseph apportait des rafraîchissements , que dans son bureau parfumé à la fumée de pipe . pardon , mesdames vous parlez du départ de m . borchain voudriez vous me dire quand ce départ a eu lieu attendez joseph , restez un instant vous pourrez nous aider mme borchain renifla , se tamponna les yeux et le nez de son mouchoir en fine batiste . il revenait du congrès dentaire de casablanca il voyageait beaucoup , par métier ce jour là , il est revenu vers voyons , joseph nous ne nous y attendions pas au lieu de faire la traversée par le bateau , comme d habitude , il a pris l avion il était trois heures environ trois heures dix , madame c est moi qui ai ouvert la porte à monsieur même que je croyais que c était le facteur des recommandés , qui passe d habitude à cette heure là et il est reparti ? le même soir vers attendez nous avons dîné tous les trois ou plutôt , non nicole n est pas descendue , parce qu elle avait la migraine il faut vous dire que nicole vit avec nous depuis la mort de nos parents , il y a cinq ans elle a son appartement au second étage elle est jeune elle n a que vingt trois ans mon dieu ! que c est difficile de se rappeler les choses nous avons dîné dans la pièce voisine puis mon mari m a conduite dans ma chambre , où je me suis couchée il est parti presque aussitôt avec sa voiture ? quand il voyageait en france , il prenait toujours son auto . et elle était garée ? derrière l hôtel . nous avons un garage particulier . on y accède par la rue des minimes n est ce pas , nicole ? je me demande , tant mes souvenirs sont imprécis , s il est monté te dire au revoir il est venu m embrasser , marthe . il était pressé il voulait être à marseille le lendemain matin et , de là , commencer sa tournée dans le sud marthe borchain sourit faiblement . voilà tout ce que je sais , messieurs vous ne lui connaissiez aucun ennemi ? pourquoi aurait il eu des ennemis ? des concurrents , peut être , car il s était fait une très belle situation mais des ennemis excusez moi de vous poser une question plus qu indiscrète . lui connaissiez vous une liaison ? et ce fut du fond du coeur de marthe borchain que partit la réponse : à isi ? puis , souriant à nouveau d un sourire triste : il m adorait il ne vivait que pour moi il espérait pouvoir bientôt en finir avec ces tournées qui l éloignaient de nous j insiste encore . pouvez vous préciser la date de ce retour de casablanca et de ce départ ? elle ne savait évidemment pas . elle regardait sa soeur , puis joseph . dites , joseph ! est ce que c était le , madame je m en souviens parce que , ce jour là , j avais reçu mes gages , ainsi que la cuisinière , et que nous sommes allés ensemble , le matin , les verser à la caisse d épargne vous n avez jamais revu la voiture de votre mari ? jamais ! puisqu il est parti avec elle se mordit les lèvres en se souvenant du spectacle qu elle avait eu sous les yeux dans les marais de bois bezard . je veux dire que je croyais j ai compris c était une grosse voiture ? une auto américaine très puissante , très confortable mon mari était gros il aimait ses aises de plus il était sanguin et puis je vous demander , mademoiselle , si , de votre côté , vous n avez aucun renseignement qui pourrait nous mettre sur une piste ? la jeune fille , qui ne s était pas assise et qui se tenait accoudée à la haute cheminée de marbre blanc , se contenta de laisser tomber : aucun ! votre beau frère , ce soir là , ne vous a pas paru particulièrement préoccupé ? pas plus que d habitude le petit docteur remua ses jambes sous sa chaise à pieds dorés . il ne vous a rien dit qui puisse laisser supposer qu il s en allait à regret ? il s en allait toujours à regret ! et la jeune fille regarda durement sa soeur . vous voulez dire qu il lui était pénible de mon beau frère était terriblement jaloux nicole ! soupira mme borchain . est ce vrai qu isi était jaloux ? c est vrai comme tous les hommes ! comme tous les hommes qui sont obligés de s éloigner fréquemment tu sais bien que je n ai rien dit d autre ! laissa tomber froidement nicole . le commissaire ne savait plus quelle question poser . il se leva , hésitant . je crois , mesdames , que , dans l état actuel de l enquête pardon ! un mot encore voici le revolver que une fois encore , ce fut nicole qui répondit , avec la netteté qui était décidément inhérente à son caractère : c est le sien ! vous le reconnaissez ? il le portait toujours sur lui . comme les gens qui voyagent beaucoup une fois , il a failli être attaqué sur la route , et depuis vous le reconnaissez aussi , madame borchain ? je crois , oui je crois le lui avoir vu il savait que j ai peur des armes il ne me le montrait pas j aurai probablement à vous questionner à nouveau vous ne m en voudrez pas si vous venez , docteur ? ils se retrouvèrent tous les deux sur le trottoir . le chef de la police grommela : hum ! étrange histoire enfin ! on verra quant à vous , docteur , j attends votre rapport demain matin et pardon ! quel rapport ? vous n êtes pas le médecin légiste ? ce n est pas vous qui accompagniez le parquet ? je suis médecin , mais pas médecin légiste mais alors ? alors , rien ! soupira le petit docteur , qui s attendait à un bel orage . le médecin légiste , à ce que j ai compris , c est le barbu qui est reparti dans la voiture des journalistes là dessus , le commissaire en chef ne trouva qu un sec : bonsoir , monsieur ! bonsoir , monsieur ! fit dollent en écho . est ce qu il ne s était pas attendu à pire ? voilà qu il était tout seul dans les rues de nevers et qu il décidait , en pensant à sa bonne qui doutait de ses talents : ma petite anna , je te jure que tu ne me reverras que quand j aurai déchiffré l énigme d isidore borchain et , ma foi , si des femmes ont la mauvaise idée d accoucher pendant ce temps là il fit demi tour et , changeant de trottoir , alla regarder en curieux l hôtel particulier des borchain , comme il aurait contemplé une cathédrale . ii où deux gendarmes gardent à leur façon , le corps du délit tandis que le petit docteur est à la recherche d enveloppes de fantaisie ça ne te rappelle rien , toi ? ben ! un peu tout le ciel qui a l air d une lettre mortuaire , les arbres , le vent moi , ça me rappelle quand j étais petit et que toute la famille allait au cimetière pour la toussaint la toussaint , c est après demain ! grogna , lugubre , le premier gendarme . car c étaient deux gendarmes qui s entretenaient de la sorte , assis sur un tas de pierraille , dans les marais de bois bezard . en somme , qu est ce que nous faisons ici ? il n y a plus rien à garder , puisqu ils ont emporté le macchabée sans doute qu on garde les lieux , répondit l autre , philosophe . la vérité , c est qu ils ne gardaient rien du tout et que , s ils étaient encore là , à six heures du soir , dans une méchante fin de jour automnal , c est que les enquêteurs les avaient bel et bien oubliés . à propos de macchabée , je suis bien content qu ils l aient emmené ça t impressionne ? ce n est pas que ça m impressionne , mais il puait et le gendarme au nez sensible se mit à rouler une cigarette , renifla ses doigts , fronça les sourcils . ce qui est curieux , c est que j ai toujours cette sacrée odeur dans le nez tu ne sens rien , toi ? je suis enrhumé c est bête de se faire des idées , mais je jurerais que même ma cigarette soudain , il écarquillait les yeux . il se dressait à demi . il balbutiait d une voix blanche : ernest ! quoi ? regarde à côté de ton pied ernest se levait à son tour , faisait vivement quelques pas en arrière . un autre macchabée ! deux doigts , en tout cas , émergeaient d entre les pierres . on regarde de quoi il retourne ? j ai dans l idée qu il vaut mieux avertir les chefs reste ici je vais leur téléphoner pourquoi on n irait pas tous les deux ? il ne va pas se barrer , quand même ! et c est ainsi qu à huit heures du soir , en présence du capitaine de gendarmerie , on retirait du tas de pierres un nouveau cadavre , celui d un homme d une trentaine d années , vêtu d un complet de sport . c était à moins de cinquante mètres de l endroit où on avait découvert le corps d isidore borchain . mais si borchain avait été jeté n importe comment dans les roseaux , l inconnu avait été soigneusement recouvert de pierraille . la nuit était tombée , et le gendarme qui n aimait pas les macchabées soufflait à l oreille de son compagnon : pourvu qu on ne nous commande pas de le garder jusqu à demain sans compter qu il va tomber quelque chose le petit docteur ne pouvait être à la fois à nevers et à bois bezard , si bien qu il ne savait encore rien de cette nouvelle découverte . il menait son enquête à sa manière , en marge des autorités , et il était d autant plus content de lui que cette enquête l avait conduit à boire à nouveau deux pernods . pour téléphoner , en effet , il avait dû pénétrer dans un café . dans un café , force est de boire . enfin , la communication avec montauban se faisait attendre . il avait choisi , dans l annuaire , le principal dentiste de là bas . il l avait enfin au bout du fil . allô ! monsieur geroul ? excusez moi de vous déranger je voudrais vous demander si , ces derniers temps , vous avez eu la visite de m . borchain , isidore borchain , représentant en je sais ! je connais ! il y a trois semaines que je l attends , car c est l époque où il faisait sa tournée dans notre région vous avez de ses nouvelles ? que voulez vous dire ? que j ai hâte de le voir . je suis démuni de certains produits ne recevant pas sa visite , je lui ai écrit par deux fois à nevers et je n ai pas reçu de réponse allô ! ne coupez pas c est bien à son domicile de nevers , avenue de la république , que vous lui avez écrit ? comme d habitude , oui pendant les trois dernières semaines ? la dernière lettre est de samedi dernier votre papier porte un en tête ? mon nom et mon adresse je vous remercie c est pour se récompenser qu il commanda , en sortant de la cabine , un second pernod . puis , tout émoustillé , l oeil vif et malin , il s engagea dans les rues de nevers , examinant les vitrines des magasins . l étalage d une première papeterie attira son attention , mais , après avoir contemplé les encres de couleur , les règles , les compas que contenait la vitrine , il haussa les épaules et alla plus loin . il quitta le centre de la ville et se trouva dans un faubourg où il eut enfin l impression d avoir trouvé ce qu il cherchait : une boutique étroite , moitié mercerie , moitié papeterie , encombrée de journaux et de romans populaires , de modèles de tricots et de cartes postales attendrissantes . je voudrais du papier à lettres de fantaisie , madame , s il vous plaît ce que vous avez de mieux de préférence du papier de couleur par exemple , du papier rose il fut comblé . la marchande lui montra des pochettes de six feuilles et six enveloppes , chacune de couleur différente , du plus beau rose au plus beau vert , moiré par surcroît . voilà ce qui existe de mieux , affirma t elle très sérieusement . cela fait très distingué il acheta la pochette et cinquante timbres à un sou . vous tenez à ce que ce soient des timbres d un sou ? absolument ! et ce fut le troisième apéritif . où écrire , dans une ville qu on ne connaît pas , sinon dans un café ? le garçon , de loin , le regardait faire avec quelque étonnement . sur une enveloppe d un rose de bonbon fondant , il écrivit d abord , à l encre violette , l adresse suivante : mademoiselle nicole chez m . isidore borchain , avenue de la république , nevers . or , dans cette enveloppe , il ne glissa qu une feuille de papier vierge de toute écriture . par contre , au lieu d un timbre à quatre vingt dix centimes , il entoura l enveloppe de dix huit timbres à un sou , ce qui donnait une étrange mine à la missive . puis ce fut le tour de l enveloppe verte , cernée mêmement de timbres mais portant , celle ci , l adresse de marthe borchain . on verra ce que cela donnera ! il était loin d avoir fini sa journée et son cerveau travaillait aussi vite que ses petites jambes nerveuses . si le commissaire en chef , à cette heure , était déjà avisé par téléphone de la nouvelle découverte dans le bois bezard , il suivait , lui , son idée , et avait une dernière tâche à accomplir avant la nuit . ce fut près du pont , sur la route de moulins , qu il aborda un agent de police . dites moi , monsieur l agent , est ce qu il y a un garde pêche à nevers ? un garde pêche ? vous voulez savoir s il y a un garde pêche ? attendez voir , jeune homme un garde pêche , vous devez trouver ça près du barrage cela ne regarde pas l administration municipale il trouva la maisonnette , près d un barrage , en effet , et un grand gaillard en casquette d uniforme qui était occupé à traire une chèvre . pourriez vous me dire , mon brave , comment étaient les eaux le er octobre ? comment étaient les eaux ? oui étaient elles hautes ? étaient elles basses ? basses , naturellement , puisqu il n a plus plu depuis l été ! si basses qu à certains endroits les gamins prenaient les poissons à la main cependant je m excuse si ma question est ridicule j avoue que je n y connais rien en hydrographie est ce que , dans la traversée de nevers , il existe des trous vous appelez peut être cela autrement des endroits où l eau est plus profonde ? bien entendu ! près de la troisième pile du pont , il y a un trou d au moins huit mètres troisième pile du pont ? non , ça ne va pas il me faut un autre trou , près de la rive le garde pêche le regardait , les yeux ronds , se demandant ce que ce quidam voulait faire avec un trou de cette sorte . quelle profondeur il faut qu il ait , votre trou ? à quelle profondeur voit on à travers l eau ? ça dépend si elle est claire ou trouble en ce moment , on voit les cailloux ou le sable à plus d un mètre , et pourtant il a plu attendez que je calcule trois trois et deux bon ! existe t il , au bord de la rive , à un endroit accessible aux voitures , un trou d au moins cinq mètres ? l autre réfléchit , hocha la tête , cracha , devint méfiant . ça dépend ce que vous voulez en faire je ne veux rien en faire du tout je cherche une automobile une automobile ? alors , il n y a qu un trou assez grand et assez profond c est au quai des tanneurs , juste à côté d un gros tas de briques si je vous indemnisais , est ce que vous accepteriez d y venir avec moi ? vous prendriez une perche et un bachot peut être aussi un grappin une averse aux gouttes épaisses les détrempa comme le garde promenait sans conviction son grappin au fond du trou . pour lui , ce n était pas grave , car il portait une veste cirée , mais le petit docteur n avait pas emporté de complet de rechange . eh bien ? pour affirmer que c est une automobile , je n oserais pas affirmer que c est une automobile , vu que je ne l aperçois pas . mais quant à y avoir autre chose que le fond on pourrait peut être en suivre les contours avec la perche ? ce qui fut fait . et l on eut alors la certitude presque absolue que c était une voiture qui était tombée au fond de l eau . comment avez vous pu deviner ? s étonnait le garde , pas très rassuré devant cet étrange petit bonhomme . je n ai pas deviné ! j ai conclu ! c était simple . du moment qu isidore borchain n était pas parti avec sa voiture du moment que c était lui qui conduisait l auto empruntée place gambetta allons ! se mettre dans la peau des gens ! borchain allait quelque part dans un but déterminé et il ne voulait pas y aller avec sa voiture à lui . il comptait revenir , évidemment ! car il était plus qu improbable qu il se fût rendu à bois bezard pour se suicider or , il n était pas revenu . par contre , l auto de l avocat humbert , elle , était revenue à sa place ! pourquoi , dès lors , n avait on pas retrouvé la voiture d isidore borchain dans les environs ? et comment faire disparaître rapidement une auto gênante dans une ville que traverse une rivière ? le secrétaire du commissariat le regardait d un assez vilain oeil . peut être son chef lui avait il raconté son aventure avec le petit docteur . il faut que je parle d urgence à votre patron . j ai fait une découverte importante . le malheur , c est que le patron ne soit pas ici . et si vous voulez parler du second cadavre , vous arrivez trop tard ! jean dollent fronça les sourcils . le second cadavre ? mettons que je n aie rien dit pour voir le patron , vous n avez qu à revenir demain matin on saura alors s il accepte de vous recevoir second cadavre second cadavre second deux minutes plus tard , le petit docteur était au volant de sa voiture et reprenait la route de bois bezard . il était vexé . certes , il venait de remporter un joli succès avec l auto d isidore borchain , mais maintenant cela lui paraissait de second plan . pourquoi n avait il pas suivi son inspiration première ? car personne ne le croirait maintenant ! il avait failli s écrier , l après midi , alors qu on pataugeait dans le petit bois : il reste maintenant à trouver l autre ! et ce n était pas seulement de l intuition . c était la suite d un raisonnement qui n était peut être pas encore très serré , mais qui se tenait . si on avait trouvé un second cadavre , ce ne pouvait être que sur les lieux de la première découverte . le garagiste espardon avait affirmé : deux hommes et une femme le premier homme , celui de plus de cent kilos , était isidore borchain . bon ! celui là était liquidé . la femme on verrait cela le lendemain , du moins si le truc des enveloppes réussissait c est l autre homme qu on a retrouvé ! décida t il avec un petit sifflement qui avait quelque chose d admiratif . des silhouettes sombres dans le bois . la nuit était tombée . on voyait aller et venir les petits cercles blanchâtres des torches électriques et on entendait des voix qui s appelaient . le petit docteur passa près d un gendarme , qui ne le reconnut pas dans l obscurité . il se heurta presque au procureur de la république , qui était déjà sur les lieux . vous ! commença une voix furieuse . ah ! çà je vous prie au besoin je vous ordonne c était la voix du commissaire en chef , qui se tourna vers le procureur . monsieur le procureur , cet homme , qui se dit médecin et que je ne connais ni d ève ni d adam , a eu le toupet , cet après midi , de se faire passer pour le médecin légiste et pardon ! vous m avez pris pour le médecin légiste , mais , comme vous ne m avez rien demandé , je n ai pas eu , à vous répondre . quant à présent , je me suis dérangé tout exprès avec ferblantine qui est ferblantine ? un petit nom d amitié que je donne parfois à ma voiture . je me suis dérangé avec ferblantine pour vous donner des nouvelles de l auto . il n était pas toujours aussi farceur , mais n avait il pas déjà bu quatre apéritifs ? quelle auto ? l auto d isidore borchain vous l avez retrouvée ? s étonna le procureur . il y a une heure elle est au fond de la loire , dans un trou qui se trouve devant le quai des tanneurs vous l avez vue ? je ne peux pas l avoir vue , puisqu elle est par six mètres de fond alors , comment n étaient ce pas des moments qui le payaient de toutes ses peines ? une idée je me suis dit au fait , quel est le nom du second cadavre ? l identification n avait pas été difficile . dans les poches du mort , on avait trouvé un portefeuille contenant des papiers d identité au nom de rené juillet , industriel à roubaix . le commissaire n osait plus , maintenant , se débarrasser du petit docteur , dont l intervention avait forcé l admiration du procureur . le magistrat n avait il pas murmuré : ou c est un fumiste , ou c est un garçon extraordinaire ! voyons donc ce qu il a dans le ventre c est pourquoi , à dix heures du soir , dollent se trouvait dans les locaux de la police , où l enquête se poursuivait malgré la nuit . dès les premiers mots au téléphone , la police de roubaix sursautait . vous dites juillet ? vous avez retrouvé rené juillet ? des renseignements sur lui , on en avait à revendre , sauf les renseignements qui auraient pu avoir quelque intérêt . le père juillet possédait une petite filature . son fils , rené juillet , âgé de trente ans , célibataire , y travaillait avec lui . le fils s occupait surtout de la partie commerciale et circulait beaucoup . il possédait un abonnement de chemin de fer pour toute la france . depuis trois semaines et plus qu on n avait pas de nouvelles de lui , le père juillet avait alerté la police , mais toutes les recherches avaient été inutiles . lui connaissait on une liaison ? aucune ses affaires pouvaient elles le conduire à nevers ? c est improbable où avait il été vu pour la dernière fois ? il a quitté roubaix le septembre pour se rendre à paris , d abord , ensuite dans l est , où il ne devait rester que trois ou quatre jours . c est quand il ne l a pas vu rentrer et qu il a appris , par ses correspondants , que son fils n était allé ni à colmar , ni à mulhouse , que le père juillet s est adressé à la police qu est ce que vous en pensez , monsieur le commissaire ? le petit docteur affectait un profond respect , qui n était pas exempt d ironie . je pense , répliqua le fonctionnaire assez sec , que nous connaîtrons bientôt la solution de cette énigme moi aussi ! et il dit cela de telle sorte que le commissaire le regarda avec méfiance , persuadé que son interlocuteur lui cachait quelque chose . pourriez vous me dire par quel hasard , vous , médecin à marsilly , d après ce que vous déclarez , vous vous trouvez à nevers , loin de votre clientèle , qui doit avoir besoin de vos soins éclairés ? je suis venu tout exprès pour cette affaire vous étiez donc au courant ? par les journaux , comme tout le monde et votre curiosité a été telle que vous avez tout abandonné pour le petit docteur ne put s empêcher de sourire , car il sentit qu il devenait suspect et il prévit le moment où le commissaire lui mettrait la main au collet ! pour trouver la solution , oui , monsieur le commissaire ! c est une manie chez moi , depuis quelques mois . d autres jouent aux échecs ou collectionnent les timbres poste mais je ne veux pas vous retenir plus longtemps bonne nuit , monsieur le commissaire à propos il était déjà près de la porte . il l avait entrouverte . il feignait d avoir oublié quelque chose . une question encore si demain matin mettons vers neuf heures j avais découvert l assassin d isidore borchain est ce à vous que je dois m adresser , ou directement au parquet ? je serai à mon bureau toute la matinée . mais je doute que hum ! en tout cas , si vous trouvez l assassin de borchain et de rené juillet je ne trouverai pas celui de juillet pourquoi ? parce que ! décidément , si cela continuait , il allait se mettre à dos tous les commissaires de police de france . il est vrai , constata t il avec sincérité , en s endormant dans une petite chambre de l hôtel de la paix , que si des amateurs s amusaient à venir soigner mes malades iii où la lettre rose et la lettre verte jouent leur rôle et où le petit docteur tire des conclusions tandis que le commissaire le regarde férocement six heures du matin . la fortune , dit on , est à ceux qui se lèvent tôt . le petit docteur se rase devant un mauvais miroir , descend , ne trouve qu un gardien de nuit , qui lui réchauffe du mauvais café , et préfère avaler un verre de calvados pour se mettre l estomac d aplomb . le ciel est plus clair . tous les nuages venus de l ouest sont partis vers l est et il ne reste plus au dessus des toits qu une toile de fond bleu pâle . quai des tanneurs . un vacarme inusité . des ferraille grincent , un moteur halète , des gens crient , des coups de sifflet doivent faire sauter dans leur lit les braves habitants du quai qui dorment encore . le procureur et le commissaire n ont pas perdu leur temps . on dirait que , comme le petit docteur , ils tiennent à battre un , record . une grue fonctionne . un bateau plat des ponts et chaussées . un autre bateau avec une pompe pour scaphandre . et déjà la tête de cuivre d un scaphandrier émerge , tandis que les appareils photographiques la mitraillent . le petit docteur croyait être en avance et il est presque en retard , puisque les autorités et les journalistes sont déjà là . maintenant , il est vrai , il s agit de rené juillet , gros fortune , grosse situation politique dans le nord , et la presse parisienne marche à fond . les mystères de nevers . en manchette ! comme on écrivait jadis les mystères de chicago . alors , des ordres ont été donnés : en finir au plus vite avec cette histoire ! des chaînes ont été amarrées à l auto par le scaphandrier . la grue fonctionne et une chaîne casse , qu il faut remplacer . des journalistes entourent le petit docteur , dont c est le premier contact avec la presse en tant que détective . il paraît que c est vous qui avez découvert il fait le modeste , mais il est bien content . on l emmène dans un bistrot voisin pour qu il raconte l histoire de son raisonnement . calvados ! est ce sa faute si le café est si mauvais ? il sait bien qu il à tort , qu il est un peu tôt pour commencer à boire , mais on le pousse , on le fête . en somme , vous êtes un scientifique heu ! pas tout à fait je pars d un point donné je me dis mon dieu ! que c est difficile à expliquer ! ne bougez pas merci le voilà photographié , comme un assassin ou une star de cinéma quelle est votre idée sur cette affaire ? entre neuf et dix heures , je vous confierai tout je l ai annoncé au commissaire en chef vous prétendez que , dans trois heures d ici , vous aurez livré la solution du mystère ? il baisse les yeux avec une fausse modestie . ne sont ce pas les autres qui le poussent ? il ne demanderait pas mieux que de travailler tout seul , à sa manière , mais ils s obstinent à le faire parler . en bref , il y avait trois personnes dans l auto , deux hommes et une femme , et vous êtes parti de là pour exactement ! mettez vous à la place de pas d un des deux hommes , merci ! je voulais justement dire : mettez vous à la place de la femme pardon ! une question à quelle heure est , à nevers , la première distribution du courrier ? huit heures et demie je vous remercie donc , c est à neuf heures qu il saurait . en attendant , on parvenait enfin à hisser l automobile pleine de vase au bout du bras de la grue . on contrôlait le numéro . c était bien la grosse voiture américaine d isidore borchain , et à peine était elle à quai qu un mécanicien amené par le commissaire de police se précipitait dans la carrosserie encore ruisselante . comme vous le pensiez , monsieur le commissaire on a mis le moteur en marche le contact n est pas coupé . on maintenait le débrayage , de l extérieur , à l aide d un objet quelconque puis on a lancé et la voiture s est mise en route , a culbuté dans le fleuve pardon , monsieur le commissaire vous êtes là , vous ? c était le petit docteur . je voudrais vous demander de m accompagner , à neuf heures , pour une démarche assez délicate peut être m . le procureur accepterait il de se joindre à nous ? les deux hommes se regardèrent on sentait le magistrat plus tenté que le policier professionnel . il s agit d aller loin ? nullement avenue de la république je crois que , après cela , il n y aura plus de mystère chemin faisant , alors que les journalistes et les photographes les suivaient , il ne pouvait s empêcher de dire : c est terrible , ce que je deviens cabotin ! mais était ce vraiment son fait ? par deux fois , dans l affaire de la maison basse et dans celle de royan , il avait réussi avec tant de maîtrise qu il n était plus capable de douter de lui ! maintenant encore , cette auto ce que nous faisons est assez irrégulier , monsieur dollent soupirait le procureur . je veux espérer que vous ne vous avancez pas trop et que vous n entraînez pas la justice dans une entreprise qui risquerait de la ridiculiser il eut peur . au point que , s il l avait pu , il aurait pénétré dans le premier bistrot venu pour avaler une boisson forte et se donner du coeur au ventre . dès que nous serons entrés , monsieur le procureur , je vous dirai en toute certitude si nous avons réussi ou non l hôtel particulier des borchain le perron la lourde porte qui s ouvrait et le maître d hôtel en veste blanche dollent consulta sa montre . il était exactement neuf heures . les deux autres , le procureur et le commissaire , le regardaient . dites moi , mon brave c était un terme qu il avait adopté depuis sa conversation de la veille avec le garde pêche , mais le maître d hôtel ne semblait pas flatté par cette familiarité . qui est ce qui prend le courrier dans la boîte ? c est moi . à cette heure , l avez vous déjà monté à ces dames ? il y a dix minutes environ très bien très bien donc , c est toujours vous qui montez le courrier ? c est à dire que je le prends dans la boîte , que je le trie et que je le remets aux femmes de chambre je vois que cette boîte aux lettres est fermée à clé personne , en dehors de vous , n a la clé ? je crois que monsieur en avait une , mais il ne s en servait jamais je suppose que vous jetiez un coup d oeil , fût ce machinal , sur les enveloppes remarquez que je ne vous accuse pas de curiosité malsaine mais , quand on trie le courrier , il est naturel que voulez vous dire ? ce matin , par exemple , rien ne vous a frappé dans l aspect de certaines lettres ? le procureur et le commissaire n y comprenaient rien et regardaient avec stupeur le maître d hôtel , qui écarquillait les yeux . comment pouvez vous savoir ? peu importe ! dites nous ce qui vous a frappé . n ayez pas peur j ai été étonné de trouver une enveloppe d un drôle de vert , avec des timbres à un sou collés tout autour c était pour madame c est tout ? je ne vois rien d autre des prospectus des factures vous êtes bien sûr que c est tout ? je l affirme , monsieur ! pouvez vous nous introduire dans le salon et prier madame et mademoiselle de descendre un instant ? ils étaient là comme dans une sacristie , n osant élever la voix , cependant qu ils entendaient des pas au dessus de leurs têtes . le procureur insistait : avant d aller plus loin , voudriez vous avoir l obligeance de nous expliquer , docteur c est fort simple un dentiste de montauban m a affirmé hier que par deux fois il avait écrit à isidore borchain pour lui demander la raison de son silence , car il attendait borchain depuis le début du mois or personne , ne nous a parlé de ces lettres admettez que c est assez étrange d autant plus que je me suis renseigné hier et qu on m a déclaré qu on ne faisait pas suivre le courrier , lequel était normalement ouvert par mme borchain si elle a lu les deux lettres du dentiste , elle savait que son mari en effet ! attendez ! j ai adressé à cette maison une lettre rose et une lettre verte , et , si j ai choisi ces couleurs inusitées , c est pour être sûr qu elles n échapperaient pas à l attention de la personne chargée d ouvrir chaque matin la boîte aux lettres et de distribuer le courrier supposez que quelqu un ait l habitude de venir ouvrir la boîte avant le maître d hôtel et d y prendre une partie des lettres ? cette personne aurait su fatalement que borchain n était pas à montauban le commissaire commençait à être vexé , d autant plus que le procureur lui lançait un regard aigu qui signifiait : il est rudement fort , ce garçon ! est ce que vous avez pensé à cela , vous ? mme borchain descendait la première , en négligé , très pâle , dolente , et s excusait . je ne m attendais pas , messieurs , à une visite aussi matinale je n ai pas dormi de la nuit je me reposais et c est à nous , madame , à vous demander pardon pour cette intrusion , mais les besoins de l enquête , notre souci de venger votre mari nicole entrait à son tour , les yeux plus battus que sa soeur , le regard inquiet , les lèvres crispées . qu est ce qu on nous veut encore ? questionna t elle . est ce qu on va continuer à nous tourmenter ainsi longtemps ? alors le petit docteur questionna de l oeil ses deux compagnons , qui eurent l air de lui donner carte blanche , et il attaqua : supposez que , lors du retour inopiné d isidore borchain dans cette maison n oubliez pas qu il était revenu en avion au lieu de prendre le bateau comme d habitude supposez , dis je , que borchain ait trouvé un homme , un inconnu , dans la chambre de la femme qu il aimait vous n avez vu que son cadavre , mais vous pouvez imaginer l homme tel qu il était de son vivant : puissant , violent , sanguin je vous en supplie ! soupira mme borchain . je m excuse , madame , mais je crois qu il est nécessaire que j aille jusqu au bout borchain étrangle son rival car ce sont bien , n est ce pas , commissaire , des traces de strangulation qu on a relevées sur le second cadavre , celui de rené juillet ? au surplus , borchain a reconnu cet homme il lui a été présenté , jadis , à roubaix , comme un ami , mais rien qu un ami , de la femme qu il aimait je vous demande encore pardon , madame , et je vous supplie de me laisser aller jusqu au bout lorsque borchain vous a épousée , votre soeur n était encore , en somme , qu une petite fille depuis , elle a grandi et , à mesure qu elle grandissait , votre mari la regardait avec d autres yeux quand , après la mort de vos parents , elle s est installée chez vous , ce qui devait arriver fatalement est arrivé elle est devenue la maîtresse de votre mari c était elle , et elle seule , qui comptait pour lui marthe borchain les regardait avec des yeux égarés , cependant que nicole soulevait les commissures des lèvres dans un sourire sarcastique . passons maintenant au drame borchain revient prématurément de voyage , trouve un homme , ce rené juillet , dans la chambre de sa belle soeur , comprend qu il est , son amant depuis longtemps , depuis roubaix , et , dans sa rage l étrangle le soir , sa femme couchée , il oblige nicole à l accompagner il laisse sa voiture sur la place ou dans une rue des environs pour ne pas être repéré , il emprunte la première auto venue , y installe le cadavre à côté de sa belle soeur terrifiée un détail qu il n avait pas prévu l auto qu il emprunte ne contenant presque plus d essence quand il s en aperçoit , il a juste le temps de stopper devant le garage d espardon quelles sont les réactions de nicole à cet instant ? connaissant son beau frère et sa violence , craint elle qu il la tue à son tour ? au moment du démarrage peut être le corps vient il de la frôler à cause de la secousse , elle ne peut retenir un appel au secours et nous voilà à bois bezard rené juillet est enterré sous des cailloux quelle scène se joue entre les deux amants ? toujours est il que nicole , peut être menacée , parvient à se saisir du revolver de son beau frère , le tue à son tour et abandonne son corps dans les roseaux de l étang remettre en place la voiture des humbert faire disparaître l auto de borchain , pour qu on ne s inquiète pas trop tôt de l absence de celui ci le fleuve est là et , dès lors , le temps passe il suffit de prendre le matin dans la boîte aux lettres le courrier qui aurait révélé que borchain n est pas dans le midi comme chacun le croit et , ce matin , d y prendre une enveloppe rose , au nom de mlle nicole , et dont l aspect bizarre ne laisse présager rien de bon nicole ricanait toujours . mme borchain s était pris la tête à deux mains et murmurait spasmodiquement : c est affreux ! c est affreux ! qui aurait cru ? le procureur était mal à l aise , et soudain le commissaire se leva . on venait de sonner à la porte d entrée . vous permettez ? dit il . cela doit être pour moi j attends un message urgent et je me suis permis rarement personnes réunies dans une même pièce s étaient senties si peu dans leur assiette . le petit docteur lui même , son récit terminé , examinait chacun avec inquiétude , se demandant s il n était pas allé trop fort . pourtant , il avait suivi sa méthode . il avait été logique jusqu au bout . il s était mis dans la peau de chaque personnage . pourquoi , dès lors , nicole , au lieu de le regarder avec rage , l accablait elle d une amère ironie ? messieurs c était le commissaire qui rentrait , après avoir passé seulement quelques instants dans le hall d entrée . monsieur le procureur je suis obligé de vous demander un mandat d arrêt contre un étrange coup d oeil au petit docteur , et celui ci eut envie , croyant qu il s était trompé du tout au tout , de rentrer sous terre . contre mme isidore borchain , née marthe tillet , prévenue d avoir assassiné son mari , avec le propre revolver de celui ci , dans le marais de bois bezard la jeune femme leva des yeux étonnés . elle essaya de protester : mais le docteur vient de prouver le docteur , madame , est peut être un excellent psychologue et un excellent logicien dollent eut envie de saluer ! mais il n a pas à sa disposition les moyens de la police . cette histoire lui montrera que nous sommes mieux outillés qu il ne croit . hier au soir , quand j ai connu l identité du second cadavre , celui de rené juillet , j ai aussitôt demandé à la police de roubaix de me faire suivre par bélino toutes les photographies de femmes que l on pourrait trouver dans la chambre du jeune homme les voici elles viennent d arriver vous n y reconnaîtrez que votre image , parfois avec une dédicace c est vous qui étiez la maîtresse de juillet c est vous qui le receviez régulièrement ici pendant les absences de votre mari et c est ce qui explique que le pauvre juillet ne se mariait pas c est vous que borchain a surprise avec , lui c est devant vous qu il l a étranglé c est vous qu il a contrainte à l accompagner à bois bezard pour enterrer le cadavre c est vous encore , madame , qui , devant le poste d essence , vous êtes demandé si votre sort n allait pas être réglé aussi dramatiquement et qui avez appelé au secours c est vous , enfin , qui avez tiré sur borchain c est vous qui , de retour à nevers , avez poussé sa voiture dans la loire à un endroit que vous connaissiez bien et c est vous qui avez fait disparaître chaque jour celles des lettres qui vous renseignaient officiellement sur l absence de votre mari dans le midi c est vous qui , ce matin , avez trouvé l enveloppe rose à l adresse de votre soeur et qui , pour écarter les soupçons de votre tête , avez fait disparaître cette enveloppe quelqu un se leva comme un diable poussé hors de sa boîte par un ressort à boudin . c était le petit docteur , qui s écriait : magnifique , commissaire ! mais le commissaire , magnanime : vous n avez fait qu une faute , monsieur le docteur , mais avouez qu elle était d importance . vous avez cru que c était la destinataire de la lettre qui l avait subtilisée or , la destinataire celle ci , c est à dire nicole , s était levée et soupirait : qu on en finisse ! vous êtes odieux , avec vos façons de vous passer la pommade vous saviez tout ? je m en doutais depuis hier , j en étais sûre mais ce n est pas une raison pour commencer une discussion académique elle fixait sa soeur assez durement . le petit docteur surprit ce regard . et il acquit la conviction que , tout au fond d elle même , nicole était jalouse de marthe borchain , non pas à cause de son mari , mais à cause de rené juillet . je suis au regret , madame , de vous mettre en état d arrestation et de vous déférer au parquet de nevers , qui vous comprenez , maintenant , docteur ? que voulez vous dire ? ils déjeunaient en tête à tête dans un petit restaurant du bord de l eau et le ciel était devenu tout à fait pur . vous avez des idées , c est certain vous avez découvert , par vos propres moyens , presque toute la vérité mais attention au presque ! nous sommes peut être moins subtils nous ne cherchons pas à couper les cheveux en quatre par contre , nous disposons d une organisation qui ainsi , vous n avez pas pensé qu un jeune homme assez amoureux pour venir régulièrement à nevers voir sa maîtresse sans en parler à personne devait posséder dans sa chambre des photographies de cette femme si même vous y aviez pensé , vous n auriez pas pu , simple particulier , obtenir que alors , le petit docteur voulut racheter ses petits péchés d orgueil et , devant de délectables quenelles de brochet , avoua : je n y avais pas pensé n empêche qu il avait découvert toute la vérité , à une soeur près ! cela lui servirait de leçon pour la suite . car désormais , comme on dit dans le midi , il était mordu ! tant pis pour la bonne anna et pour ses ragoûts qui auraient souvent le temps de brûler le fantôme de mr marbe ! image . jpg i où il est question d un curieux bonhomme qui se défend avec acharnement de croire aux fantômes et où le petit docteur n est pas loin de se croire devenu professionnel c était rare , mais cela arrivait : pas un appel pendant la nuit . aucun cas urgent parmi toute la clientèle . si bien qu à huit heures le petit docteur était assis paisiblement dans son lit , le plateau du petit déjeuner sur les genoux , quelques , lettres que le facteur venait d apporter à portée de la main . c était trop beau ! il n avait pas achevé de boire son café au lait que la cloche de la porte d entrée carillonnait il s était toujours promis de la remplacer par une sonnette moins bruyante , mais il était négligent et qu on entendait des voix assourdies dans le corridor , puis enfin le bruit plus désagréable de la porte de la salle d attente n ouvrant et se refermant . aucun doute possible : c était un malade ! et un cas assez urgent , puisque anna ne l avait pas fait revenir pour la consultation de neuf heures . le petit docteur se hâta de déchirer la dernière enveloppe posée sur la couverture , d en lire le contenu . déjà anna surgissait . qu est ce que c est ? le père canut qui était encore soûl et qui est tombé de vélo ? il a le nez tout enflé qu il y mette de la teinture d iode il m embête , à la fin , à tomber de vélo au moins une fois par semaine et à venir me déranger pour des égratignures dites donc , anna quoi ? qu est ce que je tiens dans ma main ? est ce que je sais , moi ? un bout de papier regardez de plus près payez à l ordre de aima épelait avec quelque peine . vous n avez pas encore vu que c est un chèque ? maintenant , lisez la somme : cinq mille cinq mille francs , bien entendu . enfin , si vous voulez savoir ce que les gens pensent de certains de mes talents que vous méprisez , lisez cette lettre pendant que je passe sous la douche mais le père canut ? il est bien où il est quand vous aurez lu , vous me préparerez ma valise avec mon complet de rechange et du linge pour plusieurs jours et je téléphonerai au docteur magné pour qu il s occupe de vos clients à ce train là , il vaudrait mieux qu il vienne s installer définitivement ici lisez , anna ! insista t il par la porte ouverte de la salle de bains . et il se mit à chanter pendant que l eau ruisselait sur son corps nu . monsieur , je m excuse de m adresser à vous et de vous déranger alors que vous ne me connaissez pas , qu il ne s agit pas non plus de votre activité professionnelle . mais vous comprendrez mon audace quand vous aurez lu la suite . j habite depuis plusieurs années à golfe juan , entre cannes et juan les pins . la semaine dernière , j ai rencontré avec plaisir un homme que j ai connu jadis aux colonies où il était magistrat , le procureur verdelier , actuellement en fonction à nevers . nos relations ayant toujours été cordiales , je lui ai fait part de mes ennuis et du peu de secours que j avais trouvé auprès de la police locale , et c est alors qu il m a parlé de vous . d après ce qu il m a dit , il vous a vu à l oeuvre récemment , à nevers , où votre intervention dans une enquête a donné des résultats extraordinaires . mon ami le procureur a ajouté , il est vrai , que vous n étiez pas un détective professionnel , que vous ne vous intéressiez , pour votre plaisir , qu à un petit nombre de cas et que vous exerciez régulièrement la médecine à marsilly , près de la rochelle . mais je veux croire que mon cas vous intéressera et c est pourquoi je me permets de vous demander de venir ici le plus tôt possible . ne croyez pas que je sois fou . certes , les gens d ici me considèrent volontiers comme un original , mais cela tient , je crois , à ce que j ai passé ma vie dans les coins les plus perdus du monde , ce qui n a pu manquer d influer sur mon caractère . depuis quelques semaines , il se passe , dans la villa que j ai fait construire , des choses incroyables . la police est venue et n y a rien compris . je crois qu elle n a pas été loin de penser à un dérangement mental de ma part . il n en est rien . mon ami le procureur verdelier , qui est un homme calme et pondéré , vous le confirmera au besoin . deux fois par semaine , ma villa reçoit la visite d un inconnu qui bouleverse tout dans la maison et qu il ne m a jamais été possible de voir en face . de quoi s agit il ? je l ignore . je ne crois pas aux fantômes . et pourtant lorsque vous serez sur place , vous comprendrez mieux mon angoisse et c est pourquoi je me permets de joindre à cette lettre un modeste chèque pour couvrir vos premiers frais . je compte sur vous . vous avez , m a t on affirmé , la passion des énigmes . croyez que celle ci est une des plus troubles qu il soit donné de rencontrer . télégraphiez moi l heure de votre arrivée . je serai à la gare . les grands rapides ne s arrêtent pas à golfe juan , mais j irai vous prendre à cannes avec ma voiture . en vous remerciant vivement d avance , je vous prie de croire , monsieur , à ma considération la plus haute . evariste marbe , ancien administrateur des colonies . eh bien ! anna ? rien , monsieur quand je suis parti pour nevers , vous m avez reproché de perdre mon temps pour rien il me semble que , cette fois , mes talents commencent à rapporter ? si vous vous mettez à recevoir des lettres de fous ! trancha anna avec mépris . qu est ce que je raconte au père canut ? qu il se barbouille le nez de teinture d iode et qu il mette de l eau dans son vin il fut sur le point de faire des infidélités à sa vieille cv ferblantine , mais il constata qu aucun train n était pratique entre la rochelle et la côte d azur et il préféra , en fin de compte , s élancer comme un frelon sur la grand route . le lendemain c était un samedi après avoir dormi quatre ou cinq heures à marseille , il arrivait à cannes vers dix heures , longeait la mer , aussi calme et aussi bleu qu un baquet d eau de lessive , et atteignait le port minus cule de golfe juan . on était en novembre . il n y avait personne . le soleil était encore assez chaud . la villa de m . marbe , s il vous plaît ? tout de suite après le restaurant de la rascasse , au fond du jardin mais , avant que le petit docteur eût conduit sa voiture jusqu à la grille de la villa ; un curieux personnage sortait du bistrot restaurant . c était un vieux monsieur tout petit , tout maigre , paraissant d autant plus maigre qu il était vêtu d un pyjama flottant . la veste laissait entrevoir une poitrine brunie , abondamment couverte de poils gris . ses pieds nus étaient chaussés de pantoufles , son crâne coiffé d un casque colonial tout déformé et tout sali . psitt ! psitt ! fit il dans la direction de l automobiliste . et il se mit à courir . excusez moi si je me trompe vous n êtes pas , par hasard , le docteur jean dollent ? mon ami le procureur m a appris que vous aviez une amusante petite voiture j étais en train de prendre mon déjeuner quand m . marbe ? questionna le petit docteur , qui n aimait pas ces allusions à ferblantine . moi même très heureux que vous soyez venu mais , comme vous ne m avez pas télégraphié , vous me surprenez en tenue du matin il était terriblement nerveux . tandis qu il parlait , ses traits ne cessaient de bouger , de grimacer , ses yeux se plissaient , ses lèvres s étiraient , ses doigts s agitaient d habitude , en me levant , je viens en voisin casser la croûte à la rascasse titin , le patron , est plutôt un ami que diriez vous de quelques anchois avec un verre de vin de cassis ? ensuite , nous irons chez moi et je vous raconterai mon dieu , pour être franc , il faut avouer que le petit docteur n était pas très rassuré . certes , il s était découvert un certain flair pour les choses criminelles . par deux fois , il avait trouvé la solution de problèmes auxquels la police officielle n avait rien compris . et à nevers , à une erreur près , il avait reconstitué , par ses seuls moyens , une affaire particulièrement compliquée . mais , cette fois , il avait bel et bien reçu de l argent . et , comme le chèque de cinq mille francs tombait à pic , il n avait nulle envie de le rendre . que faire , pourtant , si c était anna qui avait raison et si ce m . marbe était un fou , ou en tout cas un original ? titin ! je te présente un vieil ami clin d oeil à dollent un vieil ami que j ai rencontré jadis et qui vient passer quelques jours avec moi pour bavarder parce que nous sommes de bons copains nouveau clin d oeil qui signifiait : vous voyez ! je garde votre incognito ! ce n est pas la peine que tout le pays sache ce que vous êtes venu faire des anchois , titin ! et des olives ! et une bouteille de cassis bien frais à croire que c était une fatalité . chaque fois que le petit docteur commençait une enquête , il était forcé de boire , pour une raison ou pour une autre . et , cette fois , il s agissait d un vin qui n avait l air de rien au moment où on l avalait , mais dont on ne manquait pas de sentir la chaleur sous le crâne quelques minutes après . venez ma soeur n est sûrement pas levée , mais cela ne fait rien nous bavarderons en attendant le déjeuner il ne faut pas faire attention à ma tenue j ai eu tellement chaud toute ma vie , dans les différentes colonies , que je ne me sens à mon aise qu en pyjama la maison ressemblait exactement à l homme ! une heure après , le petit docteur en avait fait le tour . c était une villa comme il y en a tant sur la côte d azur , où l on aurait pu retrouver des échantillons de tous les styles , y compris une vague esquisse de minaret et une cour intérieure , avec jet d eau , comme en afrique du nord . confort : zéro ! il y avait bien une salle de bains , mais la baignoire était pleine de cartons à chapeau et d objets de toutes sortes , tandis que le chauffe bain , de toute évidence , ne marchait plus depuis longtemps . la salle à manger était humide . le papier de tenture se décollait . les meubles étaient tellement disparates qu on avait plutôt l impression de pénétrer dans une salle des ventes que dans une habitation particulière . un jour , affirmait le bonhomme marbe , je classerai tout cela pensez qu il y a ici un véritable musée ! des objets que j ai rapportés de partout j ai débuté à madagascar vous avez dû reconnaître des armes de là bas , dans le hall du premier étage ensuite l indochine vous avez vu mes kriss gravés ? certaines pièces sont rarissimes un peu d afrique du nord , comme tout le monde puis les hébrides et tahiti on comprenait , après avoir vu ce bric à brac , qui laissait à peine la place pour passer , qu il préférât aller prendre ses repas au bistrot d à côté ce sont des souvenirs auxquels je tiens quand je mourrai , je les léguerai au musée colonial dans un grenier , parmi des souvenirs indigènes , le petit docteur avait remarqué des jouets d enfant . vous avez été marié ? questionna t il en allumant une cigarette pour chasser l odeur de toutes ces vieilleries chut ! à tahiti avec la fille d un chef de district elle est morte , mais j ai ramené mon fils en ce moment , il est professeur de natation à nice je ne vous ai pas encore parlé du véritable objet de votre visite venez par ici , que personne ne puisse nous entendre , car je me méfie même d héloïse héloïse ? ma soeur elle vit avec moi elle est veuve , sans enfants pendant que je voyageais , elle était , elle , la femme d un chef de gare dans le centre de la france maintenant , elle habite ici elle est très fatiguée venez dans mon bureau et le bureau était encore plus encombré que le reste de la maison . figurez vous qu il y a quatre ans , que ce fut peut être parce qu on le payait pour la première fois , que le petit docteur décida de payer d audace et de jouer les vrais détectives . avec un calme que le vin de cassis l aidait à affecter , il trancha : permettez ! si vous le voulez bien , c est moi qui poserai quelques questions il n avait jamais eu de carnet en poche , hormis son bloc à ordonnances . c est celui ci qu il saisit avec l assurance d un policier blanchi sous le harnais . nous disions que vous êtes à la retraite depuis quand ? six ans je vais vous expliquer permettez ! vous me donnerez ensuite toutes les indications qu il vous plaira . vous êtes à la retraite depuis six ans il écrivit sur son bloc à ordonnances : six ans et vous êtes venu aussitôt vous installer ici ? pardon ! je n ai pas dit ça quand j ai quitté tahiti , voilà six ans , je ne savais pas encore où me fixer je suis d abord allé chez ma soeur , qui avait une toute petite maison à sancerre vous y êtes resté combien de temps ? deux ans je me demandais quel climat me conviendrait je n avais plus l habitude de l europe sur le bloc à ordonnances s inscrivit la mention : sancerre : deux ans . ensuite ? j ai acheté ce terrain pour pas très cher combien ? vingt deux mille francs à cette époque , c était moins cher que maintenant j ai fait une affaire et vous avez fait construire ? une modeste villa , pour ma soeur et pour moi votre soeur avait de la fortune ? elle touche une pension de mille huit cents francs par mois et vous ? trois mille cinq j étais administrateur de première classe j en arrive aux faits arrivez ! depuis trois mois mais avant ces trois derniers mois ? rien nous avons vécu gentiment ici , ma soeur et moi une femme de ménage vient tous les matins je fais apporter la plupart des repas de chez titin , en voisin je joue à la belote avec les gens d ici je me promène et votre soeur ? elle dort elle coud elle brode elle s installe dans le jardin bon ! depuis trois mois ? il y a des pas , la nuit , deux fois par semaine , dans la maison ! et vous n avez jamais vu personne ? j ai essayé . je me suis relevé . je me suis précipité avec une torche électrique , mais je suis toujours arrivé trop tard . si j étais seul à avoir entendu ces pas votre soeur rappelez moi son prénom ? héloïse c est un peu vieillot , mais elle les a entendus ? tout comme moi surtout dans le grenier d ailleurs , on retrouve ensuite tous les objets bouleversés , la plupart du temps à des places différentes il n y a que votre soeur héloïse et vous qui couchiez dans la villa ? absolument personne d autre ! les portes en sont fermées chaque soir ? et les persiennes c est ce que je disais à mon ami le procureur écoutez , docteur dollent je ne suis pas un homme crédule , mais je suis un homme qui commence à être terrifié j ai vécu dans les cinq parties du monde j ai connu les indigènes de chacune d elles , ainsi que leurs croyances j ai été appelé à m occuper de certains cas de sorcellerie , au gabon , entre autres c est vous dire qu on ne m impressionne pas facilement un petit verre de quelque chose ? non ? sans façon ? je continue on ne m impressionne pas facilement et les anglais m ont toujours fait rire avec leurs fantômes cependant , il y a un détail qu il faut que je vous confie , puisque vous êtes appelé à découvrir la vérité il va vite , le frère ! pensa le petit docteur . lorsque j étais administrateur d un district de tahiti , j ai fait édifier une maison en bois sur un terrain que les indigènes considèrent comme sacré en effet , on y voyait encore la pierre qui servait jadis aux sacrifices humains je me moquais de leurs croyances comme je me suis moqué de celles des nègres d afrique ou des îles salomon , ou encore de celles des moïs tu verras , me disaient ils car là bas ils tutoient tout le monde , les tou papaou se vengeront ce qu ils appellent les tou papaou , docteur , ce sont leurs démons ils vous ont attiré des ennuis ? questionna le petit docteur avec flegme . là bas , non mais depuis trois mois ne riez pas de moi je n affirme rien encore une fois , je ne suis pas crédule je suis prêt à admettre que les événements qui m ont fait vous appeler n ont que des causes naturelles cependant , je ne peux pas m empêcher , quand j entends ces bruits la nuit , de penser aux menaces que me faisaient les indigènes qui aurait intérêt à venir se promener vers les trois heures du matin dans une maison comme celle ci ? jamais rien n a été emporté ! il ne s agit donc pas d un voleur ! il ne s agit pas non plus d un assassin , car il n aurait eu aucune peine à nous tuer , ma soeur ou moi que faire , dans la maison d un pauvre retraité , pendant des semaines et des semaines ? pardon ! interrompit dollent . vous m avez parlé de la police locale . elle est venue ? pendant une semaine . des hommes ont monté la garde le résultat ? néant ! le visiteur nocturne n est pas venu . si bien que c est moi qu ils ont pris pour un fou mais j aperçois ma soeur qui vient de descendre et qui nous attend elle est au courant des raisons de votre présence ici évitez seulement de l affoler pour elle , ce sont bien les tou papaou qui viennent me tourmenter et qui une femme de cinquante à cinquante cinq ans , grasse et placide , plus que placide , littéralement engourdie par le bon soleil du midi . je m excuse d être une mauvaise maîtresse de maison , docteur , mais il fait si chaud dans ce pays ! vous prendrez bien un petit apéritif ? mais si ! je les ai servis sur la terrasse , à l ombre du figuier il comprit pourquoi elle était aussi endormie . elle buvait son apéritif comme quelqu un qui en a l habitude et elle se servait à nouveau , en resservant les autres . mais si ! cela n a jamais fait de mal à personne du moment qu on n a rien à faire le petit docteur était tout pointu , tout crispé par ses pensées , et il devait lutter contre l engourdissement que lui donnait le soleil du midi . votre fils , monsieur marbe vous le voyez souvent ? il vient de temps en temps , quand il a besoin d argent surtout , il ne faut pas vous faire d idées fausses à son sujet les tahitiens sont des gens comme nous sa mère était aussi claire de peau que ma soeur quant à lui , on ne peut le reconnaître des autres habitants de la côte d azur , si ce n est qu il est plus beau pendant que vous étiez à sancerre chez votre soeur il était au lycée , à cannes encore une question le fantôme , si je puis l appeler ainsi , a t il des jours de prédilection ? c est à dire au début , je ne m en étais pas aperçu vous savez que , quand on est à la retraite , on vit sans s occuper des dates et des jours de la semaine . pourtant , j ai fini par m apercevoir que c était le mercredi et le samedi que ses visites avaient lieu toujours ? je crois n est ce pas , héloïse ? je crois aussi je me demande si les fantômes connaissent les dates quel jour sommes nous ? samedi nous avons donc des chances d avoir sa visite aujourd hui ? j espère , monsieur marbe , que vous n avez parlé de mon arrivée à personne ? personne ! même pas à votre fils ? il y a dix ou douze jours que je ne l ai pas vu ! vous avez entendu ce que j ai dit à titin je vous ai donné pour un vieux camarade vous m excuserez mais il m est difficile de ne pas penser que si le fantôme , comme vous dites , n est pas venu quand la police était ici , c est qu il était prévenu d une façon ou d une autre la police du midi est particulièrement bavarde là dessus , m . marbe s interrompit : que diriez vous d une bonne bouillabaisse que , nous mangerions chez titin ? je ne refuse pas vous êtes armé ? pour aller chez titin ? s étonna candidement le petit docteur . non ! pour cette nuit car je suppose que nous allons monter la garde cette nuit afin de surprendre mon notre enfin l individu qui vous me jurez qu on ne vous a jamais rien volé ? je le jure ! vous vous en seriez aperçu , malgré le désordre de la maison ? je m en apercevrais si on me volait seulement une flèche nègre . vous parlez de désordre , mais vous ne vous rendez pas compte qu il n est qu apparent , que je sais où chaque objet se trouve vous n avez jamais reçu de lettre de menaces ? jamais y avait il eu vraiment hésitation ? le petit docteur n aurait pas osé le jurer . en somme , pour résumer tout ce que vous m avez appris , vous étiez heureux , votre soeur héloïse et vous depuis quatre ans vous viviez dans cette villa vous n aviez aucun ennemi vous jouiez à la belote votre fils , que vous avez eu à tahiti , donnait des leçons de natation à nice seulement depuis un an ! intervint m . marbe . soit et , depuis trois mois , un quidam ou des esprits viennent deux fois par semaine bouleverser votre maison au cours de la nuit rigoureusement exact le quidam mettons que ce soit un quidam n a rien emporté et jamais il n a eu l idée d attenter à votre vie ou à celle de votre soeur avez vous un soupçon de l endroit par où il entre ? par la porte ! hein ? je dis par la porte il est impossible qu il en soit autrement ou bien il a une clé , ou il est capable de passer à travers les cloisons en tout cas , depuis trois mois , nous dormons les fenêtres fermées si nous allions manger la bouillabaisse ? soupira le petit docteur . qu était il venu faire dans cette galère ? tout cela pour épater anna ! et si son m . marbe était fou ? et si il eut une idée de derrière la tête . est ce que le procureur de nevers , vexé de son intervention , n avait pas donné son nom à m . marbe dans le seul dessein de voir le petit docteur se couvrir de ridicule ? pourtant , il y avait quelques éléments , pas beaucoup , mais assez caractéristiques , que jean dollent classait dans sa tête , tandis qu à la terrasse de la rascasse on leur servait la bouillabaisse : m . marbe était en retraite depuis six ans il avait vécu deux ans chez sa soeur il avait acheté un terrain et fait construire une villa dites donc ! fit soudain dollent à l adresse de titin qui servait en personne . qu est ce que ça vaut , une villa comme celle là ? et titin de répondre sans hésiter : quatre cent cinquante n est ce pas , monsieur marbe ? s il m avait écouté , il l aurait payée trente mille de moins mais ce qui est fait est fait un peu de jus , monsieur le docteur ? un bout de rascasse ? une pomme de terre ? mais si ! c est la pomme de terre qui absorbe tout le safran qui donne le goût qu est ce que je vous servirai après ça , monsieur marbe ? trois jolis loups grillés au fenouil ? le petit docteur , avec son chèque de cinq mille francs qu il avait déjà déposé à sa banque en passant , était bien embêté . et il y avait toujours ce soleil , ce vin dont son verre était sans cesse rempli , cette savoureuse bouillabaisse qui le faisait boire ! ii où il est question du tir aux bouteilles dans une cave et où le jeune marbe , natif de tahiti , fait preuve d un amour assez inattendu pour les enfants que diriez vous maintenant d une petite sieste , docteur ? dans le midi , c est presque une institution officielle , surtout après la bouillabaisse de titin et le vieil armagnac qu il va nous servir . sans doute avez vous voyagé une partie de la nuit dernière ? quant à la nuit prochaine clin d oeil , il est probable nouveau clin d oeil que vous n aurez pas l intention de dormir beaucoup vous devriez aller préparer une chambre , héloïse elle est déjà prête ! dit celle ci , qui ne tenait pas du tout à rater l armagnac . et le petit docteur , tout somnolent qu il était , eut l impression que m . marbe était contrarié . peut être aurait il voulu lui parler de sa soeur en l absence de celle ci ? dix minutes plus tard , jean dollent prenait possession d une chambre où l on s était contenté d empiler dans les coins les objets de toutes sortes qui , auparavant , devaient encombrer le lit . les persiennes , frappées en plein par le soleil , étaient closes , mais , entre les lattes , le petit docteur put voir son hôte qui s installait lui aussi pour la sieste , sous le gros figuier du jardin . m . marbe portait maintenant un complet de tussor blanc dont la veste à un seul rang de boutons était fermée jusqu au col , sans doute un ancien uniforme d administrateur colonial . m . marbe la déboutonnait , entourait son casque d un mouchoir , s étendait dans son transatlantique , cependant que des mouches commençaient à tourner autour de sa tête . dollent avait à peine eu le temps de retirer son veston et ses chaussures qu on frappait à la porte et qu héloïse entrait , un doigt sur les lèvres . chut ! il dort je voulais vous parler quelques minutes en dehors de lui qu est ce que vous en pensez , docteur ? que voulez vous dire ? elle eut un mouvement du doigt vers son front , ce qui , dans tous les pays du monde , fait allusion à la folie plus ou moins caractérisée de quelqu un . vous ne croyez pas ? vous qui êtes médecin qu est ce qui vous fait penser ça ? vous savez , comme la plupart des coloniaux , mon frère a toujours été assez original même que , quand il est revenu définitivement en france , j ai hésité , quoique veuve , à me mettre comme qui dirait en ménage avec lui encore , pendant les deux premières années , il était assez tranquille et il passait son temps , dans notre maison de sancerre , à classer et à reclasser tout ce bric à brac qu il a rapporté des quatre coins du monde je vous demande un peu si c est raisonnable de s encombrer de saletés pareilles , qu on ne sait même pas si des lépreux ne les ont pas touchées coup d oeil de dollent , à travers les persiennes , à marbe qui paraissait dormir . tout à coup , il a parlé de venir vivre dans le midi et d y faire construire une villa je ne savais pas qu il était riche je lui ai demandé : avec quel argent ? ne t occupe pas de ça tu as des économies ? je n ai de comptes à rendre à personne et depuis lors , il faut bien le dire , ça va de mal en pis . il est cachottier comme une vieille femme quand il voyage , je ne peux même pas savoir où il va quand il ouvre la boîte aux lettres , on dirait toujours qu il a peur car il est peureux , docteur il n ose pas vous l avouer tenez il vous a raconté que , lorsqu il entend du bruit , la nuit , il se lève et inspecte la maison eh bien ! ce n est pas vrai qu il entende du bruit , c est possible , quoique je n aie jamais rien entendu de net il est vrai que j ai le sommeil dur quant à quitter sa chambre , c est faux , et je suis sûre qu il reste derrière la porte , à écouter et à trembler ce n est que le lendemain matin , quand il fait grand jour , qu il tourne en rond dans la maison pour s assurer que rien n a disparu ce qui me fait le plus peur figurez vous que maintenant il a toujours deux ou trois revolvers chargés dans sa chambre et savez vous à quoi il lui arrive de passer ses après midi ? il descend dans la cave , tout seul avec une petite torche électrique , il éclaire rapidement des bouteilles vides rangées contre le mur et il tire des coups de revolver sont ce des distractions pour un homme de son âge ? est ce que je n ai pas raison de prétendre qu il elle ne pouvait comprendre le sens du léger sourire qui venait de se dessiner sur les lèvres du petit docteur . c est que , à travers les persiennes , celui ci avait constaté que le fauteuil de m . marbe était vide . il devinait que ce dernier montait l escalier sans bruit , écoutait un instant derrière la porte , puis la porte s ouvrit , en effet . héloïse tressaillit , prise en faute . qu est ce que vous faites ici ? je , venais m assurer que le docteur n avait besoin de rien . n est ce pas , docteur ? vous pouvez aller dommage que le petit docteur ait été engourdi par ce déjeuner méridional si copieusement arrosé . il aurait mieux savouré l imprévu de toutes ces scènes et le pittoresque des habitants de la villa . qu est ce qu elle vous a dit ? je n ai pas osé vous prévenir , ou plutôt je ne l ai fait qu à demi mot depuis la mort de son mari , ma soeur s est prise de passion pour la bouteille je ne dis pas qu elle verse maintenant dans l ivrognerie , mais vous verrez qu à certain moment , elle a l oeil plus brillant , la bouche plus pâteuse qu il ne se devrait et si , comme vous l avez si aimablement proposé , nous prenions un peu de repos , monsieur marbe ? je descends je vous demande pardon quand j ai senti que ma soeur n était plus en bas j ai l oreille très fine , l habitude des indigènes qui ne font jamais de bruit il s en alla à regret et le petit docteur n essaya même pas de dormir . mieux , dans la crainte de succomber à la torpeur qui l envahissait , il résista au désir de s étendre sur le lit et resta inconfortablement assis sur une chaise . en supposant que m . marbe ne soit pas fou et qu il dise vrai il ne renonçait pas à la méthode qui lui avait si bien réussi dans les affaires précédentes . il fallait avant tout trouver une base solide , une vérité indiscutable . or , cette vérité , il pouvait la résumer à peu près comme suit : un inconnu cherchait quelque chose dans la villa de golfe juan . ce quelque chose était difficile à trouver puisque , en trois mois de visites bihebdomadaires , il n avait pu mettre la main dessus . enfin , l inconnu n avait jamais tenté , avant ces trois mois , de s emparer de l objet . de trois choses l une : ou bien , avant ces trois mois , l objet n y était pas ; ou bien l inconnu ignorait qu il y était ; ou bien l inconnu était alors dans l impossibilité de venir le chercher . et pourquoi ne venait il que deux fois par semaine ? toujours le mercredi et le samedi ? la villa n était pas gardée davantage les autres jours . les difficultés ou les facilités étaient les mêmes . donc , l inconnu n était libre que le mercredi et le samedi de chaque semaine . enfin , il avait été averti d une façon ou d une autre de la présence de la police dans la villa pendant une semaine entière , puisque , cette semaine là , il ne s était pas dérangé . quant à savoir si m . marbe était fou ou sain d esprit ? sans être psychiatre , le petit docteur avait , comme interne , étudié les maladies mentales . il est nerveux , c est certain . il donne l impression d un homme poursuivi par une idée fixe , plus exactement d un homme hanté par la peur . et ce n est pas une peur vague ! c est la peur d un événement bien déterminé . c était si vrai que , s il fallait en croire héloïse , qui n avait aucune raison de mentir , il n osait pas sortir de sa chambre lorsqu il entendait la nuit des bruits dans la maison . savait il qui fouillait avec tant d obstination son immense bric à brac ? et , s il le savait , savait il ce que l homme cherchait ? pourquoi s entraîner dans la cave au tir au revolver et dans l obscurité ! sinon parce qu il était décidé à agir une nuit ? enfin , la question essentielle : pourquoi , si m . marbe savait tout cela , avait il fait appel au petit docteur dont il ne connaissait les talents que par ouï dire , et pourquoi lui avoir envoyé , avant d être sûr de son acceptation , une somme assez importante ? ce soir , il ne faut pas que je boive ! se promit jean dollent . car c est ce soir qu il doit se passer quelque chose . c est ce soir ou jamais que je saurai au même instant il tressaillit . il croyait être tranquille jusqu à la nuit , mais les événements marchaient plus vite qu il n avait pensé . on entendait des voix , dans le jardin , puis sous la pergola , et c étaient les voix de deux hommes qui se disputaient . il essaya bien d entrouvrir la fenêtre pour entendre , mais ce n était qu un murmure confus qui arrivait jusqu à lui . tant pis ! il remit ses chaussures , son veston . il n était pas un invité ordinaire et il avait le droit , sinon le devoir , de se montrer indiscret . il descendit , en essayant de se donner l air d un homme qui vient de faire une bonne sieste et qui en est encore engourdi . dans la salle à manger , il trouva héloïse occupée à mettre un peu d ordre , pour autant que ce mot pût s appliquer à la maison , et elle lui dit comme en confidence : c est son fils qui vient d arriver le petit docteur alluma une cigarette , se fit aussi désinvolte que possible et se montra sur la pergola . il eut l impression nette que m . marbe , qui le vit le premier , faisait signe à son fils de se taire . pardon , si je vous dérange , mais pas du tout , docteur je vous présente mon fils claude je vous en ai déjà parlé , n est ce pas ? vous voyez que c est un beau grand garçon hum ! ce n était pas tout à fait le genre de fils que le petit docteur aurait souhaité avoir un grand garçon , certes , bâti en force et en souplesse , les traits un peu gras , mais cela devait tenir à son origine tahitienne brun de poil . la peau basanée et lisse des yeux immenses des lèvres charnues ce qui gênait , par exemple , c était une élégance un peu trop voyante et une attitude qui rappelait , jusque dans le regard et dans le balancement du corps , les mauvais garçons de la côte d azur . professeur de natation , c était sans doute vrai . mais il devait fréquenter aussi certains petits bars et ne pas répugner , à l occasion , à de menus trafics d une propreté douteuse bonjour , monsieur ! dit il assez sèchement . le docteur est un ami un vieil ami qui est venu passer quelques jours avec nous et , du regard , m . marbe faisait comprendre au docteur que son fils n était au courant de rien . vous avez fait les colonies ? questionna claude , méfiant . ce fut son père qui répondit pour dollent , par crainte d une gaffe de celui ci : non j ai connu le docteur à sancerre quand j ai su qu il était pour quelques jours dans la région dites donc , docteur ! vulgaire , le jeune claude ! dollent ne l aimait pas du tout ! il aimait encore moins cette façon à la fois agressive et ironique d interpeller les gens . je ne sais pas si vous connaissez mon père depuis longtemps , mais ce que je peux vous dire , c est que c est un sacré maniaque claude ! intervint m . marbe , mal à l aise . quoi ? je ne vois pas la nécessité de faire des mystères . ce que je suis venu te demander est assez naturel pour que tout le monde le sache , à plus forte raison un vieil ami , comme tu dis mon fils , monsieur dollent , est laisse moi parler et avoue avant tout que je ne t ennuie pas souvent d abord , je gagne ma vie , ce qui est assez méritoire , car ce n est pas ma faute si j ai du sang tahitien dans les veines , ni si les tahitiens ne sont pas particulièrement prédisposés au travail claude ! vous me comprenez , docteur je tire mon plan c est à peine si , une fois de temps en temps , quand j ai un coup dur , je viens demander un billet de mille ou deux à mon père à mon âge , tous les jeunes gens en font autant et il ne serait pas juste qu il jouisse tout seul de sa fortune je suis venu aujourd hui parce que si c est un billet de mille francs que tu veux tu sais bien que non , papa écoutez , docteur vous serez l arbitre si vous avez visité la maison , vous avez pu voir que cela tient à la fois du bazar et du musée il y a de tout , des horreurs et des choses pas trop mal mon père est un de ces hommes qui ne jettent jamais rien , pas même un complet usé , et il doit avoir quelque part une boîte avec tous ses vieux boutons tu exagères ! soit ! n empêche qu il y a là haut tous mes anciens jouets j ai été un enfant gâté quand nous étions à tahiti , il m arrivait des jouets par tous les bateaux de france mon père les a gardés cela n a aucune valeur , bien entendu or , aujourd hui , j ai un copain qui a un enfant je lui ai promis ces vieux jouets et je suis venu demander à mon père celui ci esquissa un sourire triste . vous comprenez , docteur ? dit il . il trouve tout naturel de venir me prendre des objets qui sont des souvenirs de son enfance et de sa pauvre mère fais pas le sentimental ! trancha le jeune homme . alors , c est non ? prends tout ce que tu voudras soupira le vieillard , résigné . j ai amené la bagnole d un copain ce sera vite fait . et , sans le moindre remords , il s élança dans la maison , où on l entendit grimper au premier étage c est un bon garçon ! soupira le père . mais il est impulsif . il a le coeur sur la main . parce qu il a promis à un ami si nous allions voir ? quoi ? les jouets qu il emporte si vous y tenez ! quelques instants plus tard , ils trouvaient claude pataugeant dans la poussière du plus grand des deux greniers . m . marbe avait vraiment été un père généreux . mêlés aux objets indigènes de tous les pays tropicaux il y avait même un immense crocodile empaillé ! on distinguait deux ou trois chevaux de bois de tailles différentes , un vélo à trois roues , des soldats de plomb . tu emportes tout ? questionna le père en regardant ailleurs . et à ce moment , le petit docteur ne fut pas loin de se laisser gagner par une certaine émotion . chose étrange , il sentit chez le jeune homme une hésitation . son regard chercha les yeux de son père . que se passait il donc entre eux deux ? et pourquoi marbe regardait il plus obstinément encore dans l autre coin de la pièce ? tout , oui ! comme tu voudras claude faisait un pas sur le palier . il ramassait jusqu à des menus objets sans valeur , de ces pantins qu on vend pour quelques sous , une flûte en celluloïd , un tambour dont la peau était crevée , un revolver eureka . pourtant , il ne paraissait pas satisfait . il enjambait des caisses , des sacs , des boucliers et des tas de flèches . il cherchait quelque chose . son front se plissait . de temps en temps , il lançait à son père un coup d oeil méfiant . tu n en as pas encore assez ? s efforça de plaisanter m . marbe . tu crois que le fils de ton copain , comme tu dis , ne pourra pas s amuser avec ça ? je cherchais il hésita . le petit docteur sentit qu on en était arrivé au point sensible . qu est ce que tu cherchais ? une trompette en bois tu ne dois pas t en souvenir . une trompette avec des lignes bleues et rouges et un gland de soie rouge je ne me souviens pas c est drôle ! pourquoi ? il me semble que je l avais vue tu crois que le fils de ton ami a vraiment besoin de ce n est pas cela mais je me souviens de cette trompette parce que c était mon jouet préféré j aurais aimé la retrouver cherche ! le regard de m . marbe au petit docteur semblait dire : et voilà les enfants ! on a tout fait pour eux ! un beau jour , ils viennent avec des exigences , presque des injures à la bouche ! ils emportent tous les souvenirs pour les donner à un inconnu . tant pis si leur père en a le coeur qui saigne et cela aurait été très émouvant si dollent n avait pas senti là dessous quelque chose qui grinçait . quoi ? il n aurait pu le préciser . c était comme si , sous les mots qui se prononçaient , d autres mots les seuls importants eussent été sous entendus . il avait l impression nette que sous la comédie , voire sous le vaudeville , c était un drame qui se jouait , mais un drame dont il ne possédait pas la clé . tu la trouves ? non ! et le jeune homme avait un dur regard pour son père . tu veux fouiller la maison ? or claude ne disait ni oui , ni non ! on pouvait croire qu il allait le faire , que pour une trompette en bois qui devait bien valoir trois francs ou cent sous , il allait bouleverser les collections d objets indigènes que l ancien administrateur avait mis toute sa vie à amasser . la note presque comique fut donnée par héloïse . à son regard , quand elle surgit , essoufflée d avoir monté les marches , le petit docteur conclut qu elle venait de s offrir une forte rasade . qu est ce que vous faites ici ? s étonna t elle . claude emporte ses anciens jouets pour les donner à un ami ! bon débarras ! il tient à ne rien oublier qu il prenne donc tout ce qu il y a dans la maison . on pourra , après ça , faire le ménage qu est ce que tu cherches , claude ? une trompette en bois avec des lignes bleues et rouges et un gros pompon rouge ? oui elle est dans la garde robe de ton père je l y ai encore vue l autre jour même que je me suis demandé pourquoi il serrait précieusement un objet de quatre sous avec ses vêtements et son linge m . marbe ne bougea pas . il était devenu plus pâle que d habitude . des gouttes de sueur perlaient à son front . c est vrai ? questionnait claude en le regardant . si ta tante le dit je ne sais pas c est possible que cette trompette ait été rangée là par hasard vous m embêtez , à la fin , avec ces histoires de jouets , alors que j ai d autres soucis il s emportait , pour la première fois . sa colère montait , mieux , sa rage . ce que je ne comprends pas , c est qu on choisisse le moment où j ai un ami dans la maison pour m assommer avec ces histoires de jouets , et je me demande si je ne ferais pas mieux de où est cette armoire , tante ? demandait calmement le jeune homme . dans sa chambre . sans s inquiéter de l état de son père , il descendit un étage . m . marbe le suivit . le petit docteur suivit à son tour et héloïse ferma la marche . je m étais toujours demandé ce que cette trompette murmurait elle . la porte de la chambre était ouverte . m . marbe ouvrait la garde robe cherche prends la si tu la trouves et il ricanait douloureusement comme un homme blessé dans ses sentiments les plus chers . claude était déjà trop loin pour reculer . il fouillait parmi les vêtements et les piles de linge , glissait la main derrière un rang de chaussures et d espadrilles . alors , il y eut un moment où la scène aurait dû atteindre au plus haut comique . c est quand , dans cette atmosphère tendue , le jeune homme brandit soudain un objet dont la disproportion avec l ambiance qui l entourait était par trop flagrante : une trompette en bois comme on en vend dans tous les bazars , au bariolage si naïf que le petit docteur faillit éclater de rire . il se contint . il jeta un coup d oeil vers son hôte et il vit deux grosses larmes couler des yeux de m . marbe . il y a un tel désordre dans la maison balbutiait celui ci d une voix trouble , en détournant la tête . iii où le petit docteur n attend plus rien des visites nocturnes et où il fait appel , comme collaborateur , à un inspecteur du travail . ne faites pas attention à mon émotion , docteur si vous étiez père , vous me comprendriez remarquez que je ne lui en veux pas ils étaient tous les deux sur la pergola . claude entassait hâtivement les jouets dans sa voiture . ce soir , nous monterons la garde et si je suis rentré ! rectifia jean dollent . comment ? vous partez ? une course à faire à nice ne vous inquiétez pas de moi mais si mon visiteur vient et si dollent se retint d affirmer : il ne viendra pas ! il avait appris par expérience qu il ne faut jamais montrer trop d assurance . claude était devant eux , sa voiture chargée . j espère , papa , que tu ne m en veux pas j avais promis je te demande pardon si je t ai fait de la peine mais avoue que ces jouets ne faisaient rien dans cette maison et qu ils seront mieux à leur place là où il y a un enfant pour s en servir oui fit le vieux de la tête . à bientôt je vous dis adieu , docteur amusez vous bien chez papa au revoir , tante était il gêné de son insistance ? il était plus gentil que tout à l heure , comme soulagé d une inquiétude . allons ! un sourire et qu on ne parle plus de tout ça ! le sourire de m . marbe fut amer , malgré l effort qu il fit . je file mes amis m attendent je file aussi ne vous inquiétez pas de moi , monsieur marbe mais trop tard . l auto du jeune homme avait à peine parcouru deux cents mètres sur la route qui longe la côte en direction de juan les pins , que le petit docteur sautait sur ferblantine et qu il mettait en marche son moteur pétaradant . si on lui avait demandé à ce moment après quoi il courait de la sorte , il n aurait sans doute pas manqué de répondre sans souci du ridicule : après la trompette ! et il faut croire que celle ci avait une certaine importance puisque , un peu avant d arriver à antibes , claude se retourna . constata t il qu il était suivi ? il accéléra l allure , mais forcer celle de ferblantine était difficile . puis , au lieu de suivre la grand route de nice , il s engagea dans une première rue à gauche , puis dans une rue à droite , puis vira encore à angle droit , fit une marche arrière , s engagea dans un passage qui paraissait à peine assez large pour une auto . quand , avec plusieurs minutes de retard , le petit docteur arriva à l entrée de ce passage , on ne voyait plus rien , on n entendait plus rien . il n insista pas . il dut , malgré les promesses qu il s était faites , entrer dans un bistrot pour téléphoner . il ne savait même pas si la villa de m . marbe avait le téléphone ; mais , par bonheur , elle l avait . allô ! ici le docteur dollent ! voulez vous être assez aimable pour me donner l adresse de votre fils à nice vous dites ? mais non ! ne vous inquiétez pas oui ! je serai sans doute de retour vous dites ? hôtel albion ? je vous remercie . non , monsieur . m . claude n est pas rentré il rentre rarement avant minuit et même beaucoup plus tard je vous remercie la fièvre était née , cette fièvre que maintenant le petit docteur connaissait bien et qui lui venait chaque fois que , dans une affaire , il avait enfin une idée une idée biscornue une idée qu il poursuivait avec d autant plus d acharnement qu elle paraissait plus invraisemblable dites moi , garçon quel est le corps de métier qui n est libre que le mercredi et le samedi soir ? comment ? je demande dans quelle profession les gens ne sont libres que comment voulez vous que je vous réponde avant , les congés étaient fixes il y avait le jour des coiffeurs , le jour des charcutiers , des bouchers , des aujourd hui , avec toutes les lois sociales , c est trop compliqué . on travaille la plupart du temps par roulement et ici à nice , avec les casinos , ce n est pas possible de s y retrouver pourtant , il fallait faire vite . il fallait trouver une solution , tout de suite . garçon ! quoi ? fit celui ci avec méfiance . qui est ce qui s occupe de contrôler ces roulements , comme vous dites ? l inspecteur du travail , tiens donc ! je vous remercie ! et dix minutes plus tard il était en présence de ce fonctionnaire , qui l écoutait avec stupéfaction . comprenez moi bien , monsieur l inspecteur la question est très délicate il s agit de quelqu un qui n est libre que deux nuits par semaine , le mercredi et le samedi donc , les autres nuits , il y a tout lieu de supposer que cet homme travaille , tout au moins jusqu à une heure assez avancée je ne connais rien de vos règlements , ni de la constitution des équipes , mais on m affirme que tout cela passe sous votre contrôle quelles sont les professions qui travaillent de nuit dans un pays qui ne comporte pas d usines ? les croupiers , les garçons de casino , les boulangers , les voyons ! il y a des permanences à la compagnie du gaz et à l électricité . je ne parle pas de la distribution d eau , ni deux nuits par semaine , monsieur l inspecteur ! c est ce qui doit nous guider oserais je vous demander de bien vouloir consulter vos dossiers ? il était crispé , comme toujours dans ces moments là . c est alors qu il ressemblait quelque peu à un diable sortant de sa boîte et trépidant de la tête aux pieds . deux nuits grommelait l inspecteur . c est ce qui m intrigue une seule , j aurais compris attendez dans certaines maisons , le travail de jour alterne avec le travail de nuit mais , dans ces cas là , c est une semaine de nuit et une de jour il n y aurait dites ! il n y aurait qu au casino de la jetée et encore , il ne s agit que des barmen ! maintenant que vous m y faites penser ils s arrangent pour avoir chacun deux nuits par semaine et , ces jours là , ils font l apéritif du matin à la place merci je vous remercie il était déjà dehors et l inspecteur du travail se demandait à quel original il avait eu affaire . quant au petit docteur , il courait au casino de la jetée . il payait son entrée . il se précipitait vers le bar de la première salle de jeu . boire ! toujours boire ! à cet instant , il se demanda si les policiers officiels avaient un budget spécial pour la boisson , tant il constatait que la tâche de détective entraîne d obligations dégustatives . un petit cocktail martini ? rose ? rose , si vous voulez puis un autre , pour mettre le barman en confiance . dites donc vous êtes nombreux , ici ? comme barmen ? une douzaine je cherche un copain à vous qui m a donné rendez vous et dont j ai oublié le nom tout ce que je sais , c est qu il est libre ce soir il est de jour le mercredi et le samedi un grand qui louche ? comment s appelle t il ? patris et il habite ? je ne sais pas je vais le demander au barman chef sinon , je ne vois que pierrot des iles vous me donnerez son adresse aussi ? en attendant , remettez moi ça trois cocktails ! mais , par contre , deux adresses , dont une paraissait plus que précieuse : pierrot des iles habitait l hôtel albion , dans une petite rue donnant sur la promenade des anglais . un garçon entre deux âges , n est ce pas ? plutôt plus mûr pierrot doit avoir maintenant dans les cinquante mais il a tellement roulé sa bosse entre autres lieux dans le pacifique . c est pourquoi qu on l appelle pierrot des iles puis dans une autre île dont il aime moins à parler et qui n est autre que l île du diable , à la guyane si c est lui que vous cherchez , vous le trouverez vers huit heures au petit restaurant italien qui fait le coin de non ! même pour remercier son interlocuteur , le petit docteur ne devait pas boire un quatrième cocktail . iv qui prouve que la fortune , qui est aveugle , peut parfois être muette , ce qui ne fait pas l affaire de tout le monde pouvez vous me dire si m . claude marbe est rentré ? l hôtel albion était un hôtel assez neuf , de second ordre , évidemment fréquenté par des employés de casino , des danseurs mondains et des petites femmes . il est rentré il y a une demi heure . il a même monté un certain nombre de paquets . mais je ne sais pas s il est ressorti allô ! le cinquante sept ! allô ! vous dites ? le cinquante sept ne répond pas ? merci . le portier grommela entre ses dents : pourtant , je ne l ai pas vu partir quel est le numéro de chambre de pierrot des iles ? le trente deux vous voulez que je téléphone pour savoir si ce n est pas la peine j ai rendez vous le petit docteur s élança dans l escalier . comme il approchait du trente deux , il surprit des éclats de voix , mais il était impossible de distinguer les paroles et il préféra frapper à la porte . celle ci s entrouvrit prudemment . un homme , que le docteur ne connaissait pas , le dévisagea et grogna : qu est ce que vous voulez ? au même moment , dollent distingua une autre silhouette , celle de claude . claude le reconnut , s étonna , murmura : laisse entrer puis , méfiant : qu est ce que vous êtes venu faire ici ? ouf ! le plus dur était passé ! maintenant , il était dans la place . et , du moment que les deux hommes étaient là , il était sûr de ne pas se tromper . mais que savait il , en somme ? rien , presque rien ! il savait , pour être précis , que depuis trois mois , pierrot des iles cherchait une trompette dans la villa de m . marbe et ne l avait pas trouvée . il savait qu en désespoir de cause , il s était adressé à claude marbe en lui offrant sans doute une forte somme s il parvenait à s emparer de la trompette en question . il savait que la trompette était passée par tahiti . m . marbe avait vécu à tahiti pierrot des iles avait vécu à tahiti avant de une chambre banale , avec un étroit cabinet de toilette . les jouets étaient là , pêle mêle dans les coins , et un cheval avait eu la tête brisée en cours de route . quant à la trompette , elle se trouvait sur le lit . j attends que vous vous expliquiez , murmura pierrot d une voix sans tendresse . voilà je suis venu vous prévenir il vaut mieux que vous n alliez pas cette nuit dans la villa de m . marbe . il est vrai que vous n en aviez sans doute pas l intention , puisque vous êtes enfin en possession de la trompette pierrot l examinait avec de petits yeux inquisiteurs . c était un homme que rien n étonnait et qui ne se laissait pas facilement impressionner dis donc , claude ! grogna t il , hargneux . c est toi qui me mets ce coco là dans les pattes ? je te jure que je l ai semé à antibes et je me demande comment il a pu je vous expliquerai tout cela , mes enfants , crâna le petit docteur . vous êtes furieux , hein ? la trompette ne vous a pas apporté ce que vous escomptiez ? vous n appartiendriez pas à la police , par hasard ? moi ? jamais de la vie ! je suis médecin et ce que je cherche , en ce moment , c est la raison pour laquelle m . marbe , qui est un homme paisible et craintif , tenait absolument à tuer son visiteur nocturne qui ne lui faisait pourtant aucun mal et ne lui volait rien les deux hommes furent aussi étonnés l un que l autre , mais le plus étonné était claude , qui regardait son compagnon dans l espoir d une explication . vous dites , questionnait pierrot , qu il voulait bah ! il s entraînait à tirer au revolver dans l obscurité ensuite , comme s il craignait malgré tout d être accusé d assassinat , il s était assuré de ma présence je lui aurais servi de paravent j aurais juré qu il n aurait tiré qu en état de légitime défense le salaud ! tout à fait de votre avis mais dites donc la trompette vous , docteur , vous m avez tout l air d en savoir trop et pas assez hein ? est ce que j ai raison ? vous comprenez qu après avoir bourlingué comme je l ai fait , je commence à connaître la chansonnette et vous ne me ficherez pas la paix que vous n ayez tout compris or , je déteste qu on fourre son nez dans mes affaires quant à claude , il en sait encore moins que vous je lui avais offert seulement dix grands formats s il m apportait tous les jouets qu il y avait dans la maison de son père , y compris une trompette en bois pierrot des iles haussa les épaules . maintenant , c est trop tard ! mais il faudra bien que le cochon en raque une bonne partie , sinon c est trop facile de jouer les honnêtes gens et de profiter du travail des autres , qui paient par des années de dur tenez , docteur , puisqu il paraît que vous êtes docteur , je suis dégoûté oui , dégoûté ! et si le marbe était ici je te demande pardon , claude , mais le coup que m a joué ton saligaud de père autant maintenant que je vous affranchisse c était à tahiti je bricolais j attendais les étrangers de passage j avais un canot automobile avec lequel j emmenais les amateurs faire la pêche aux requins un jour , j en embarque un un yankee en chemin , je ne sais plus pourquoi , il ouvre son portefeuille et j aperçois quoi ? quatre billets de dix mille dollars vous devez savoir que les américains , qui sont riches à en crever , tirent des billets de n importe quelle valeur : dix mille , cinquante mille , cent mille dollars il suffit de les demander à la banque mon type , qui faisait le tour du monde , m explique que c est moins volumineux à emporter bref il y eut , dans la petite chambre , un silence assez gênant , et claude , comme le docteur , eut une respiration difficile . bref , il a été emporté par un requin cela ne nous regarde plus cela m a coûté assez cher quinze ans de dur ! de bagne , si vous préférez , parce que ces messieurs n ont pas cru à l histoire du requin seulement , pour ce qui était des billets j allais parfois chez marbe , qui était un assez bon type et qui avait un gosse j y étais ce jour là quand j ai appris qu on allait me chercher des puces à cause du yankee . j avais les billets dans ma poche pas si bête ! j attrape une trompette de bois qui traînait par terre et j y enfonce mes quatre billets pliés fin pensez qu au cours d aujourd hui , cela me fait dans les environs du million et demi de francs quinze ans de dur comme de juste , on en sort sans un je me dis : il faut que je retrouve marbe il faut que je remette la main sur ma trompette et voilà qu il y a trois mois , j apprends qu il a fait construire à golfe juan une villa qui est un vrai bric à brac je m embauche au casino deux fois par semaine , je je sais ! trancha le petit docteur . vous n avez pas trouvé la trompette et j ai chargé son fils je sais aussi le saligaud avait déjà je peux même vous dire la date ! c est deux ans environ après être rentré en france , et alors qu il vivait à sancerre , avec sa soeur , qu il a trouvé les billets dans la trompette que faire ? a t il deviné tout de suite que parbleu ! les autorités ont assez cherché les billets , à tahiti , et des billets comme ceux là mais il savait que j étais au bagne il en a profité il a fait construire une villa il a dû planquer le reste dans les banques puis , quand il a appris par les journaux que j étais libéré quand il a commencé à entendre du bruit , la nuit faut vous dire que j étais bête . je n imaginais pas qu il avait découvert la cachette je croyais qu un administrateur en retraite peut se payer une villa comme la sienne je ne peux tout de même pas aller trouver les autorités et leur dire : je réclame l argent que j avais volé à l américain et qui est planqué dans une trompette chez vous comprenez ? et lui le sait , le bougre ! seulement , il a peur monsieur , considérant mon enquête comme terminée et comme éclairci le problème que vous avez bien voulu me soumettre , m excusant d autre part de ne pouvoir vous dire adieu ainsi qu à votre estimable soeur , je vous prie d agréer etc . docteur dollent . à quoi bon retourner là bas ? pour saisir m . marbe par les deux épaules et lui crier : vous saviez très bien qui était votre visiteur nocturne et vous ne craigniez nullement les tou papaou ! mais vous n osiez pas l affronter tout seul vous n osiez pas le tuer tout seul vous aviez peur du geste et des responsabilités alors , comme il était prévenu par votre fils bien innocemment de la présence de la police , vous avez pensé à un amateur un amateur candide , a dû vous dire votre ami le procureur de nevers un amateur qui sera là pour vous servir de témoin , pour affirmer que vous n aviez tiré qu en état de légitime défense vous me dégoûtez , monsieur marbe vous avez profité de l argent d un crime et vous feriez mieux de huit jours passèrent . pas de nouvelles de marbe . par contre , une carte postale avec ces mots : ça va ! je l aurai jusqu au trognon . pierrot . puis , six mois après : on a fini par s arranger . j épouse héloïse . on partage la villa et le fric . pierrot . ce fut la première aventure du petit docteur comme détective privé . et le chèque ? lui demandait ironiquement anna . car il lui avait donné à entendre qu un autre chèque mais il n arriva jamais et il n eut jamais non plus de nouvelles directes de marbe . les maries du er décembre ! image . jpg i d un souper de noël qui ressemble à un concours de mensonge et d un certain tonneau d argent qui ressemble davantage encore à un repaire de pirates de la pluie et encore de la pluie , en grosses hachures , en grosses gouttes glacées , en seaux , en tonneaux , de la pluie dévalant sans fin d un ciel bas et noir , comme si le monde devait à nouveau périr du déluge . le train n était pas encore entré en gare qu on recevait de boulogne la vision de toits noirs et luisants , de rues sombres où des silhouettes falotes passaient vite sous les parapluies . il était trois heures de l après midi et déjà on avait dû allumer les réverbères . quant à la manche , qu on avait un instant aperçue , ce n était que du gris noir aussi , avec seulement les crêtes blanches des houles et les chalutiers à vapeur remontant péniblement le courant du chenal . le petit docteur , tout barbouillé de mélancolie , regarda par la portière au moment où le train s arrêtait . il vit , vêtu d un imperméable beige , son ami philippe lourtie , qui , l attendait , et il eut un poids de plus sur les épaules . était ce possible que ce fût là le philippe lourtie qui se mariait trois semaines plus tôt , le er décembre ? lourtie qui avait épousé madeleine , c est à dire la jeune fille qu il aimait depuis toujours ? merci d être venu , vieux je savais que je pouvais compter sur toi c est tout ce que tu as comme bagage ? dans ta lettre , tu m as demandé de venir passer la nuit de noël et peut être un jour ou deux ensuite j avoue que je n ai pas bien compris si tu n avais pas souligné par deux fois qu il s agissait de ton bonheur la valise du petit docteur était légère ; son ami la lui prit des mains et soupira : avant d aller à la maison , je voudrais te mettre au courant si tu n y vois pas d inconvénient , nous entrerons dans le premier café venu le changement survenu en si peu de temps chez lourtie était tel que dollent , méfiant , risqua : tu ne t es pas mis à boire , au moins ? ne crains rien dans quelques minutes , tu sauras tout garçon ? pour moi , ce sera un quart vichy et toi ? ma foi , il ne fait pas chaud et je boirais bien un grog philippe lourtie avait vingt huit ans , deux ans de moins que jean dollent , que tout le monde appelait le petit docteur . ils avaient fait leurs études de médecine ensemble et , tandis que dollent se fixait à la campagne , dans les environs de la rochelle , philippe lourtie rachetait à boulogne sur mer une clientèle assez importante . ne me regarde pas de la sorte c est un peu gênant de me retrouver devant toi dans les conditions présentes jusqu ici , je t ai toujours considéré comme un homme pareil aux autres puis notre ami magné m en a tant écrit sur ton compte et sur tes facultés extraordinaires c est un peu , maintenant , comme si j étais en présence d un juge ou d un confesseur écoute , dollent tu connais madeleine , n est ce pas ? en tout cas , tu connais son père , le docteur gromaire , qui est à boulogne le meilleur spécialiste des maladies nerveuses c est un nom c est une figure madeleine lui ressemble en ce sens qu elle n a rien des petites jeunes filles d aujourd hui , qui ne pensent qu à paraître ou à s amuser une femme de devoir , elle aussi une femme capable de partager entièrement la vie d un homme comme son père ou comme moi . je suis de boulogne et nous étions amis depuis longtemps il y a quelques mois , je lui ai demandé si elle voulait devenir ma femme et elle a accepté nous nous sommes mariés le er décembre et le petit docteur devait faire un effort pour suivre ce discours , tant il était pris par la contemplation de son ami . certes , philippe n avait jamais été un garçon folâtre . c était un bûcheur , que tous ses professeurs et ses camarades , ce qui est plus rare considéraient comme un des espoirs de sa génération . mais , s il était de nature assez grave , il était remarquable par sa sérénité , par son calme , par son optimisme . or voilà qu au seuil de sa vie conjugale il apparaissait comme un homme agité , en proie aux pensées les plus noires , au point que dollent se demanda s il ne ferait pas mieux de l envoyer comme malade à son beau père . inutile de te dire que je ne suis ni romanesque , ni crédule . j ai toujours été un scientifique , tu le sais , un peu trop peut être ! j ai donc déjà examiné toutes les explications possibles aux faits que je vais te raconter et je t avoue que je n en ai trouvé aucune de satisfaisante peut être , avec ton flair ? ou plutôt avec ce sixième sens que tu possèdes , comme m écrit magné ils étaient aussi peu à leur place que possible dans ce café sordide des environs de la gare , où des bonnes femmes de la campagne attendaient l heure du train , certaines tirant leur goûter de leurs cabas . un premier fait , auquel je n ai attaché d abord aucune importance nos fiançailles ont été rendues officielles vers la mi septembre or , dès cette date , j ai commencé à recevoir des billets anonymes disant tous à peu près la même chose je me suis contenté de les jeter au panier , les jugeant par trop stupides en voici le texte à peu près : tant pis pour vous si vous épousez madeleine . ce n est pas la jeune fille que vous croyez . tu en as parlé à ta fiancée ? questionna dollent . non ! c était vraiment trop grossier . ces sortes de petites vengeances anonymes me dégoûtent et je considérais madeleine comme tellement au dessus de tout soupçon continue tu t es marié le er décembre pas d incident ? aucun il sembla pourtant au petit docteur que son ami avait hésité , qu il y avait eu comme un très léger nuage dans son regard . ne pouvant pas m absenter longtemps , sachant d autre part que madeleine avait depuis longtemps l envie de visiter tunis , nous avons pris l avion et nous sommes restés une semaine là bas sans qu il se produisît rien de particulier ? c est à dire que nous avons été heureux comme on doit l être en pleine lune de miel le pays , tu le connais , est pittoresque nous nous sommes intéressés à la vie indigène et c est au retour , brusquement comme le regard du petit docteur devenait plus aigu , philippe s empressa d ajouter : surtout , ne va pas imaginer des choses extravagantes comme tout le monde , j ai lu , étant jeune , de ces histoires pittoresques d envoûtement , de sort jeté par quelque sorcier , de sectes secrètes , que sais je encore ? je suis , je le répète , un scientifique si nous avons visité les quartiers indigènes , si nous sommes allés dans tous les endroits où se rendent habituellement les touristes , il n y a pas eu le moindre accrochage par contre , au retour , la première lettre que j ai reçue disait : vous n avez pas voulu m écouter . votre femme a une double vie . je vous le prouverai bientôt si vous ne lui parlez de rien . dans le cas contraire , tant pis pour vous . tu n as toujours rien dit à madeleine ? rien , répondit l autre , un peu honteux . quand tu la verras , tu comprendras mon attitude . il y a des femmes qu on ne souille pas avec de pareils propos ce billet était de la même écriture que les précédents ? aucun n était écrit à la main tous étaient tapés à la machine et le sont encore je ne reconnais même pas les enveloppes parmi la quantité d enveloppes commerciales que je reçois chaque jour tu sais que j ai acheté un gros cabinet ensuite la seconde lettre après notre mariage était plus précise : si vous voulez vous convaincre de la vie double de votre femme , allez ce soir vers onze heures au tonneau d argent , une taverne que vous trouverez sur les quais . elle y sera . si cependant elle ne s y trouvait pas , ne vous hâtez pas de crier victoire . c est que l affaire sera remise au lendemain un instant ! vous faites chambre à part ? c est moi qui l ai exigé . je suis souvent appelé la nuit pour des malades . madeleine est d une santé délicate . j ai pensé que et tu es allé au tonneau d argent ? philippe lourtie baissa la tête . tu l as vue ? non ! mais il ouvrit son portefeuille , en tira une petite photographie assez mal prise où on voyait l angle d une taverne et une jeune femme très nerveuse accoudée à une table , dans l attitude de quelqu un qui s impatiente à un rendez vous . c est madeleine . observe ses voisins . c est tout ce qu il y a de plus crapuleux dans le monde de la navigation , ou plutôt dans ce qui trafique en marge ne parle pas trop vite j ai soumis cette épreuve à un expert photographe j ai en effet pensé à un photomontage , c est à dire à une photo truquée celle ci ne l est pas elle a été prise , probablement , à l insu du sujet , avec un leica , un petit appareil très puissant , facile à dissimuler et n exigeant que très peu de lumière d ailleurs , je suis retourné le lendemain au tonneau d argent j ai demandé à jim , le patron , si une jeune femme était venue la veille dans son établissement il a aussitôt regardé le coin où la photo avait été prise je la lui ai montrée et il a reconnu sa cliente si je ne l ai pas rencontrée , c est qu elle était venue , paraît il , bien avant onze heures qui a t elle rencontré ? ai je demandé . ça , je l ignore le soir , il y a tant de monde l avez vous vue d autres fois ? je ne pourrais pas le jurer des hommes des femmes c est toujours plein , chez nous et philippe appela le garçon , jeta de la monnaie sur la table , prit la valise du petit docteur . dehors , il héla un taxi en stationnement . au tonneau d argent ! les quais étaient visqueux et puaient le poisson , car la saison du hareng battait son plein et on en débarquait des wagons entiers des chalutiers amarrés les uns derrière les autres . je veux que tu connaisses l endroit après , tu verras ma femme et tu comprendras ma stupeur on descendait une marche . la longue salle basse , aux poutres enfumées , n était éclairée que par une seule fenêtre à petits carreaux , si bien qu il régnait une demi obscurité . cela tenait davantage de la taverne anglaise de bas étage que du bistrot français . derrière le comptoir , jim , qui était , paraît il , australien et qui avait perdu un oeil , dieu sait où , observait ses clients de son oeil unique avec la méfiance de quelqu un qui connaît son monde . c était presque plein . peu de pêcheurs . autant dire pas . mais les matelots des charbonniers du grand bassin et d autres individus plus inquiétants , tous vivant en marge de la mer . il n y a qu à prendre de la bière ! dit philippe . tu te rends compte de l endroit . je me suis quelque peu renseigné . à ce que l on m a dit , c est ici que se font toutes les contrebandes , toutes les affaires louches , tous les tripotages dont la police ne tient pas trop à s occuper la semaine dernière , un matelot anglais sortant d ici , soi disant ivre , est tombé dans le bassin et s est noyé on pense qu il a été poussé par quelqu un et tu dis que madeleine dans ce coin , à gauche contrôle toi même avec la photo remarque que , quand je lui ai demandé si elle était sortie ce soir là , elle m a répondu que non autrement dit , elle m a menti , elle que je croyais incapable de mentir et ce n est pas tout dollent commençait à avoir pitié , car son ami était vraiment pénible à voir , tant sa nervosité était poussée au paroxysme le plus douloureux . écoute ceci : deux jours plus tard , une lettre m annonçait : vous verrez que votre femme vous demandera mercredi d aller à rouen . elle y est allée ? signe de la tête qui disait oui . elle m a raconté qu elle voulait rendre visite à une ancienne amie qu elle passerait sans doute la nuit chez celle ci tu ne l as pas suivie ? j ai essayé nous avons chacun notre petite voiture . mais je l ai perdue de vue et il tira de sa poche une nouvelle photo . celle ci représentait une partie d un dancing ou plutôt de ce qu on appelle une boîte de nuit . madeleine , une fois encore , y figurait , assise à une table , la mine toujours aussi anxieuse , et un jeune homme se penchait vers elle . voici ce que j ai reçu le lendemain or madeleine m a affirmé qu elle n avait pas quitté son amie autour d eux , la fumée était dense , l odeur d alcool presque intolérable . maintenant , tu vas connaître ma femme elle ne sait rien de mes soupçons je n ai pas le courage de lui en parler remarque que je continue à croire en elle rien ne me fera admettre qu elle est indigne de moi c est ce mystère que je veux percer à tout prix , que je te supplie de m aider à percer inutile d ajouter que j ai passé des nuits entières à tourner et à retourner les données du problème dans ma tête je veux tout de suite écarter certaines hypothèses qui sont les premières à venir à l esprit . d abord , madeleine aurait pu être entraînée dans certaines aventures par un frère ou un parent indigne tu comprends ce que je veux dire ce cas a fait le sujet de maints romans mystérieux que j ai lus jadis . mais il n en est rien ses origines n ont rien de trouble tu connais son père et je le connais sa mère est morte voilà dix ans et c était une honnête femme , incapable de la moindre aventure . ils n ont jamais voyagé il n y a rien d équivoque dans leur passé si bien qu on en arrive fatalement au cas de dédoublement de la personnalité . or je m empresse de te déclarer que je n y crois pas . cela fait très bien dans les livres . dans la réalité , je n ai jamais rencontré de cas de ce genre , ni mon maître gromaire , spécialiste depuis plus de trente cinq ans des maladies nerveuses si elle n a pas une santé florissante , madeleine n en est pas moins saine de corps et d esprit reste à savoir pourquoi , à peine mariée , elle se rend dans un endroit comme le tonneau d argent , à mon insu , et dans une infecte boîte de nuit de rouen si cela continue , c est moi qui deviendrai fou ! viens ! une maison particulière confortable et assez vaste . philippe lourtie , dont les parents avaient de la fortune , avait pu racheter un cabinet assez célèbre à boulogne , si bien qu à moins de trente ans il avait déjà une importante clientèle . s il faisait encore un peu de médecine générale , il tendait à se spécialiser dans les maladies nerveuses , comme son beau père , et il n était pas douteux qu un jour il prendrait la place de celui ci . cinq heures . la nuit était tombée depuis longtemps . philippe fit entrer le petit docteur dans un salon du premier étage , donna la valise à la femme de chambre et appela : madeleine ! qui aurait pu se douter à ce moment que la maison vivait dans le drame ? une réconfortante odeur de victuailles emplissait les pièces . et comme il y avait du monde , ce soir là , madeleine sortit de la cuisine , où , en bonne maîtresse de maison , elle surveillait les derniers préparatifs . excusez moi , monsieur dollent je suis encore en tenue de travail mon mari a dû vous dire que nous serions quelques uns à souper et je me dois de exactement la femme que lourtie avait décrite , moins jolie que belle , attirante , séduisante plutôt , mais d une séduction subtile . non pas une de ces femmes sur qui on se retourne dans la rue , mais de celles qu on apprécie à mesure qu on les connaît et dont on voudrait alors faire la compagne de sa vie . mais pourquoi cette nervosité ? était ce donc un envoûtement ? dollent n allait il pas s écrier tout à coup : écoutez , mes enfants ! je me demande à quel jeu vous jouez ! vous avez tout pour être heureux ! tout vous sourit et vous êtes là à vous torturer , à vous épier , à souffrir l un par l autre si nous nous expliquions une bonne fois , ne pensez vous pas que nous pourrions ensuite nous purger la bile par un bon éclat de rire ? mais ne sortait il pas du tonneau d argent ? n avait il pas vu les deux photographies d une authenticité indiscutable ? je vous demande pardon de disparaître à nouveau , mais il me reste des ordres à donner , ensuite il faudra que je m habille on va vous montrer votre chambre , monsieur dollent quant à moi , je crois que j ai deux clients qui m attendent en bas tu permets , jean ? et le petit docteur se trouva , pour un bon bout de temps , dans une chambre assez quelconque , une de ces pièces inutilisées qu on meuble de ce qui reste pour servir de chambre d amis . pourvu que la réunion ne soit pas en smoking ! soupira t il . je n ai pas emporté le mien il se changea . il erra un peu dans l appartement , surtout dans les deux salons , le grand et le petit , qui étaient bourgeois , sans rien de caractéristique . tout pour être heureux ! pas lui ! il était à cran ! mais il savait maintenant que c était un mauvais moment à passer . n en était il pas ainsi dans chaque enquête ? on en sait trop et pas assez . on n a aucun fil conducteur , aucune base solide , aucune dominante , comme il disait . alors , fatalement , le coup de cafard . j avais réussi deux ou trois petites choses , c est vrai ! mais qui sait si ce n était pas par hasard ? qui sait si je retrouverai l inspiration ? que faire , tout seul , dans un appartement qu on ne connaît pas , tandis que l hôtesse est affairée de son côté et que l ami reçoit ses clients au rez de chaussée ? il descendit . il voulait voir le salon d attente . il poussa une porte et se trouva en face d une jeune fille aux cheveux oxygénés , qui tapait à la machine dans un petit bureau . pardon s excusa t il . entrez , monsieur je suppose que vous êtes le docteur dollent ? mon patron m a mise au courant de votre visite je suis mlle odile , sa secrétaire vous désirez quelque chose ? m . philippe n en a plus pour longtemps une vieille cliente qui vient chaque semaine et qui est un peu maniaque quelle ville triste que la nôtre , n est ce pas ? vous êtes de boulogne ? oui j habitais la même rue que m . philippe . il remarqua que pas une seule fois elle ne disait m . lourtie , ce qui lui eût paru plus naturel . il était déjà un jeune homme que je n étais qu une petite fille . j ai suivi les cours de pigier quand j ai su qu il demandait une secrétaire voilà maintenant quatre ans que je suis avec lui déjà , quand il préparait sa thèse , c est moi qui tapais les brouillons à la machine cela servirait il ? faute de mieux , il nota dans un coin de sa mémoire , comme il aurait écrit en marge d un livre : mlle odile . jolie , pétillante , audacieuse . connaît philippe depuis son enfance . s est en quelque sorte imposée à lui . toutes les chances pour qu elle en soit amoureuse . et après ? ce n était pas d odile qu il s agissait , mais de madeleine . la visite médicale prenait fin . lourtie apparaissait , le front barré d une ride profonde . ça va , odile vous pouvez aller toi , si tu veux venir prendre un verre dans mon cabinet qu est ce que tu bois ? je téléphonerai là haut qu on nous descende une bouteille et des verres eh bien ! le petit docteur n en fut pas fâché . et c était plutôt de sa part superstition qu ivrognerie . dans toutes ses enquêtes , il avait été amené à boire , plus ou moins par hasard , et il commençait à trouver que cette maison était plutôt sèche . madame est servie ! si vous voulez passer à table je vous préviens que c est un souper tout à fait intime il y a si peu de temps que nous sommes mariés que nous ne sommes pas encore organisés elle sourit à l adresse de son mari , mais le sourire avait beau relever le coin de ses lèvres , son visage restait triste , inquiet . comme dollent l avait prévu , les hommes étaient en smoking et il était le seul en veston . tandis qu on prenait place , il fit mentalement un schéma de la table . en dehors de madeleine , de lourtie et de lui , il y avait là : émile gromaire , le père de madeleine , un homme de soixante cinq ans environ , gris de poil , aux sourcils épais , habitué à être obéi et admiré . pourquoi gromaire , à qui n avait pu échapper la nervosité de sa fille et de son gendre , ne cessait il de répéter : comme ils sont heureux ! c est une joie de passer quelques heures chez des gens heureux ! m . boutet encore un médecin ! c était un souper de toubibs ! m . boutet , lui , était le prédécesseur de lourtie dans la maison . à soixante ans , il avait pris sa retraite et partageait son temps entre boulogne et la côte d azur , où il devait d ailleurs se rendre pour les fêtes du nouvel an ; je suis ravi , disait il , de trouver ces enfants en bonne santé son voyage en tunisie a fait à votre fille madeleine tout le bien du monde encore un qui mentait , et il mentait davantage lorsqu il adressait à sa femme des sourires amoureux , car mme boutet . non pas une femme , mais une caricature de femme , longue , noire comme un pruneau , sèche , désagréable , méfiante , fielleuse n est ce pas , albert , murmurait elle à son mari , que ces enfants sont attendrissants ? or , ils n étaient pas attendrissants du tout et on sentait la gêne peser sur l assistance . samuel kling . celui là , le petit docteur l avait déjà rencontré . c était un ami d enfance de lourtie . ils étaient de la même année . ils avaient choisi la même spécialité et avaient travaillé tous les deux avec le père gromaire . kling observait chacun à la dérobée . on venait de servir une bisque d écrevisses . il était évident , à sa moue , qu il avait horreur de ça . c est délicieux ! s extasiait il . madeleine , vous avez une cuisinière étonnante ou alors vous savez comme pas une lui donner des ordres tous mentaient ! mais ce qui était le plus extraordinaire , ce qui , après un certain temps , devenait hallucinant , c est que tous éprouvaient le besoin de manifester une bonne humeur artificielle , de laisser éclater une joie qu ils ne ressentaient pas . cela ressemblait à une scène d orgie jouée par de mauvais acteurs dans un petit théâtre , alors que le rôle de néron est tenu par un maigre jeune homme qui a dîné d un croissant et que les courtisanes sont de pauvres filles efflanquées , ramassées sur le trottoir . ce voyage en avion a dû être délicieux , n est ce pas , chère amie ? disait le docteur boutet , qui semblait toujours craindre les regards de sa femme . et madeleine , qui pensait manifestement à autre chose , laissait tomber : délicieux ! peut être , n ayant pas bien entendu , croyait elle qu il s agissait toujours du potage ? quant à philippe , il souffrait . il n osait pas se tourner vers sa femme . parfois il levait les yeux vers son beau père . c est un de ces regards là que le petit docteur surprit , et il en fut étonné . tiens ! tiens ! fit il à part lui . on dirait que mon ami philippe se méfie de gromaire on pourrait presque croire qu il en est jaloux ! il est vrai que , l instant d après , philippe lançait exactement le même coup d oeil au jeune kling . jaloux de kling aussi ? mais alors , c est une maladie ! est ce que , par hasard , ce pauvre philippe serait non ! il ne fallait pas se laisser aller à des conclusions prématurées . tout le monde était sur les nerfs . le temps y contribuait . il y avait des semaines que ces gens là pataugeaient dans la pluie et dans la boue et devaient allumer leurs lampes une bonne moitié de la journée , parfois la journée tout entière . ce homard à l américaine commença le docteur boutet sa femme devait être tourmentée depuis un moment du besoin d être désagréable , car elle articula d une voix pointue : pourquoi dis tu ça ? tu sais bien que tu n aimes pas le homard ii où le petit docteur n est pas fier de constater combien il est difficile d être à la fois détective et homme du monde était ce sa faute ? est ce que , oui ou non , son ami lourtie l avait fait venir de marsilly , par un temps à ne pas mettre un chien dehors , pour découvrir la vérité ? tant pis , mon pauvre philippe , avait il maintenant envie de lui dire . on ne fouille pas dans l âme humaine avec des gants , et ce n est pas quand vous leur demandez poliment ce qu ils pensent , que les gens vous avouent la vérité . en fait de vérité , il venait bel et bien de mettre les pieds dans le plat . et il se rendait compte que les locutions populaires comme celle là ne sont pas tellement exagérées . si , vers la fin de ce triste repas de noël , il avait tranquillement retiré ses chaussures et si , levant les pieds , il les avait posés dans le saladier , il n aurait sans doute pas été regardé avec plus de sévérité qu il ne le fut lorsqu il lança soudain d un air innocent : à propos je ne sais pas si vous avez lu dans les journaux les américains viennent de mettre la main sur toute une bande qui s occupait du trafic des stupéfiants or savez vous qui on a trouvé à la tête de cette bande ? un des médecins les plus connus de new york , qui avait sa clinique à lui c est sous le couvert de cette clinique , précisément , qu il parvenait à se procurer la drogue au nez et à la barbe de la police un silence épais , un silence à couper au couteau . on n entendait que le battement de la pluie sur les volets et une vague rumeur , qui devait être celle de la mer . le petit docteur aurait dû s en tenir là . rien que le visage de sa voisine , l affreuse mme boutet , était révélateur . mais pouvait il savoir , lui qui était arrivé du jour même , ce que tout le monde savait à boulogne , c est à dire qu elle s adonnait à la morphine ? il lui sembla que lourtie lui jetait un regard suppliant . madeleine était devenue très pâle et se penchait vers son assiette , tandis que la fourchette tremblait visiblement dans ses mains . le docteur kling avait relevé la tête comme si un animal l eût piqué , et regardait l intrus avec une manière de défi . enfin m . gromaire devait désapprouver cette sortie , car , sous ses gros sourcils , les prunelles étaient dures . hélas ! n existe t il pas un vertige de la gaffe , une force qui nous possède à certains moments et qui nous pousse à faire ce que nous sentons qu il ne faut pas faire ? jean dollent toussa comme pour s éclaircir la voix et poursuivit : étant donné la situation de boulogne , en face de la côte anglaise , étant donné aussi le trafic de son port , je ne serais pas étonné que ce soit un des centres de la drogue . silence toujours . rien que des bruits de fourchettes et la pluie , encore et éternellement la pluie . il était trop tard pour reculer . le petit docteur était lancé . il voulait en avoir le coeur net , voir quand ces gens réagiraient , et , ricanant , il continua : je me demande si , ici aussi , c est un médecin qui dirige l organisation alors ce fut la voix rocailleuse du docteur gromaire qu on entendit : je me permettrai de faire remarquer à notre jeune confrère , laissa t il tomber , qu il se dépense assez d héroïsme dans notre profession , la plus belle et la plus noble à mon sens , pour qu on ne s appesantisse pas comme à plaisir sur de rares brebis galeuses . vous êtes arrivé à boulogne cet après midi , monsieur dollent ? puis je vous demander si tout ce que vous avez trouvé d intéressant dans notre ville est cette question que vous soulevez ? que répondre ? que faire , sinon piquer un fard ? jamais le petit docteur n avait été remis à sa place d une façon aussi touchante , et il jonglait maladroitement avec une grande feuille de salade . il se croyait au bout de ses peines . il espérait que quelqu un allait venir à son secours , mettre la conversation sur un terrain moins brûlant . n était ce pas le devoir de lourtie , par exemple , de le tirer de là ? au lieu d une aide , il trouva un adversaire de plus , et un adversaire de taille , en la personne de samuel kling . je pense que le docteur dollent est arrivé par le train de trois heures ? commença t il d une voix qui ne présageait rien de bon . c est exact . cela ne m étonne plus qu il s intéresse aux affaires de stupéfiants , puisque à quatre heures déjà il sortait d un endroit malheureusement célèbre qui s appelle le tonneau d argent impossible de regarder tout le monde à la fois . c était déjà difficile de conserver son sang froid . mais il n échappa point à dollent que les paupières de madeleine battaient , que ses narines se pinçaient , qu elle se retenait au bord de la table comme quelqu un qui a peur de s évanouir . pourquoi philippe n intervenait il toujours pas ? pourquoi laissait il croire que le petit docteur était seul au tonneau d argent ? je préférerais que cet entretien en restât là ! coupa le père gromaire , avec une telle sévérité qu on put croire qu il était prêt à quitter la table . heureusement , le repas touchait à sa fin ! les dernières minutes furent pénibles . chacun cherchait quelque chose à dire . on parlait du bout des lèvres , sans conviction , dans le seul but de tuer le temps . madeleine put enfin se lever et annoncer avec un pauvre sourire : on nous servira le café au salon ces messieurs pourront fumer n est ce pas , madame boutet ? je fume moi même alors ! un peu de désordre , comme toujours quand on quitte la table . la jeune femme gardait plus de sang froid que le petit docteur n aurait cru , puisqu elle parvint à passer tout près de lui et à murmurer : je vous en supplie ! de quoi le suppliait elle ? de se taire ? pourquoi ? que craignait elle ? m . gromaire affectait de ne pas s occuper de dollent , qui alla mélancoliquement s accouder à la cheminée . il ne sut pas au juste comment philippe lourtie et kling quittèrent la pièce , mais il entendit bientôt des éclats de voix derrière une porte . le cabinet de philippe était au rez de chaussée , ainsi que son bureau . mais il y avait près du salon une petite pièce qui constituait comme un bureau privé , intime , et c est de là que venaient comme les éclats d une dispute . c était si flagrant que chacun tendait l oreille . il était impossible de faire semblant de ne rien entendre . et on restait là , en suspens , une tasse de café à la main pauvre madeleine , qui voulait encore donner le change , contre toute vraisemblance , et qui s écriait : quelle idée de discuter politique un jour comme aujourd hui ! mais ils ne discutaient pas politique , et la preuve , c est que le seul mot qu on put distinguer , et qui fut prononcé à plusieurs reprises , était le nom de madeleine . la porte , d ailleurs , ne tarda pas à s ouvrir sous une poussée violente . on vit kling , rouge de fureur , qui traversait le grand salon sans saluer personne , passait dans l entrée , prenait son manteau et son chapeau et se précipitait dans l escalier . quelques instants plus tard , la porte d entrée s ouvrait et se refermait avec fracas , laissant comme un écho lugubre dans toute la maison . je ne sais pas ce qui lui a pris expliqua mollement philippe . c est un drôle de garçon c est un garçon de valeur riposta son beau père . c est possible , et c est aussi mon avis cela ne l empêche pas d avoir un fichu caractère qu est ce que vous prendrez , madame boutet ? chartreuse ou fine ? chacun avait hâte d être dehors , maintenant qu il était trop tard pour réparer les dégâts . mme boutet se plaignit la première de migraine et s en alla avec son mari , non sans remercier de cette si agréable et délicieuse soirée c était l heure où , dans toutes les églises du monde , la foule était réunie autour de crèches naïvement bariolées et où des chants montaient avec la fumée des encensoirs . il est temps que je m en aille aussi ! grommela gromaire . et il avait à peine disparu que madeleine soupirait : vous permettez que je me retire ? je suis un peu lasse philippe et le petit docteur restaient en tête à tête , et le pauvre dollent ne s attendait certes pas à ce qu il reçut . tu l as fait exprès , oui ? tu te rends compte de la situation dans laquelle tu nous a mis ? si c est de cette manière que tu as l habitude de conduire tes enquêtes , je ne t en fais pas compliment j avoue que , si j avais su il n acheva pas , mais on comprenait : je t aurais laissé dans ton trou de marsilly et je me serais occupé moi même de mes affaires ! que répondre ? se fâcher ? riposter dramatiquement : fort bien ! je m en vais ! qu on me rende ma valise ? mais c était ridicule . elle avait déjà été vidée , les vêtements rangés dans l armoire ; le pyjama attendait sur le lit de la chambre d amis je te demande pardon , vieux j ai cru bien faire je pense encore que cela n a peut être pas été tout à fait inutile tu prétends que cela t a renseigné sur ce que ma femme va faire dans cette maudite auberge ? je n ai pas dit cela alors ? alors , rien va dormir repose toi à ta place , je prendrais un peu de bromure et le petit docteur gagna mélancoliquement sa chambre . il s était éveillé , comme toujours , à six heures du matin . que faire à cette heure dans une maison endormie ? les yeux ouverts , il entendit d abord la servante qui descendait et qui allumait du feu dans la cuisine , puis une femme de chambre , au dessus de sa tête , qui se lavait à grande eau . à sept heures , il se leva , alors que d autres bruits commençaient à être perceptibles dans la maison , et , une fois habillé , sortit de sa chambre , hésita , haussa les épaules , gagna le palier , puis l escalier , tira la chaîne de la porte d entrée et se trouva dehors , où , pour changer d avec le déluge de la veille , il tombait une pluie fine . le jour se levait seulement . des gens sans gaieté partaient pour leur travail . les grues du port fonctionnaient . les chalutiers rentraient , manoeuvraient dans le bassin , où des hommes en ciré et en bottes lançaient de lourdes amarres détrempées . qu est ce qui n allait pas dans cette affaire et pourquoi le petit docteur , si heureux d habitude quand il se trouvait en face d un mystère , était il plutôt comme accablé d une tristesse sans base précise ? ce qu il y avait ? cela n avait peut être pas de sens . il n aurait pas osé le dire à quelqu un . ce qu il y avait , c était quelque chose de faux ! il n aurait pas pu préciser quoi ! quelque chose qui ne rendait pas un son net ! il pensait à madeleine n était ce pas exactement le genre de femme qu il aurait voulue pour compagne ? philippe , il le connaissait bien , était le garçon le plus droit de la terre la réputation du père gromaire n était plus à faire kling lui même était un sujet brillant , et le petit docteur avait senti chez lui une passion contenue une passion pour madeleine , il l aurait parié . mais comment ne voir dans cette affaire qu une banale histoire d amour ? madeleine était trop propre pour appartenir à deux hommes . et si kling lui avait donné quelque rendez vous , ce n était sûrement pas au tonneau d argent enfin , pourquoi tout le monde avait il réagi aussi violemment quand il avait parlé de drogue ? il l avait fait à tout hasard . pensant à l étrange estaminet et à la boîte de nuit de rouen , il s était dit que le seul lien possible entre ces deux endroits était la drogue et il avait lancé sa phrase en l air , sans se douter qu elle allait lui retomber si lourdement sur le nez . pourquoi kling et philippe s étaient ils disputés en prononçant plusieurs fois le nom de madeleine ? mon petit jean , je vais te dire ce que tu aurais de mieux à faire , mais je sais bien que tu ne le feras pas il y a un bon train à dix heures tu as le temps d aller prendre tes bagages et de déclarer à ton ami philippe que , décidément , tes qualités de détective ne sont pas à la hauteur d une situation aussi embrouillée anna se moquera un peu de toi en te voyant revenir si vite , mais du moins allons donc ! au lieu d agir de la sorte , voilà qu il était debout , les pieds dans une boue noire pleine d entrailles de poissons , en face du tonneau d argent . le patron , jim , était occupé à retirer les volets de la devanture . il portait des sabots vernis , un chandail bleu et une casquette de marin . le froid humide perçait les vêtements . le petit docteur entra et s accouda au comptoir , derrière lequel des quantités ahurissantes de bouteilles contenaient tous les alcools du monde . un grog bien chaud il inspectait autour de lui la salle vide où traînaient des verres sales et assez de mégots pour en remplir une poubelle . qu est ce que cette salle pouvait lui apprendre ? dites donc , patron l oeil unique fixa sur lui un regard plein de méfiance . vous vous souvenez de moi ? je suis venu hier avec un ami vous savez , celui qui vous a montré une photographie de jeune dame et après ? oh ! ne craignez rien je ne veux rien vous demander de compromettant j aimerais seulement savoir si cette jeune femme est venue souvent ici le soir jim hésitait et on pouvait se demander s il n allait pas prendre son petit client par la peau du cou et le déposer sur le trottoir . sa bouche molle esquissait une moue qui ne présageait rien de bon , et le petit docteur n était pas trop rassuré en trempant ses lèvres dans le grog bouillant . vous la connaissez ? heu ! très peu eh bien ! moi , je la connais cela encore , il le disait comme une menace . et je ne tiens pas à avoir d histoires , vous comprenez ? des marins , des gens de notre bord , ça va je connais aussi le monsieur qui était avec vous hier c est un docteur même qu il a soigné ma première femme alors , quand je vois des gens comme ça venir ici et quand je m aperçois qu ils se font photographier dans mon établissement , je ne peux pas m empêcher de me demander un instant vous venez de dire le coeur du petit docteur avait bondi . enfin une petite toute petite éclaircie dans le ciel sombre de son enquête ! ils se sont fait photographier ? ne faites pas l imbécile ils ne sont pas venus avec le photographe , le magnésium et tout comme pour une noce n empêche que le docteur est entré un beau soir et m a montré le portrait de sa femme en me demandant si je la reconnaissais je n avais pas besoin de la reconnaître , puisqu on voyait très bien le coin , là bas , avec le pot en grès qui est juste au dessus de la table c est déjà embêtant , pas vrai ? ce sont les gens du monde qui , pour des histoires d amour , n hésitent pas à se tirer des coups de revolver et je ne tiens pas à voir ces choses là ici mais quand elle est venue à son tour et le petit docteur souriait . ce n était plus le même homme . sa torpeur l avait abandonné . plus de mauvaise humeur , plus d angoisse . elle vous a montré une photographie ? bien sûr ! celle de son mari , parbleu ! prise à peu près à la même place et elle m a demandé , tout comme lui , s il venait souvent qu est ce que vous avez répondu ? que je ne m occupais pas de mes clients qu est ce que vous prenez , jim ? mais si ! je tiens à payer une tournée et à trinquer avec vous dites donc est ce qu il y a de bons trains pour rouen ? non ? pas à cette heure ci ? et en auto ? vous avez le téléphone ? vous voulez m appeler un taxi une grosse bagnole si possible c est pour faire de la route il but un second grog en attendant . jim , qui allait toucher une forte ristourne sur le taxi , insista pour lui en offrir un troisième , et un quart d heure plus tard , c était un petit docteur presque béat qui s installait sur les coussins de l auto , tandis que celle ci prenait la route de rouen . il ne put s empêcher de sourire en pensant que philippe et madeleine allaient se demander ce qu il était devenu et , sans doute , se reprocher d avoir été trop durs avec lui . tant pis ! cela leur fera du bien une route magnifique , mais luisante comme un miroir , au point que les arbres s y reflétaient . rouen où est ce que je vous dépose ? au monico le soir , la boîte de nuit était peut être avenante avec ses lumières bariolées , mais , au jour , c était assez pisseux . une porte entrouverte flanquée d affiches , avec un panneau empli de photos de danseuses plus ou moins nues . une poubelle pleine de serpentins et des balles de coton devant la porte . une femme qui balayait les escaliers est ce que le patron est ici ? m . josé doit être dans la salle il le trouva , en compagnie d un électricien qui réparait un projecteur . un étranger , évidemment ! vous désirez ? une question d abord est ce que , chaque soir , vous êtes dans votre cabaret ? bien entendu ce serait du joli si je n y étais pas mais cela ne me dit pas pourquoi un instant je voudrais savoir si , récemment , une jeune femme une jeune femme très comme il faut ne vous a pas demandé , à vous ou à un de vos maîtres d hôtel , de reconnaître une photographie inutile d insister . m . josé avait tressailli . il réfléchissait , se demandant à qui il avait affaire . c est à dire que une jeune femme assez grande et blonde elle était assise dans ce coin , près de la colonne il y avait à côté d elle un jeune homme très brun eusebio qui est eusebio ? mon danseur il a voulu l inviter , comme c est son métier elle a refusé , mais elle lui a demandé , en lui montrant une photo eusebio a reconnu la photo ? non c était une photo d homme il est certainement venu ici , puisqu il a été photographié au bar mais on ne l a pas remarqué il faudrait questionner toutes ces dames pour savoir merci c est tout au revoir , monsieur josé l instant d après , le petit docteur quittait avec joie cette atmosphère sordide des coulisses du plaisir pour émerger sur le trottoir . son chauffeur était là , inquiet . vous est il possible de me reconduire à boulogne avant le déjeuner ? si nous partons tout de suite et qu il ne pleut pas trop miracle ! tant qu ils furent sur le plateau d artois , il ne tomba pas une goutte d eau et on aperçut même un soleil un peu pâle , mais qui n en était pas moins réjouissant à voir . à midi , on pénétrait dans les rues de boulogne et l eau du ciel , comme à un signal , recommençait à tomber . à midi dix , le petit docteur pénétrait , tout affairé , dans la maison des lourtie , s élançait dans l escalier conduisant au premier , s arrêtait net en pensant soudain que il avait été tellement heureux de ses deux découvertes qu il ne s était pas aperçu tout de suite qu elles n expliquaient rien , que le plus difficile , le plus grave aussi , restait à faire . comme il était là , hésitant , quelqu un se pencha sur la rampe , une voix douce et triste prononça : montez , docteur je voudrais vous parler un instant c était madeleine , qui avait dû le guetter toute la matinée ! iii où il est démontré que quelqu un a organisé scientifiquement une véritable bataille des nerfs . entrez ici , docteur ce bureau est plutôt le mien que celui de mon mari il s agissait du petit bureau où , la veille , avait eu lieu l orageuse explication entre lourtie et le docteur kling . asseyez vous je vous attends depuis ce matin mon mari est à l hôpital , bien que ce soit fête , et je ne crois pas qu il rentre d ici une demi heure je tenais à vous voir avant elle avait dû se doper , car elle était plus calme que la veille , mais d un calme quasi effrayant , tant on sentait qu il n était que l oeuvre de sa volonté tendue . je sais bien que vous n êtes pas obligé de me répondre mais peut être aurez vous pitié d une femme ? peut être comprendrez vous aussi que je suis prête à tout entendre ? j allais ajouter à tout admettre il ne bougeait pas . il s efforçait de ne rien laisser voir de sa pensée . depuis combien de temps travaillez vous avec lui ? et elle avait posé cette question comme quelqu un qui en mesure tout le poids , toute la gravité . vous me comprenez ? je vous répète que je suis prête à tout admettre je n en peux plus si je ne lui ai pas parlé encore vous ne vous êtes pas vus ce matin ? philippe est à l hôpital depuis huit heures il m a seulement téléphoné pour me demander si vous étiez rentré il aurait voulu , dans ce cas , que vous alliez le rejoindre maintenant , cela ne vaut plus la peine alors , docteur dollent ? depuis combien de temps travaillez vous avec lui ? la difficulté était de rester impassible , de ne pas répondre , de ne pas sourire , d avoir l air de garder farouchement un lourd secret , et le petit docteur , pour se donner une contenance , alluma une cigarette . vous ne voulez rien dire , n est ce pas ? vous ne voulez pas le trahir mais si je vous apprenais que j en sais plus qu il ne croit ? tenez ! rien que votre visite est ce naturel qu un homme amoureux , après trois semaines de mariage , invite pour plusieurs jours un ami qu auparavant il voyait à peine une fois par an ? je m excuse de vous avoir importunée et je vous jure que si j avais su que elle frappa du pied avec impatience . il ne s agit pas de cela et vous ne l ignorez pas il n est pas dans les habitudes de philippe , qui est terriblement occupé , d aller chercher les gens à la gare , fussent ils ses meilleurs amis or , il est allé vous chercher à trois heures vous êtes arrivés tous les deux ici à cinq heures avouez , docteur dollent , que vous êtes allés au tonneau d argent je ne vois pas ce que ainsi , vous trouvez naturel que des hommes de votre situation sociale n aient rien de plus pressé , lorsqu ils se rencontrent après des mois , que de se précipiter dans un bouge infâme ? ne pensez vous pas , docteur , qu il serait plus simple et plus élégant de tout m avouer ? je sais que les tentations sont parfois fortes je croyais que philippe , par ses parents , avait , sinon de la fortune , du moins une certaine aisance je comprends maintenant comment il a pu racheter un cabinet aussi important que celui ci et c est horrible ! c est d autant plus horrible que mon père , lui , n admettra jamais la moindre compromission vous l avez entendu hier quand , je ne sais pour quelle raison , vous avez éprouvé le besoin de faire allusion à votre trafic il répéta , enfin , comme délivré d un grand poids : à votre trafic vous avez bien dit : à votre trafic , n est ce pas ? et vous avez fait allusion au trafic de la drogue ? mais elle ne comprenait rien à sa soudaine exubérance et elle en était choquée . je ne vois pas en quoi les mots que j ai prononcés à moins que vous considériez ce commerce comme licite et que vous ne vous rendiez pas compte des dégâts que l héroïne des dégâts que l héroïne répéta t il encore . vous êtes fou , docteur ? il n eut pas le temps de répondre . elle tendait l oreille . elle pâlissait . elle lui adressait un signe et murmurait : chut ! j entends des pas dans le salon c est philippe nous reprendrons cette conversation quand mais lui se levait , ouvrait la porte toute grande . entre , mon vieux ta femme et moi étions en train de discuter de très graves problèmes qu est ce que tu penses du commerce de l héroïne ou de la cocaïne ? encore ? s impatienta philippe , qui était à cran , sans doute d avoir attendu dollent à l hôpital toute la matinée . qu est ce que tu en penses ? tu y tiens vraiment ? tu n as donc pas d autre idée en tête ? ce n est pas moi c est ta femme que racontes tu ? figure toi mais attends il vaut mieux que nous ne soyons pas dérangés vous ne voudriez pas , madame , dire à votre femme de chambre que nous ne déjeunerons pas avant un bon moment ? par contre , si elle pouvait me servir quelque chose à boire je n ai pas honte d ajouter : quelque chose d assez fort j ai beaucoup travaillé ce matin j ai fait je ne sais combien de kilomètres le couple ne savait comment se tenir . madeleine et son mari ne comprenaient plus rien à ce qui leur arrivait . élise vous servirez le porto excusez moi encore le porto , c est douceâtre si vous aviez une fine à l eau et , une fois servi : accepterez vous , madame , de répondre à quelques unes de mes questions ? chacun son tour , n est il pas vrai ? tout à l heure , c est vous qui me mettiez sur le gril , et je vous jure que j ai eu quelque peine à ne pas vous éclater de rire au nez voyez vous , il est très difficile de mener une enquête chez des honnêtes gens , parce que les honnêtes gens sont fatalement les plus maladroits en outre , ils ont des pudeurs qui les empêchent de tirer certaines choses au clair je voudrais commença philippe , sévère . toi , ta je veux dire : tais toi ! donc , j en arrive à la première question : depuis combien de temps recevez vous des lettres anonymes ? il n y eut pas que madeleine à écarquiller les yeux . son mari était aussi étonné qu elle . mais voyons , madame répondez avec franchise depuis que vos fiançailles sont officielles , n est ce pas ? oui mais comment le savez vous ? ces lettres sont tapées à la machine jusqu à votre mariage , elles se contentaient sans doute de vous affirmer que votre mari n était pas l homme que vous croyiez et qu il avait une vie double elle baissa la tête , et le petit docteur , en face de ses deux interlocuteurs , qui ressemblaient à deux coupables , se mit à marcher de long en large . voilà tout ce qu il s agissait d établir ! éclata t il en feignant la colère . et vous vous prenez tous deux pour des personnes intelligentes ! par délicatesse , comme vous dites , vous n avez pas eu la franchise de vous communiquer les lettres que vous receviez de la sorte , ni même d y faire allusion comment donc ! la femme de césar ne doit pas être soupçonnée ! on jette les lettres au panier on hausse les épaules on se marie , puis , un beau jour madeleine regardait philippe . philippe la regardait . mais le petit docteur ne leur laissait pas le temps de s abîmer dans cette mutuelle contemplation . il faut que j avoue tout de suite que je n ai pas été plus intelligent que vous et que je ne suis pas le moins du monde fier de cette enquête par contre , nous avons affaire à quelqu un de rudement fort , et d une psychologie tellement aiguë que je voudrais le plus tôt possible lui tirer mon chapeau pendant des mois , vous avez méprisé les lettres anonymes qui ne vous apportaient pas de preuves , ni à l un , ni à l autre vous vous êtes mariés vous avez fait un merveilleux voyage , dont vous êtes revenus gonflés de bonheur et de confiance que faut il , cette fois , pour vous diviser , ou tout au moins , au début , pour jeter le doute dans vos âmes ? une preuve ! il faut fournir à madeleine excusez moi de vous appeler ainsi pour simplifier la preuve que philippe est indigne d elle . il faut fournir à philippe la preuve tangible que madeleine n est pas l honnête femme qu il croit il se tut . la femme de chambre venait d entrouvrir la porte . je peux servir ? la cuisinière prétend que le gigot tant pis pour le gigot ! trancha le petit docteur , comme s il eût parlé à anna . fermez la porte ! ne venez que quand on vous appellera il se servit à boire . il était tendu . dix fois en une minute il faisait le tour de l étroite pièce et il s oubliait jusqu à jeter ses bouts de cigarettes sur le tapis . compromettre d honnêtes gens ! les compromettre de telle manière que n importe qui de bonne foi ne puisse plus douter je ne dirai pas que c est un chef d oeuvre , mais je vous assure que celui ou celle qui a trouvé ça prouver , par exemple , à philippe que sa femme fréquente l endroit le plus louche de boulogne pour cela , il faut l y attirer mais si on la montre à philippe , s ils sont là ensemble , une explication est possible , et l explication mettra par terre l oeuvre de notre criminel si , au contraire , on écrit à madeleine : votre mari , que vous prenez pour un médecin sérieux , pour un homme de valeur , est en réalité un aventurier qui vit du trafic des stupéfiants pour cela , il fréquente une taverne louche , le tonneau d argent , où il retrouve ses complices vous l y verrez tel jour à telle heure s il n y est pas , c est que le rendez vous est remis au lendemain le petit docteur , tel un acteur , mimait les scènes . madeleine y va . elle ne voit pas son mari . elle se promet d y retourner le lendemain . mais , le lendemain , elle reçoit une photographie indiscutable , prouvant que philippe était bien , un peu plus tard , au tonneau d argent commencez vous à comprendre le mécanisme ? le jeu est double . pendant que madeleine attendait son mari dans le bouge , elle a été photographiée , elle aussi et philippe , qui est allé là bas pour la surprendre , a donné l occasion de prendre sa propre photo photo du mari et photo de la femme chacun reçoit celle de l autre chacun est persuadé mais de fréquenter le tonneau d argent ne suffit pas il faut trouver autre chose on vous emmène à rouen , l un derrière l autre toujours , de façon à éviter les rencontres et on vous photographie et ces photos vous dites ? rien ? moi , je dis que c est diabolique ! et ce n est pas tellement diabolique pour l invention en elle même que pour la psychologie que la manoeuvre révèle car , dans un autre milieu que le vôtre , avec des gens autres que vous , le coup n aurait sans doute pas réussi mais vous vivez un grand , un pur amour madeleine est une de ces femmes qu aucun homme n oserait souiller d un soupçon philippe , de son côté , est un garçon tellement intègre alors , l un comme l autre , vous souffrirez en silence vous n oserez plus vous regarder dans les yeux vous chercherez les explications les plus ahurissantes tandis que , peu à peu , dans votre ménage , la méfiance s installera les nerfs s irritent c est une vraie bataille de nerfs qui se joue garder la face , continuer à sourire , à aller et venir , et se dire cependant que tout ce qu on considère comme son bonheur , sa raison d être , est faux , archifaux , truqué comme un mauvais décor ce fut elle qui se leva la première , toute blanche , les lèvres pâles . elle prononça un seul mot : philippe ! et lui , au moment de s approcher d elle , peut être de la prendre dans ses bras , eut une hésitation , se cacha le visage dans les mains et éclata en sanglots . philippe ! je te demande pardon est ce que le petit docteur devait rester ? est ce qu il ne ferait pas mieux de sortir ? pour se donner une contenance , il saisit la bouteille de fine et son verre , ouvrit la porte , pénétra dans la salle à manger . la femme de chambre était là , résignée . ce sera encore long ? questionna t elle . je ne sais pas cela dépendra et il se versait à boire . au même moment , on entendait le timbre de la porte d entrée . quelques instants plus tard , le docteur gromaire pénétrait dans la pièce , regardait dollent avec une dureté qu il n essayait pas de dissimuler . ma fille et mon gendre sont ici ? il allait se diriger vers le petit bureau , mais le petit docteur se mit sur son passage . un instant ils sont très occupés vous restez encore longtemps à boulogne ? ma foi , comme le climat ne me convient pas particulièrement , je pense que je partirai ce soir à propos notre ami kling kling est au lit grogna le père de madeleine . c est grave ? il s est tiré une balle dans la tête hein ? mais il s est raté ! iv où il est beaucoup question de jalousie . c était à table , une fois de plus . on avait ajouté un couvert pour m . gromaire , et philippe et madeleine , les yeux luisants , avaient vraiment l air de deux jeunes mariés . vous savez que kling a voulu se tirer une balle dans la tête ? lança le petit docteur de son air le plus innocent , comme s il voulait à nouveau mettre les pieds dans le plat . c est vrai ? sursauta philippe en regardant son beau père . c est vrai mais il ne s est fait qu une blessure sans gravité kling est un grand nerveux , comme tous ceux qui travaillent trop la séance de cette nuit lui a ébranlé les nerfs quand il est rentré chez lui madeleine avait rougi et regardait son assiette . c est peut être ma faute dit alors philippe . hier , à la suite des paroles de dallent , il m a adressé quelques mots qui m ont déplu j avoue qu au premier moment j ai cru qu il était devenu fou il me demandait si je n avais pas honte de déshonorer le corps médical et d abuser une femme comme madeleine je le fis entrer dans mon cabinet pour discuter face à face je lui demandai à quoi il faisait allusion or , chose étrange , qui maintenant me laisse rêveur , il avait établi un rapport entre ce que dallent avait dit du trafic de cocaïne et notre visite , cet après midi là , au tonneau d argent ce n est pas la première fois , me confia t il , que j entends parler de cela par qui ? je ne répondrai pas à cette question ce soir , j ai cru que c était vrai j ai été indigné qu un homme aussi peu scrupuleux prenne une femme comme madeleine silence à table . il y avait , malgré tout , de la gêne dans l air , mais c était au tour de philippe de vouloir aller jusqu au bout . je lui ai prouvé que je n avais jamais trafiqué alors , il m a demandé pardon il m a avoué , ce dont je me doutais déjà , qu il aimait madeleine et que , si je ne m étais pas déclaré , c est lui qui on entendit soudain la voix pointue du petit docteur . vous croyez que kling a été capable d écrire les lettres anonymes ? et philippe de répondre franchement : non ! il était amoureux , c est vrai , mais trop sincèrement , trop purement pour avoir recours à de tels procédés la preuve , c est qu après l aveu de son amour , le pauvre garçon , encore sous le coup de son émotion , a tenté de se suicider je peux vous poser une question indiscrète , philippe ? encore le petit docteur ! c était à croire qu il le faisait exprès de chercher les sujets les plus brûlants ! votre secrétaire odile il n y a jamais rien eu entre vous ? je ne parle pas seulement de votre part , mais de la sienne . à quinze ans ! répondit philippe en souriant . quoi ? nous avons été un moment amoureux l un de l autre environ un mois , si mes souvenirs sont exacts depuis , elle s est toquée d un violoniste , qui l attend chaque soir devant la maison il pleut toujours ! le petit docteur parlait comme s il venait de faire une découverte . c est la saison répondit ironiquement madeleine , qui commençait à reprendre goût à la vie . il ne faut pas venir dans la manche en hiver si on a peur de l eau puis , se levant : si nous prenions le café à côté ? ils étaient debout tous les quatre . dollent avait l air de chercher quelque chose et pourtant il ne cherchait rien du tout . il acceptait une tasse de café . il s approchait de m . gromaire . il lui adressait quelques mots et on les voyait passer tous les deux dans le petit bureau , qui était décidément le bureau des mystères . tu devines , toi , philippe , qui peut nous en vouloir au point d avoir écrit ces lettres ? philippe réfléchissait , hochait la tête . je ne vois pas c est pourtant quelqu un qui nous connaît qui nous connaît bien et qui a voulu nous séparer l un de l autre à part kling ce n est pas kling ou odile ! tu veux rire ! je t ai dit qu odile et moi alors , je me demande vraiment les hommes sortaient du bureau et affectaient d être enjoués . votre petit docteur me racontait une histoire mais ce n est pas tout ça ! j ai rendez vous à trois heures à propos j oubliais de vous dire la semaine prochaine , je pars pour une croisière en méditerranée eh ! oui chacun son tour de se promener il n était pas gai , pas gai du tout . et , au moment où il prenait congé , ses yeux cherchaient avec inquiétude le petit docteur . celui ci fit un signe affirmatif de la tête . je promets ! semblait il dire . à quoi bon raconter à philippe et à madeleine ce que gromaire venait de lui avouer ? il n avait vécu que pour sa fille à l idée qu un homme , un de ses élèves , allait la lui enlever à l idée qu ils seraient heureux ensemble , sans lui , et que lui même ne serait plus qu une vieille bête inutile c était le mot dont il s était servi : vieille bête inutile peut être le fait qu il ne soignait que des grands nerveux , que toute sa vie il s était trouvé en contact presque exclusif avec des demi fous , atténuait il sa responsabilité ? cela ne regardait plus le petit docteur il pleut toujours ! soupirait il . il ne pleut donc pas à la rochelle ? pas comme ici et soudain , pour éviter les questions qu il sentait prêtes à sortir , il éclata : après tout , j en ai assez de ce patelin ! qu est ce que je suis venu faire , en somme ? rien du tout ! m occuper de deux idiots excusez moi , madame qui n étaient pas capables de débrouiller leurs propres affaires parce qu un fou ou un maniaque s est mis en tête de leur écrire des lettres anonymes et de leur envoyer des photos vous ne m y reprendrez plus , mes enfants ! sans compter que la femme de chambre a encore emporté la bouteille de fine alors , quoi ? on ne peut pas boire un verre , dans cette maison ? tant pis pour vous ! non ! n insistez pas j aime encore mieux aller retrouver jim au tonneau d argent et les deux jeunes mariés étaient reconnaissants de cette comédie qui leur évitait de parler sérieusement d une chose dont , maintenant , ils avaient honte . sans compter qu ils devinaient confusément que le petit docteur avait un secret et que ce secret , il valait mieux n y pas toucher l ignorer toujours ne sont ce pas souvent les hommes les plus droits , les plus intègres , qui se laissent entraîner à sur les quais , le docteur gromaire marchait , les mains derrière le dos , les épaules rondes et détrempées : il avait définitivement perdu sa fille ! le mort tombé du ciel ! image . jpg i comment on découvrit le cadavre de l homme à la lavallière et comment cette découverte valut au petit docteur la visite d une jeune fille autoritaire . dix gouttes trois fois par jour , vous entendez ? hurlait le petit docteur à sa dernière cliente de ce jour là . et celle ci , la mère tatin , hochait doucement la tête en souriant à la façon des sourds . qu avait elle compris ? peu importait , puisqu il s agissait d un médicament sans danger . comme il en avait l habitude , jean dollent ouvrit à sa malade la petite porte donnant directement sur la route . comme d habitude aussi , il alla entrouvrir l autre porte , celle de la salle d attente , pour s assurer qu il n y avait plus personne . la salle d attente était sombre . il ne distingua pas très bien , tout d abord , la jeune fille qui se levait et entrait délibérément dans son cabinet . lorsqu il la vit en pleine lumière , le corps net dans un tailleur de grande classe , il ne put s empêcher de froncer les sourcils , car c était la première fois que son modeste cabinet de campagne recevait la visite et d une aussi jolie fille , et d une personne si élégante . je vous prie d excuser le désordre balbutia t il . j ai eu une vingtaine de malades cet après midi et s il avait seulement pu passer une blouse et se donner un coup de peigne ! l inconnue , cependant , s asseyait sur le bras d un fauteuil dont le siège était encombré . elle tirait une cigarette d un étui marqué à son chiffre , l allumait avec un briquet d or et commençait : votre remplaçant est libre pour le moment ? c est le docteur magné , n est ce pas ? je me suis renseignée avant de venir je sais que , lorsqu une enquête vous occupe , vous lui confiez votre clientèle or , je voudrais vous emmener dès ce soir dire qu il était étonné serait ridiculement faible . ébahi est encore trop mou . il écarquillait littéralement les yeux en regardant cette demoiselle qui n avait pas vingt quatre ans et qui disposait de lui avec une assurance désinvolte . excusez moi , mademoiselle je suis médecin et non détective il se peut qu il me soit arrivé , par hasard et si le hasard vous donnait une fois de plus l occasion d exercer vos talents ? je suppose que vous avez entendu parler du mystérieux mort de dion ? c était un village , à quarante kilomètres de marsilly , à trois ou quatre kilomètres de rochefort . le petit docteur passionné comme il l était d histoires criminelles , n avait pas eu le temps de lire les journaux pendant les derniers jours . je vous demande pardon , mais je ne suis pas au courant dans ce cas , je vais vous raconter ce qui est arrivé à dion et , quand vous m aurez entendue , vous me suivrez , laissez moi tout d abord vous remettre ces deux billets de mille francs à titre de provision je suis allée aujourd hui exprès à niort où j ai vendu une bague pour me procurer cet argent je tiens à ce que ce soit pour moi , et pour moi seule , que vous fassiez cette enquête pauvre type ! ne put s empêcher de penser le petit docteur en essayant d imaginer l homme qui épouserait un jour cette jeune fille . en voilà un qui n aura pas grand chose à dire chez lui ! mais , quelques instants plus tard , il ne pensait plus qu à l histoire qu on lui narrait sobrement , avec une simplicité et une netteté qui se rencontrent rarement dans les rapports de police . le temps passait , anna entrouvrit la porte , demanda , avec un coup d oeil curieux à la jeune fille qui était maintenant assise sur le bord du bureau et qui fumait cigarette sur cigarette : pour quelle heure , le dîner ? le regard de dollent rencontra celui de sa visiteuse . il aurait bien voulu ne pas céder , ne fût ce que pour la faire un peu enrager . mais il ne put s empêcher de répondre : je ne dînerai pas à la maison je ne rentrerai pas coucher non plus peu après , la jeune fille remontait dans une luxueuse voiture qu elle pilotait elle même , tandis que le petit docteur , après s être changé , mettait en marche ferblantine . c était cogniot , plus connu à dion sous le nom de cogniot le bègue , qui avait découvert le corps . il y avait déjà de cela six jours . on était en avril , le premier mardi d avril . à six heures et demie du matin , cogniot , les sabots aux pieds , la pipe aux dents , était entré dans le potager , poussant une brouette qu il venait de prendre à la remise . le temps était clair et frais . le potager était vaste , aussi minutieusement entretenu qu un jardin public . un mur blanc l entourait de trois côtés , couvert d espaliers . le quatrième côté était limité par la maison des patrons , qu on avait pris l habitude dans le pays , à cause de son importance , d appeler le château . depuis une quinzaine d années , le château avait été acheté par des gens extrêmement riches , les vauquelin radot , qui l habitaient la plus grande partie de l année . cogniot était leur jardinier . sa femme travaillait comme basse courière . il y avait en outre quatre domestiques : un homme , qui servait de maître d hôtel et de valet de chambre , une cuisinière et deux femmes de chambre . tout cela pour trois maîtres seulement ! soupirait cogniot en hochant la tête . à six heures et demie , il était tranquille , ne pensant qu au fumier qu il allait étaler sur les plates bandes . une minute plus tard , il courait vers le château en appelant au secours , ce qui , avec son bégaiement , faisait un effet assez drôle . cogniot venait de découvrir , dans les salades fraîchement repiquées le long des murs , le cadavre d un homme qu il ne connaissait pas , qu il n avait jamais vu , qui ne ressemblait à rien de ce qu on était habitué à rencontrer dans le pays . non seulement l homme était mort , mais il y avait non loin de lui un grand couteau couvert de sang et , dieu sait comment , du sang avait giclé sur le mur blanchi à la chaux . tout cela , le petit docteur , qui roulait sur la route de rochefort , le savait par la jeune fille , martine vauquelin radot , nièce de robert vauquelin radot , le propriétaire du château de dion . le garde champêtre était venu , puis le maire , puis la police de rochefort , et enfin le parquet . toute une journée durant , on avait piétiné les plates bandes du pauvre cogniot , qui n avait jamais tant bégayé de sa vie , car il avait dû recommencer au moins vingt fois son récit . j avançais , comme ça , avec ma brouette et ma pipe , et je pensais que ce serait une année à limaces quand on avait photographié le cadavre sur toutes ses faces . on avait publié ses photos dans les journaux , ainsi que son signalement minutieux . personne ne l avait vu . personne ne le connaissait . c était à croire qu il était tombé du ciel pour mourir , d un coup de couteau en plein coeur , dans ce paisible potager . la mort , affirmait le médecin , remontait à la veille au soir , vers neuf heures . le spécialiste de l identité judiciaire qui avait examiné le couteau était encore plus catégorique : il n y avait pas une seule empreinte digitale sur le manche , qui était en bois , et par conséquent susceptible de garder de belles empreintes . or , le mort n était pas ganté . il n y a pourtant que le suicide de plausible ! disait m . vauquelin radot . je ne vois pas qui serait venu tuer un homme dans mon potager expliquez vous davantage qu un homme que personne ne connaît soit venu spécialement ici pour s y suicider d un coup de couteau , ce qui exige un sang froid particulier et ce qui est pratiquement impossible , sans laisser d empreintes ? mais il y avait , dans cette affaire , des détails encore plus extravagants . le mort d abord , sa personnalité tout au moins apparente , puisque personne ne l avait vu vivant . il devait avoir une cinquantaine d années . il était très maigre , mal portant , le corps usé par les excès , les privations et l alcool , disait avec quelque emphase le médecin légiste de rochefort , qui était père de huit enfants et président d une société de tempérance . il portait très longs , à l artiste , ses cheveux argentés et il avait une barbiche taillée en pointe sous laquelle il arborait une lavallière noire à la façon des anciens peintres de montmartre . sur la butte , entre le sacré coeur et la rue lepic , il n aurait pas été remarqué mais à dion ! fallait il croire que c était réellement un vieux peintre nécessiteux , ou un photographe bohème , ou encore quelque miteux chanteur de cabaret ? la même question revenait toujours , quelle que fût l hypothèse envisagée : qu était il venu faire à dion ? et pourquoi avait il enjambé un mur , assez bas il est vrai , et non couvert de tessons de bouteilles , pour pénétrer dans le potager de m . vauquelin radot ? enfin , comment était il venu là sans un centime en poche ? car les poches de son complet , très usé et luisant , étaient rigoureusement vides . ni tabac , ni cigarettes , ni porte monnaie , ni aucun de ces menus objets que les plus déshérités des hommes portent sur eux . pas un mouchoir ! une seule chose : un portefeuille qu il avait dû traîner avec lui pendant des années , car l objet n avait plus de forme . et ce portefeuille , jadis gonflé sans doute de papiers de toutes sortes , ne contenait qu une seule et unique feuille . quelle importance lui attribuer ? fallait il croire , comme le juge d instruction , que ce papier était le pivot de toute l affaire ? c était un message , constitué avec des lettres découpées dans un journal et collées les unes à côté des autres : lundi neuf heures , où vous savez . discrétion et mystère . ces derniers mots surtout ne suggéraient ils pas l idée de mystification , ou de l oeuvre d un gamin trop romanesque ? hélas ! l homme était précisément mort le lundi à neuf heures du soir ! était ce à l aide de ce message qu on lui avait donné rendez vous , qu on l avait attiré à dion , dans le potager du château ? personne ne l avait vu traverser le village . pourtant , le temps était beau et , malgré l obscurité , certains prenaient le frais , assez tard , sur le pas de leur porte . on n avait pas retrouvé de vélo . l inconnu n avait pas pris l autobus . l enquête , à tout prendre , n avait pas été plus mal menée qu une autre . c est ainsi que les vêtements avaient été examinés avec un grand soin . or , les marques en étaient enlevées et il ne restait plus d indication visible dans les chaussures éculées qui devaient prendre l eau . un inspecteur avait questionné les employés de la gare de rochefort . l un d eux se souvenait vaguement d avoir vu un voyageur , répondant au signalement donné , descendre le lundi , à cinq heures de l après midi , du train de bordeaux . le voyageur lui avait remis un billet simple de troisième classe bordeaux rochefort . et le petit docteur classait machinalement dans une case de sa mémoire : un billet simple ! donc , l homme ne comptait pas retourner à bordeaux , en tout cas pas à bref délai c était tout . dans le domaine positif , du moins . mais c est alors que le drame commençait . le front de martine était devenu plus dur , ses narines avaient laissé échapper une bouffée de fumée . après un court silence , elle avait laissé tomber : cet homme , docteur , j ai la conviction que c est mon père , marcel vauquelin radot et , si je ne suis pas encore capable d accuser , je soupçonne mon oncle robert de l avoir attiré chez lui pour l assassiner voilà pourquoi je veux elle avait dit je veux sans hésitation . je veux que vous fassiez une enquête personnelle , pour mon compte , en dehors de l enquête officielle qui est trop influencée par mon oncle mon oncle est riche il est devenu , après son mariage , un des gros administrateurs de la compagnie de suez son nom et ses titres impressionnent les fonctionnaires et jusqu aux magistrats il écrit des livres d histoire et il espère entrer un jour à l institut contrairement à sa première idée , le petit docteur n alla pas à dion ce soir là . il était trop tard . il avait faim . il commença par dîner confortablement au buffet de la gare de rochefort , puis , ayant retenu une chambre à l hôtel , il fit ce qui lui était arrivé si souvent au cours de ses enquêtes : il entra dans des bistrots , avec une volonté ferme de se priver de boissons alcooliques , mais avec une force de caractère beaucoup moins grande . dites donc , garçon vous étiez de service lundi dernier ? oui , monsieur vous allez me demander si je n ai pas vu un type portant une lavallière c est la troisième fois qu on me pose la question cette semaine un peu vexant mais enfin ! il ne se découragea pas au sixième débit , tenu par une brave femme bavarde , il obtint un résultat . je vois ce que vous voulez dire un artiste , n est ce pas ? j ai été bien retournée quand j ai vu son portrait sur le journal et j ai dit à ernest , le livreur de limonade qui est venu mercredi , qu on aurait dit que le pauvre homme se doutait de ce qui l attendait il était triste , inquiet ? je ne peux pas préciser non ! mais il avait de drôles de petits yeux il buvait comme quelqu un qui veut chasser ses soucis il a bu beaucoup ? trois cognacs doubles tenez ! voici les verres il les vidait d un trait , puis il regardait par terre et il lui arrivait de murmurer des mots à mi voix je n ai malheureusement pas compris ce qu il disait quelle heure était il ? quand il est parti ? exactement sept heures dix . je m en souviens parce qu il a regardé l horloge et qu il s est écrié : il est temps ! si je veux arriver à neuf heures c est tout ce que je sais je croyais que la police viendrait m interroger plus tôt car vous êtes de la police , n est ce pas ? oh ! j ai toujours été bien avec elle je ne fais rien de mal je le lendemain , à sept heures du matin , le petit docteur arrêtait ferblantine devant l unique auberge de dion , en face de l église , à l enseigne des deux marronniers . si on lui avait demandé ce qu il comptait faire , il eût été bien en peine de répondre , car il n en avait pas la moindre idée . il y avait maintenant sept jours que les événements s étaient produits . on était à nouveau mardi le corps de l inconnu , après avoir subi les dernières injures de l autopsie , avait été enterré au cimetière de rochefort sans que personne prît la peine de suivre le convoi et sa tombe ne portait qu un numéro d ordre . les vêtements , la feuille de papier aux lettres découpées devaient se trouver au greffe du tribunal . que restait il qui pût servir de base à des recherches ? une grosse maison bourgeoise dont il apercevait la grille , avant le premier tournant , une maison spacieuse , aux hautes fenêtres , au perron de cinq marches , précédée d un petit parc très propre ; à gauche , la maisonnette du jardinier . le potager était derrière , ainsi qu un second jardin planté de fleurs , et on comprenait que les gens du pays pussent appeler cette propriété le château . je ne serais pas fâché de casser la croûte ! dit le petit docteur au tenancier de l auberge . un morceau de saucisson , du pain bis et une chopine de blanc , par exemple je vais voir si le charcutier est ouvert pour le saucisson cela ne vous fait rien qu il y ait de l ail ? bah ! il y avait des chances pour qu il ne rencontrât pas la jeune fille de la veille , et il mangea du saucisson à l ail tandis que la petite place , ombragée non par deux , mais par six marronniers , vivait sa claire et naïve existence matinale . soudain , alors que depuis quelques instants il écoutait des voix sans y prendre garde , il tressaillit , car un bégaiement le frappait . c était à la porte du boulanger , voisin de l auberge . l homme qui bégayait , et qui n était autre que cogniot , était furieux , comme si le mauvais sort l eût pris personnellement pour cible . c est pas possible que ça dure ! grommelait il , non sans de multiples répétitions de syllabes . parce que , si c est pour se moquer de moi , je ne mettrai plus les pieds dans leur maudit jardin c était bien déjà assez d y trouver un homme qui avait passé jeudi , toute la journée , je cherche mon décamètre , vu que j en avais besoin pour rectifier les allées je savais exactement où je l avais laissé je vais dans la cabane , je glisse ma main sur la planche : pas de décamètre le soir , j avance dans le second jardin pour faire des semis et je manque de trébucher sur quoi ? sur mon décamètre qui était tout déployé ! je vais pour le ramasser en me demandant quel malotru l avait pris sans ma permission et , au bout du décamètre , pour un peu , je tombais dans un trou de près d un mètre , juste au pied d un figuier je me fâche je cours dans la maison et je demande qui a pris le décamètre et qui a creusé le trou personne ne sait ils ont tous , et leur maître d hôtel aussi , des airs innocents alors , ce matin il était indigné . il en perdait le souffle , et un bègue indigné à en perdre le souffle ! donne moi un coup de blanc , tiens , eugène ! ce matin , je vais jusqu au ruisseau pour voir si le cresson a poussé c est un coin où on ne va pas tous les jours , tout au fond de la propriété qu est ce que je trouve ? les fiches qui me servent pour les cordeaux plantées en file indienne à un mètre les unes des autres tenez , un peu comme font ces terrassiers quand ils tracent une tranchée une fois de plus , je cours au château je les engueule . je dis que , si je ne suis plus maître du jardin et si on y tripote sans ma permission , je donne ma démission et tous prennent un air encore plus bête que la veille , auguste , le maître d hôtel , me jure que personne n a mis les pieds au fond du jardin je voudrais quand même bien savoir ce que signifient ces manigances et si ça va continuer pardon fit la voix nette du docteur . on le regarda . on commençait à avoir l habitude des policiers dans le village et on dut le prendre pour l un d eux . est ce que , depuis lundi dernier , vous étiez retourné dans les deux endroits que vous venez d indiquer ? réfléchissez bien pour ce qui est du ruisseau , j en suis sûr je n ai pas travaillé de ce côté là de toute la semaine quant au figuier je suis peut être bien passé , mais plus au large si bien que le trou pouvait être creusé depuis lundi soir ? et le décamètre en place ? à plus forte raison les fiches plantées près du ruisseau vous prétendez que ce serait le mort ? et cogniot , qui n aimait visiblement pas les cadavres , fit la grimace , remua les épaules comme quelqu un en proie à un malaise physique s il avait pu trépasser ailleurs , celui là quand je pense juste l endroit où je venais de repiquer mes salades il se retourna . on entendait les pas d un cheval . le petit docteur crut un instant que c était un gendarme qui faisait sa tournée , mais il vit la gêne du jardinier qui fonça vers la boulangerie et entra dans la boutique . l instant d après , un cavalier apparaissait , un homme de cinquante cinq à soixante ans , grand , maigre , très vieille france , très noblesse de province . il passa , en saluant vaguement de la main le groupe d où le jardinier avait disparu , et ce geste de la main était celui d un véritable seigneur passant au milieu de ses manants . vauquelin radot ? questionna jean dollent . vous ne le connaissez pas ? il fait ses dix kilomètres à cheval presque chaque matin . parfois la demoiselle l accompagne . ils ont deux chevaux , de belles bêtes qui les soigne ? c est cogniot ? non il ne s y entend pas assez c est un retraité de la cavalerie , un ancien adjudant , le père martin , qui habite le haut de la rue et qui va chaque matin et chaque soir à l écurie et l écurie se trouve ? un peu plus haut que la maison vous ne la voyez pas à cause du tournant un petit bâtiment sans étage qui donne directement sur la rue et , derrière , dans une cour cogniot montrait la tête . il faudra quand même que je lui demande tout à l heure , au patron , si c est lui qui s amuse à creuser des trous et à chiper mes cordeaux parfaitement , que je lui en parlerai et net , encore ! je dirai : monsieur monsieur , voilà quinze ans que le petit docteur n écoutait plus . certes , il avait entendu parler de terribles drames de famille . il avait connu , dans son secteur de marsilly , des haines féroces alimentées par de mesquines questions d intérêt parfois un vulgaire mur mitoyen ou le curage d un fossé ! mais comment penser que cet homme riche et distingué , futur membre de l institut , qui venait de passer à cheval pour sa promenade quotidienne , eût froidement attiré son frère dans un guet apens par un procédé si vulgaire qu il en était enfantin , avec des mots ridicules et même grossiers découpés dans de vieux journaux ? et cet assassinat à coups de couteau , d un gros couteau commun ! le manche essuyé le cadavre abandonné dans la plate bande et le sang sur le mur blanc le village était frais et pimpant comme un jouet . il n y manquait même pas le bruit allègre du marteau sur l enclume du forgeron , ni la chaude odeur du pain frais qui s échappait de la boutique du boulanger le château était l image d une maison heureuse , d un luxe simple et discret . l homme qui vivait là , et qui était assez riche pour mener ailleurs une existence tapageuse , avait le sens des joies sereines et profondes , de l ordre et du bon goût . alors , ces histoires de fiches , de trou au pied du figuier et de décamètre déployé dans le jardin ? enfin , comment l autre homme , que nul n avait reconnu et qui venait dieu sait d où , aurait il pu être marcel vauquelin radot , puisque , officiellement , celui ci était mort depuis cinq ans ? avec sa netteté ahurissante , martine avait dit tout ce qu elle savait , tout ce qu elle pensait . ils n étaient que deux frères , mon père marcel et mon oncle robert mon père , paraît il , a gaspillé sa part de fortune quand je suis née et que ma mère est morte en couches , il a décidé d aller se refaire une vie aux colonies et il m a confiée à mon oncle qui était encore riche ? d autant plus riche qu il venait d épouser une jeune fille dont le père possédait un gros paquet d actions de suez je vous avoue tout de suite que je n ai pas connu mon père je n ai vu de lui qu un portrait quand il était enfant , avec son frère j ai été élevée par mon oncle et ma tante j étais déjà grande quand on m a expliqué en grand mystère que mon père n était pas tout à fait un homme honorable qu il avait fait des bêtises , même en afrique où il s était réfugié qu à dakar , enfin , il n avait eu que le choix entre la prison et l asile d aliénés à force de boire , sa raison s était elle vraiment dérangée ? c est ce que l on m a affirmé puis il y a eu , voilà cinq ans , ce terrible accident dont vous avez sûrement entendu parler l asile de dakar a flambé tous les pensionnaires , sauf deux ou trois et mon père n était pas de ceux ci ! brûlés vifs j ai porté le deuil et maintenant était ce l éducation de son oncle , véritable quintessence de grand bourgeois , qui avait donné à cette jeune fille un pareil sang froid ? elle regardait les choses en face , comme aujourd hui elle regardait le petit docteur . on a essayé de me cacher le cadavre du potager j ai néanmoins pu m approcher mon oncle m a lancé un méchant regard en apercevant le visage , j ai eu comme un choc je ne prétends pas que j aie entendu la voix du sang , car je suis une jeune fille d aujourd hui et je crois à peu de choses ensuite j ai réfléchi il y encore un détail qui m a frappée voilà huit jours que ma tante est soi disant malade et qu elle ne quitte pas son appartement cela l a prise juste le dimanche , la veille de l arrivée de l inconnu si mon oncle prévoyait quelque chose , il a pu n était ce pas effrayant de l entendre énoncer avec calme d aussi monstrueuse accusations ? vous prétendez que votre oncle aurait rendu sa femme malade d une façon ou d une autre ? ou qu il aurait obtenu d elle qu elle feignit une maladie quel genre de femme est votre tante ? molle toujours triste , sans raison toujours préoccupée de ses médicaments et plongée dans ses livres de médecine elle prétend qu elle est atteinte d un cancer et qu elle ne vivra pas vieille les radiographies sont toutes négatives , mais elle accuse les médecins de s entendre pour la tromper vous ferez une enquête , pour moi , parce qu il faut que je sache assis devant un guéridon peint en vert , à la terrasse de la petite auberge , face à l église et aux six marronniers dont les bourgeons éclataient en vert tendre , le petit docteur se demandait maintenant si n avouait elle pas que son père n avait jamais rien fait de bon , était ce qu on appelle une tête brûlée , et avait fini par être interné à l asile d aliénés de dakar ? s il était fou , n était il pas possible que sa fille et , dans ce cas là , si elle était folle à quelque degré que , ce fût , ne jouait il pas un rôle odieux ? car il était là , en somme , à suspecter un homme d avoir assassiné son frère dans les conditions les plus ignobles qui fussent . que répondrait il à cet homme si celui ci lui jetait à la face : vous n avez pas honte , vous médecin , d accepter deux mille francs de la première jeune fille venue , que vous ne connaissez ni d ève ni d adam , pour une pareille besogne ? car c était la vérité . plus exactement , il avait voulu rendre à sa visiteuse les deux billets de mille francs que celle ci avait posés sur le bureau . puis , à l instant de son départ , pris par ce qu elle venait de lui dire , il n y avait plus pensé . c était anna qui les avait trouvés au moment où le petit docteur allait partir à son tour , et anna elle même avait quelque mépris dans la voix en prononçant : je vois qu en effet le nouveau métier de monsieur rapporte il en aurait fallu des visites à vingt francs pour sa décision était prise . il n avait pas promis de faire son enquête de telle ou telle manière . eh bien ! tout à l heure , quand il verrait repasser le cavalier , il sonnerait à la grille du château . il demanderait à voir robert vauquelin radot . il se présenterait . il lui dirait la vérité , parbleu ! sauf , bien entendu , qu il ne parlerait pas de la démarche de la jeune fille . la sonnerie du téléphone retentit dans le bistrot . le patron fut longtemps avant de comprendre . à la fin , il vint sur la terrasse , étonné . on vous demande à l appareil moi ? c est impossible il n y a que vous à la terrasse , n est ce pas ? on m a dit : appelez au téléphone le monsieur qui est à la terrasse il se précipita . allô ! c est vous , docteur ? je vous ai aperçu de ma chambre oui ! c est moi qui suis allée chez vous , hier écoutez ! je crois qu il se doute de quelque chose quand je suis rentrée , il s est tout de suite aperçu de la disparition de ma bague j ai prétendu que je l avais perdue alors , il a eu une idée dont je ne l aurais pas cru capable il est allé vérifier au compteur de l auto le nombre de kilomètres que j avais faits il est rentré la mine sévère il m a ordonné d aller me coucher puis il a ajouté que , tant que cette histoire ne serait pas terminée le mot histoire est de lui il me priait et quand il prie ! il me priait , dis je , de ne pas quitter la maison je vous remercie qu est ce que vous comptez faire ? s il soupçonne que nous nous connaissons , je me demande de quoi il est capable je commence à avoir peur écoutez , docteur le petit docteur fronça les sourcils , devinant la suite . peut être serait il plus prudent de renoncer ou de remettre à plus tard ce cette éternelle contradiction humaine ! alors qu un instant plus tôt dollent se demandait dans quel guêpier il s était fourré et n aspirait qu à s en tirer , il suffisait maintenant qu on l en priât pour faire naître en lui la volonté de rester ! vous êtes là ? vous avez entendu ? oui et vous décidez ? la communication fut coupée net . est ce que quelqu un était entré dans la pièce ? était ce la tante toujours malade ? ou le cavalier rentré au château par un autre chemin ? je crois que je déjeunerai chez vous , patron qu est ce que vous aurez de bon ? nous , vous savez à part un fricandeau à l oseille des sardines comme hors d oeuvre , si vous voulez c est tout ce que je peux vous offrir vous feriez mieux de pousser jusqu à rochefort mais ici encore il s obstina . et , à onze heures , il sonnait à la grille du château ii du tête à tête mouvementé d un monsieur qui ne se laisse pas impressionner et d un petit docteur qui sent le plancher se dérober sous ses pieds . certes , il était arrivé à jean dollent de fréquenter cette grosse bourgeoisie provinciale souvent plus inaccessible que la noblesse d autrefois . pourquoi , dès lors , la maison des vauquelin radot et les vauquelin eux mêmes l impressionnaient ils ? quand il sonna à la grille , il dut attendre longtemps et c est en vain qu il épia les rideaux de la façade : aucun ne bougeait . martine n était elle donc plus aux aguets ? enfin la porte s ouvrit . le maître d hôtel descendit avec majesté les marches du perron , traversa le court espace de gravier qui le séparait de la grille et fronça les sourcils . vous désirez ? questionna t il avec un regard qui semblait vouloir faire l inventaire complet du petit docteur et de ses vêtements . parler à m . vauquelin radot je regrette , mais à cette heure ci monsieur ne reçoit pas . monsieur travaille . si vous voulez me laisser votre carte , il est probable que monsieur vous convoquera je désirerais que vous lui passiez ma carte dès maintenant et je pense qu il me recevra le maître d hôtel entrouvrit la grille , permit même , à regret , à cet intrus de pénétrer dans le hall , où régnait une douce pénombre . puis il frappa discrètement à une porte de chêne sculpté , disparut dans une pièce , revint un peu plus tard , l oeil malicieux . je vous avais prévenu . monsieur regrette , mais il ne peut vous recevoir un instant voulez vous me rendre ma carte ? et , sous son nom , il écrivit : qui a connu marcel vauquelin radot à dakar . tant pis ! peut être n aurait il pas fait cela sans l insolence du larbin , sans cette atmosphère de solennité qui régnait dans la maison et qui l écrasait . il se piquait au jeu . reportez lui cette carte et vous verrez que comme vous voudrez ! sembla dire le maître d hôtel . tant pis pour vous ! et ce fut en effet tant pis pour le petit docteur qui se jeta étourdiment dans la plus vilaine impasse où il se fût jamais débattu . le début , pourtant , fut encourageant , et il crut marquer un point . si vous voulez me suivre la porte ouverte découvrit une immense bibliothèque dont les hautes fenêtres donnaient sur le jardin . robert vauquelin radot , que le petit docteur avait vu le matin en tenue de cheval , était maintenant en robe de chambre de soie noire , assis devant un grand bureau , le dos à une cheminée où flambaient des bûches . c en était irritant c était trop parfait que des gens , à une époque aussi agitée , puissent encore vivre comme aux plus paisibles années de jadis le cheval du matin le domestique en gilet rayé cette cheminée monumentale et ces milliers de livres aux belles reliures ce jardin bien entretenu qu on apercevait , et jusqu aux cheveux soigneusement lissés , d un argent somptueux , du maître de maison , jusqu à sa robe de chambre trop riche vauquelin radot ne se levait pas pour le recevoir . il le regardait de loin s avancer sur un immense tapis de la savonnerie et il était d un calme absolu . c est à peine si une main soignée désigna au visiteur une chaise en face du bureau . quel âge avez vous , docteur ? dollent était venu pour questionner et non pour être interrogé . aussi perdit il quelque peu contenance . trente ans vous avez fait votre médecine en france ? à la faculté de bordeaux il y a donc environ cinq ans que vous avez quitté cette ville ? dès lors il jouait négligemment avec la carte de visite et il laissa tomber , non sans une nuance de mépris : je me demande pourquoi vous avez jugé bon de me mentir il est impossible , en effet , que vous ayez connu mon pauvre frère à dakar , puisque , au moment où vous auriez pu y être , il était déjà mort je regrette , docteur il se levait pour marquer qu il considérait l entretien comme terminé , tandis que les oreilles du petit docteur devenaient cramoisies . je vous demande pardon si j ai usé d un stratagème assez banal et , je le confesse , assez peu élégant , pour m introduire chez vous l autre coupait avec soin la pointe d un cigare , sans en offrir à son interlocuteur . je sais que je n ai aucun titre pour me mêler à une affaire qui ne me regarde pas . cependant , un homme a été tué et je suppose que , comme tout le monde , vous désirez que la lumière soit faite sur ce drame la justice a tout pouvoir pour je la respecte comme vous , mais , à plusieurs reprises , il m est arrivé de découvrir la vérité là où les professionnels avaient pataugé . c est pourquoi je me permets d insister et de vous prier au regret , monsieur ! c était bel et bien un congé , donné cette fois sur un ton très sec , et le petit docteur , qui sentait le plancher se dérober sous lui , n avait plus que la ressource de battre en retraite , quand la porte s ouvrit sous une vive poussée : martine entra , vêtue de clair , la mine joyeuse , et s écria : tiens ! dollent ! comment allez vous , ami ? puis , tournée vers son oncle : vous ne m aviez jamais dit que vous connaissiez mon camarade dollent ! nous nous sommes rencontrés souvent chez des amis , lui et moi nous avons joué au bridge et au tennis ensemble alors , docteur , vous êtes venu me dire bonjour en passant ? j espère que vous resterez à déjeuner avec nous ? martine ! toujours ce calme qui donnait à vauquelin radot vraiment de l allure . je vous serais obligé de rentrer dans votre chambre le docteur désire se retirer elle perdit contenance , elle aussi , ce qui vengea un peu le petit docteur . puis , au moment de sortir , elle le regarda avec l air de dire : pourquoi ne m avez vous pas écoutée ? vous voyez à quoi cela vous a servi mais dollent n était pas au bout de ses peines . la jeune fille avait à peine disparu que vauquelin radot laissait tomber : vous habitez marsilly , n est ce pas ? je me demandais ce que ma nièce était allée faire là bas hier des amis ont reconnu ma voiture dans le village maintenant , je suis renseigné et c est avec d autant plus d insistance que je vous prie de quitter cette maison . j ignore ce que martine vous a raconté je ne vous le demande pas et je ne désire pas le savoir je vous salue , monsieur ! là dessus , il pressa un timbre électrique dont on entendit la sonnerie quelque part dans la maison . au même moment , la cloche de la grille résonnait . le maître d hôtel alla ouvrir avant de répondre à l appel du timbre des pas , des voix dans le hall . les visiteurs devaient être des visiteurs de marque , puisque le larbin les laissait entrer du premier coup dans la maison la porte s ouvrit . m . le juge d instruction demande si monsieur peut le recevoir faites entrer dollent ne savait pas quel était le juge chargé de l affaire . il eut une lueur d espoir et il ne fut pas déçu . comme il se dirigeait vers la porte , il rencontra un grand garçon qui s écria en le reconnaissant : dollent ! qu est ce que vous faites ici ? j aurais dû me douter que cette affaire vous passionnerait un silence gêné . derrière le juge , que dollent connaissait depuis longtemps , venaient un greffier et un inspecteur de rochefort . je suis obligé de vous déranger encore une fois , monsieur vauquelin radot , pour mettre au point certains détails je vois que vous connaissez mon ami dollent vous avez donc entendu parler de son flair extraordinaire et je suppose m . dollent a forcé ma porte et je l ai prié de bien vouloir se retirer ! énonça froidement le maître de la maison . la gêne devint générale . le juge croyait devoir insister , malgré le coup d oeil de son camarade : c eût pourtant été , pour l enquête , un auxiliaire précieux et je me demande si , dans ces conditions je regrette , monsieur le juge . un inconnu a été trouvé mort dans mon jardin et la loi ne me permet pas de vous refuser l accès de ma maison , ni de vous empêcher de questionner mes domestiques et de m interroger moi même charbonnier , selon la vieille tradition française , n en est pas moins maître chez soi , et je vais être forcé , si ce monsieur s obstine , de le faire jeter dehors par mes gens ce fut l instant le plus désagréable de la vie du petit docteur . il sentit son sang affluer à son visage , puis refluer vers son coeur , le laissant pâle et sans voix . il aurait pu qu aurait il pu faire ? se précipiter vers cet homme et le gifler ? mais , non seulement cet homme était chez lui , par conséquent dans son droit , mais encore , comme il avait deux têtes de plus que dollent , le geste eût été ridicule . il sortit . il se heurta au chambranle de la porte . et il eut la désagréable surprise de trouver le maître d hôtel qui devait avoir tout entendu et qui lui tendait ironiquement son chapeau en murmurant : par ici si monsieur veut se donner la peine sauter dans sa voiture ? rentrer à marsilly ? essayer d oublier cette humiliante aventure ? d abord , ferblantine était restée en face de l auberge et , quand il se trouva devant la terrasse , dollent éprouva le besoin d entrer pour boire un verre . il n en but pas qu un , mais trois . et , dès lors , ses dispositions d esprit avaient eu le temps de changer . son oeil était devenu dur . à nous deux , monsieur vauquelin radot ! mais par quel bout poursuivre une enquête dont les intéressés l excluaient aussi catégoriquement ? attendre la sortie du juge d instruction et lui demander les renseignements indispensables ? vous n avez pas oublié mon fricandeau ? ça mijote , monsieur d ici une heure vous ne sentez pas ce parfum ? un homme traversait la place , une énorme poche de cuir sur le flanc , une casquette d uniforme sur la tête . il traînait les pieds en marchant . louis ! cria t il en entrant . une lettre pour toi une lettre et une facture dis donc , t as des parents à alger ? tu me garderas le timbre pour la collection du gamin ? le petit docteur , qui était abîmé dans ses réflexions , leva la tête , regarda le facteur rural aux longues moustaches rousses et l expression d hébétude disparut de son visage , ses prunelles se rétrécirent , son regard devint aigu , aigu . qu est ce que vous prenez , facteur ? j en ai assez de boire tout seul iii de l utilité des collections de timbres poste et de l avantage des vieilles filles dans l administration des ptt ce n est pas que je m ennuie ici , mais il est temps que je m en aille faut vous dire que j ai comme qui dirait deux villages à servir , vu que dion comporte un hameau à deux kilomètres j y vais justement ! lança le petit docteur à tout hasard . vous allez à morillon ? chez qui ? comme il n y a que quatre maisons je vais visiter le pays , en touriste si vous voulez que je vous embarque dans ma voiture ? c est qu il faudra vous arrêter quelques fois en route , à cause de la tournée et c est ainsi que ferblantine remplit ce matin là une tâche officielle en transportant le courrier de dion à morillon . elle est jolie , la collection de votre fils ? heu ça commence à aller vous comprenez , nous , on est un peu à la source quand je vois un timbre étranger sur une lettre , je demande aux gens de me le donner je connais tout le monde c est rare qu on me refuse , sauf le boulanger , qui fait collection aussi sans compter que le château doit recevoir beaucoup de correspondance beaucoup ! à eux seuls , les vauquelin radot nous donnent autant de travail que tout le bourg réuni sur les quatre maisons de morillon , il y avait une épicerie buvette et le petit docteur éprouva le besoin de se désaltérer ainsi que son compagnon . vous voyez qu il n y a pas grand chose à visiter maintenant , faut que je rentre je vais vous reconduire il n y a pas grand chose à visiter , comme vous dites par contre , cela m amuserait de regarder la collection de votre fils je suis philatéliste , moi aussi peut être pourrions nous faire des échanges avec les timbres que nous avons en double ? à midi , il était chez le facteur où la femme attendait pour servir le déjeuner . un coup de blanc ? tenez ! voici l album tout n est pas encore classé l instant d après , dollent avait déjà repéré cinq timbres de dakar . ils sont récents ? oh ! non pendant tout un temps , au château , ils recevaient une lettre de là bas chaque mois c est ce qui m a décidé à demander au maître d hôtel de me mettre les timbres de côté puis ça a cessé tenez ! voici un timbre de conakry qui est arrivé un peu après il y a cinq ans si je m en souviens , c est parce qu un ancien camarade de régiment était à cette époque à conakry et qu il m a écrit la même semaine je me suis dit : m . vauquelin radot et moi , on a des connaissances dans le même coin quand le petit docteur sortit , une demi heure plus tard , il avait tout au moins une base d enquête . en effet , si le courrier de dakar avait cessé brusquement sans doute à la suite de l incendie de l asile , une lettre de conakry , à quelques centaines de kilomètres plus au sud , n avait pas tardé à arriver , puis une de matadi , plus au sud encore , au congo belge . dès lors , la randonnée devenait intéressante à suivre . on aurait dit que l homme qui écrivait de la sorte descendait tout le long de la côte d afrique , à un rythme plus ou moins lent , pour aboutir au cap , d où les lettres continuaient à venir pendant deux ans . ensuite , plus rien d afrique . par contre , un timbre daté de hambourg , quelques semaines plus tard . or , c est de hambourg que partent et c est à hambourg qu aboutissent les lignes allemandes de navigation qui font la côte africaine . le timbre de hambourg ne datait que de deux ans . puis un timbre belge : anvers . toujours des ports ! après anvers , il est vrai , on ne trouvait plus de timbres étrangers provenant du château . mon fricandeau , patron ! voilà voilà à propos ces messieurs du parquet viennent de partir vous croyez qu ils découvriront quelque chose , vous , et qu on saura jamais qui est le bonhomme mort dans le potager ? c est probable fameux , votre fricandeau dites donc elle est gentille , la postière de dion ? car je suppose que c est une femme ? vous voulez dire une vieille fille tout ce qu il y a de chipie ! comme elle n a presque rien à faire , elle est toute la journée embusquée derrière sa fenêtre et elle sait tout ce qui se passe dans le village je me suis même demandé un moment si elle n ouvrait pas les lettres , tant elle connaît de choses pourriez vous me dire , mademoiselle , combien coûte un mandat télégraphique pour dakar ? cela dépend de la somme que vous voulez envoyer dakar ? attendez il y a longtemps que elle était barbue , moustachue , énorme , avec des yeux malicieux et une curiosité toujours en éveil . la preuve , c est qu elle questionna : vous n avez pas déjeuné au château ? non ! pourquoi ? parce que je vous ai vu entrer vers onze heures c est si rare qu ils aient des invités cela m étonne même un peu de la part de gens riches , car enfin la vie n est pas amusante à dion et si j avais leurs rentes dakar vous disiez mille francs ? et il n y a pas de texte sur le télégramme ? quatre vingt deux francs c est à peu près le même prix que pour conakry . ah ! oui j oubliais que vous avez dû envoyer des mandats télégraphiques à conakry comment le savez vous ? mon , camarade vauquelin me l a dit il avait un ami là bas un , ami qui n a pas réussi il n a pas dû y rester longtemps , car on lui a juste envoyé un mandat télégraphique de cinq mille francs je m en souviens , parce que c était le premier mandat télégraphique que j envoyais en afrique ici , les gens se servent de mandats ordinaires il faut être bien pressé pour mais ensuite , vous avez eu d autres mandats , n est ce pas ? matadi puis vous êtes un ami de m . gélis aussi ? figurez vous qu un moment j ai cru que c était un monsieur qui faisait le tour du monde j aurais mieux aimé qu au lieu de lettres il envoyât à m , vauquelin radot des cartes postales , car j aurais pu me rendre compte du genre de tous ces pays là . toujours cinq mille francs ? à matadi , le mandat , si je me souviens bien , était de dix mille il m a même donné assez de mal , car il fallait traduire en monnaie belge , et toutes ces questions de change après , avec la livre anglaise lorsque gélis était au cap c est cela ! je vois que vous connaissez l histoire il y est resté près de deux ans presque à chaque bateau , il y avait une lettre de son écriture , une écriture étonnante , que je reconnaissais de loin c était tellement irrégulier , avec les lignes qui se chevauchaient , qu on pouvait à peine lire puis il y a eu une lettre de ténériffe , écrite sur du papier à en tête d un bateau allemand tiens , me suis je dit , ce monsieur revient en europe moi , si on m envoyait autant d argent , j en profiterais pour visiter la chine et le japon car , à ce moment là , ce n était pas encore la guerre chez les jaunes hambourg , anvers c est cela on aurait dit qu il revenait à petites étapes . il y mettait le temps . et les mandats étaient toujours moins forts , sauf l avant dernier de mille , on est passé d un seul coup à vingt mille c est le mandat d anvers après , il y a eu une lettre de bruxelles , deux ou trois de paris et enfin , il y a à peine quinze jours , la lettre de bordeaux elle était si mal écrite que , si je n avais pas connu l adresse par coeur , je n aurais pas pu la lire m . vauquelin radot a envoyé un mandat ? non je n ai plus rien vu alors , quelle est l adresse de votre camarade de dakar ? réflexion faite , je vais attendre un peu au prix des mandats télégraphiques quel regard il lança , en passant avec ferblantine , devant le château de m . vauquelin radot ! se trompa t il en croyant voir une main qui lui faisait signe dans l écartement des rideaux du premier étage ? c est moi ! ne vous dérangez pas dites donc , duprez qu est ce que vous dites de la réception qui m a été offerte ? il avait gagné rochefort . il était assis dans le cabinet de son camarade duprez , le juge d instruction , et duprez le regardait avec quelque étonnement . vous semblez bien excité , vieux ! j avoue que je ne comprends pas encore votre passion pour ces histoires criminelles moi , je vous jure que si ce n était pas mon métier , j irais plutôt faire une partie de golf et du nouveau ? pas à proprement parler d étranges découvertes , dans les jardins une histoire abracadabrante et de décamètre et de trou je sais ah ! une autre histoire de fiches plantées comme pour je sais aussi comme pour marquer un endroit déterminé , ou plus exactement comme pour le retrouver , n est ce pas ? de quoi faire croire qu on a essayé de déterrer dans le jardin je ne sais quel trésor l étonnement du juge s accrut . j y ai pensé ! avoua t il . mais je me méfie . nous ne risquons que trop de nous laisser influencer par toute la littérature policière qui sévit si je vous disais que , dans la région , je connais au moins vingt propriétaires qui s imaginent qu il y a un trésor caché dans leur domaine et qui dépensent un argent fou à organiser des fouilles ? c est une maladie chronique des campagnes il suffit qu un cultivateur déterre quelques vieilles pièces d or dans ses champs pour que , à cent lieues à la ronde qu est ce que vauquelin radot en dit ? qu il n a jamais entendu parler de trésor , ni de quoi que ce soit de ce genre que jamais , bien entendu , il ne s est amusé à faire des trous dans son jardin , ni à chiper le décamètre de son jardinier vous ne pensez pas que celui ci boit un peu trop et qu il se pourrait que son imagination c est vauquelin qui vous a suggéré non ! avec moi , il est poli , sans plus il répond par oui ou par non aujourd hui , c était ma troisième visite sur les lieux et , par conséquent , ma troisième entrevue avec lui je dois dire qu il m a paru manifester une certaine lassitude est ce l effet de votre visite ? il n a rien perdu de ce calme olympien qui le caractérise et qui en fera un magnifique académicien cependant , sous ce calme , il m a semblé percevoir comme une sourde inquiétude que faisait il , le lundi à neuf heures ? c est bien le plus étrange il prétend ne pas se souvenir selon lui , le dîner terminé et le dîner se termine toujours vers huit heures et demie , il prend l air pendant quelques minutes , sur la terrasse ou dans le jardin après quoi , il rentre dans son bureau , où il consacre une heure environ à la correction de ses épreuves qui se trouve à ce moment au rez de chaussée ? les domestiques , dans l aile droite , assez loin du bureau que vous avez vu et qui , entre nous , est magnifique et les femmes ? elles se tiennent le plus souvent dans un boudoir du premier étage la jeune fille lit ou fait sa correspondance sa tante , toujours fatiguée , somnole dans une bergère et personne n a rien entendu d anormal ? personne je me suis renseigné pour savoir si les fenêtres étaient ouvertes . étant donné la saison , elles ne l étaient pas les cogniot ? couchés dès huit heures et demie , car ils se lèvent de très bonne heure et martin , celui qui s occupe des chevaux ? il fait sa dernière tournée à huit heures , donne à boire aux chevaux et rentre chez lui en fermant la porte de l écurie à clé encore une question , duprez de quel côté le cadavre était il tourné ? attendez j ai ici tout un lot de photographies prises par l identité judiciaire voyez il était tourné vers le mur ce que vous apercevez de sombre , à hauteur de la poitrine d un homme , c est une tache de sang le coup a été frappé par devant ou par derrière ? par devant avec une force peu commune , selon le médecin légiste , et surtout avec une précision rare . le coeur a été perforé d un seul coup et le sang a giclé en abondance , faisant la tache que vous voyez il faisait noir , à neuf heures bien sûr et vous n avez rien remarqué d anormal ? ces photos ont beau être excellentes , j aurais préféré voir les lieux maintenant que vous m y faites penser c est une idée de l inspecteur on m a adjoint , cette fois , pour m aider dans mon enquête , un garçon très intelligent , très bien élevé il a remarqué que la pierre friable , enduite de chaux , était éraflée à hauteur de la tache de sang , comme si on avait frappé un premier coup qui n avait pas atteint la victime . je vous remercie évidemment , aucune identification ? rien comme vous l avez vu , la photo a paru dans tous les journaux à part une tenancière de débit , à rochefort , qui est venue ce matin déclarer à la police qu un homme l avait questionnée et que ses allures , après coup ne l avaient pas rassurée c était moi ! alors , vous êtes au courant rien d autre m . vauquelin radot commence à s impatienter et il m a laissé entendre , ce matin , que , si on continuait à le déranger de la sorte , il ferait le nécessaire en haut lieu pour mettre un frein à quant à vous , mon vieux , je ne crois pas qu il soit prudent de votre part d aller rôder autour du château , comme ils disent après la façon dont vous avez été traité ce matin vous avez interrogé la jeune fille ? comme tout le monde elle ne sait rien j allais oublier le principal excusez moi de vous prendre encore quelques minutes les marques des vêtements du mort ont été enlevées , n est ce pas ? vos spécialistes peuvent ils dire si ce travail a été fait récemment ? si vous appelez récemment la nuit du crime , je réponds catégoriquement non si vous voulez parler quelques semaines , oui . je vous remercie vous y comprenez quelque chose ? tout , malheureusement ! que voulez vous dire ? pourquoi malheureusement ? et le petit docteur eut un sourire amer . parce que ! vous ne voulez pas me raconter ? pas maintenant je suis , moi aussi , tenu par le secret professionnel dites donc ! et moi ? et tout ce que je viens de vous confier ? et dollent de répondre sans sourciller : ce n est pas la même chose ! iv où le petit docteur , semblant avoir pris goût aux humiliations , a une façon pour le moins inattendue de triompher allô ! veuillez me passer mlle martine , s il vous plaît je ne sais pas si mademoiselle est éveillée de la part de qui ? dites que c est de la part de son ami . il était huit heures du matin . le petit docteur était à l auberge des deux marronniers et le soleil , ce matin là encore , donnait à la place de l église l aspect d une image d épinal . allô c est vous , docteur ? pourquoi vous obstinez vous ? vous me faites peur vous allez finir par allô ! votre oncle n est pas sorti à cheval ce matin j ai tout lieu de croire qu il est inquiet et d assez mauvais poil avez vous peur de lui ? c est à dire quand vous ferez ce que je vais vous expliquer , il sera furieux il vous reniera vous allez passer quelques minutes extrêmement désagréables mais la vérité vaut bien ça , n est ce pas ? je ne sais plus vous allez donc lui parler vous lui direz que je vous ai téléphoné à l instant que vous vous excusez de vous être adressée à moi que je me révèle tout différent de ce que vous pensiez bref , que s il ne me reçoit pas et n accepte pas mes conditions , la liste de certains mandats télégraphiques sera communiquée ce matin à la police mais si vous refusez de m aider , j irai en personne et il raccrocha . il attendit une demi heure et la vérité oblige de dire qu il se montra plus intempérant que jamais . au point que le marchand de vins commença à regarder avec quelque méfiance ce client qui s enivrait de si bonne heure . la grille les jambes du petit docteur tremblaient un peu tandis qu il tendait la main vers la poignée de cuivre déclenchant le vacarme de la cloche comme la veille , exactement , le maître d hôtel parut au haut du perron , mais il devait avoir reçu des ordres , car il s avança vers la grille , qu il ouvrit non sans une certaine roideur . voulez vous annoncer monsieur vous attend ! laissa tomber auguste . par ici le même homme , à la même place , dans la même tenue , dans le vaste bureau bibliothèque . mais un mépris encore plus accentué , en même temps qu une lassitude qu on sentait réelle et qui frisait le découragement . je ne vous invite pas à vous asseoir , docteur je suppose que ce sera vite fait combien ? cinquante mille . et comment me garantissez vous que vous vous tairez désormais ? cela dépend du point sur lequel vous tenez à ce que je garde le silence . la somme , à vrai dire , en dépendra aussi vous avez réellement connu mon frère ? non ! vous avez correspondu avec lui ? non ! vous avez connu de ses anciens camarades ? non ! les trois non tombaient avec une netteté allègre . dans ce cas , je ne comprends pas comment vous comment j ai su que c était votre frère marcel qui était mort lundi dernier à neuf heures du soir , dans votre potager ? mon frère était fou , vous le savez ? c est exact du moins j ai tout lieu de supposer que c est exact d abord , les asiles officiels n acceptent pas facilement des gens dont la raison est encore solide ensuite son écriture vous connaissez son écriture ? et m . vauquelin radot eut un regard involontaire vers un petit coffre fort encastré dans le mur à droite de la cheminée . je peux , monsieur , vous faire en quelque sorte le bordereau des lettres qui sont dans ce coffre depuis dakar ces lettres de dakar étaient , n est ce pas , des lettres à vous adressées par le directeur de l asile pour vous tenir au courant de la santé de votre frère ? la dernière devait être plus officielle encore , puisqu elle vous annonçait la mort de celui ci seulement une lettre de conakry , dont vous n avez pas manqué de reconnaître l écriture , bien qu elle fût signée gélis vous vous vous êtes introduit dans cette maison ? bégaya le châtelain , qui en oublia sa morgue . non pas après conakry , matadi après matadi voulez vous que je vous cite les sommes que vous avez adressées à votre frère qui vous réclamait sans cesse de l argent ? chaque fois , je le suppose , il promettait de s amender , de disparaître à tout jamais dans la brousse , de ne plus faire parler de lui c est exact seulement , il se remettait à boire , peut être à jouer , et la lettre suivante était à nouveau une demande d argent m . gélis ne valait décidément pas mieux que m . marcel vauque taisez vous ! vous avez dit cinquante mille francs je vais vous signer un chèque et hambourg ! hein ? je dis : hambourg anvers paris bordeaux je continue la série des demandes d argent et des mandats télégraphiques si nous en finissions , docteur ? non , monsieur vauquelin radot vous trouvez que cinquante mille francs ne sont pas assez et vous espérez sans doute j espère en effet quelque chose je vous préviens que continuez , je vous prie que si vous continuez sur ce ton , je vais appeler le palais de justice de rochefort que je dirai à ces messieurs faites le ! vous m en défiez ? comme il vous plaira ! et , dans ce comme il vous plaira , il devenait à nouveau le grand bourgeois de la veille . allô ! mademoiselle voulez vous me donner le le petit docteur , froidement , posa la main sur l appareil . ce n est pas la peine parce que ? parce que vous n avez pas tué votre frère parce que vous n auriez pas pu le tuer , à moins d être fou vous même parce que votre frère était tourné vers le mur , à moins de trente centimètres de celui ci , et qu il était impossible à une autre personne de lui enfoncer le couteau dans la poitrine un silence impressionnant . asseyez vous , monsieur vauquelin radot figurez vous que je n imaginais pas que votre orgueil de caste irait jusqu à mais je vais , si vous voulez vous permettez que je fume ? je vais , dis je , vous donner quelques indications qui vous éviteront peut être , par la suite , de mépriser un médecin de village . inutile de vous dire qu il n est pas question des cinquante mille francs dont vous avez parlé tout à l heure hier , un honnête homme qui ne cherchait que la vérité se présentait honnêtement devant vous et vous le mettiez à la porte sans hésiter aujourd hui , pour pénétrer dans ce bureau , pour vous arracher quelques minutes d entretien , j ai dû me faire passer pour un maître chanteur il s était assis , non sur la chaise de la veille , mais dans un profond fauteuil club , et il avait croisé les jambes . c était déjà un petit commencement de vengeance . remarquez que , dans cette affaire , ce n est pas vous qui m intéressez , mais votre frère . vous avez suivi la route commune et facile riche , considéré , enrichi encore par votre mariage , vous vous êtes livré à des travaux d histoire qui ne demandent aucun génie et vous en tirez gloire et honneur votre frère , lui , moins discipliné , a sombré dès le début de son existence dans le désordre à la suite de quelle maladie et de quels excès est il devenu à moitié fou , sinon tout à fait , je n ai pas à en parler , car je suppose que vous ne me demandez pas une consultation médicale toujours est il que c était une épave et qu une fois cette épave enfermée dans un asile de dakar vous vous sentiez plus à l aise , car un scandale tachant le nom des vauquelin radot n était plus à craindre il y a eu cet incendie malheureux et le fait que votre frère en a réchappé à l insu de tous et qu une fois libre il vous a demandé une voix calme et mate . savez vous , docteur , ce qu il m a demandé ? de l argent un million d abord ! et savez vous sous quelle menace ? celle de venir reprendre sa fille , qu il savait que j avais adoptée et que nous considérions , ma femme et moi , comme notre enfant vous avez envoyé cinq mille francs j ai envoyé des petites sommes , pour l empêcher de faire de nouvelles bêtises il était de plus en plus surexcité je le sentais capable de tout ses lettres que j ai ici je sais vous les lirez le faire interner de nouveau ? j ai eu pitié j espérais qu il parviendrait à s ancrer quelque part mais , au lieu de cela , il devenait toujours plus menaçant , toujours plus exigeant , et sans cesse il parlait de reprendre martine quand j ai vu qu il se rapprochait hambourg ! hambourg , oui puis anvers vous avez eu peur du scandale moins pour moi que pour martine je lui ai offert de plus fortes sommes s il acceptait de rester à l étranger mais alors , sa folie allant croissant , il se mit à réclamer des millions les lettres sont là vous l avez déjà dit qu auriez vous fait à ma place ? je lui ai envoyé vingt mille francs en lui affirmant qu il n aurait plus rien et c est alors qu il s est rapproché davantage bordeaux et qu il a commencé à ruminer une vengeance dans son esprit , vous étiez l ennemi , le profiteur de la famille , celui qui avait , non seulement la fortune , mais sa fille , et , par surcroît , la considération j ai fait quelque peu de psychiatrie , monsieur il a cherché une vengeance , une vengeance de fou créer un drame tel que votre tranquillité et votre honneur y sombreraient lucidité des fous lucidité qui s applique à de très petits détails un corps anonyme des vêtements anonymes et une lettre étrange lui donnant rendez vous dans votre potager ce n est pas encore assez pour attirer l attention sur vous il complique et c est en cela qu il est vraiment fou sans doute candidat à la paralysie générale il est arrivé en avance et il découvre la remise à outils il emporte le décamètre dans le jardin , les fiches , une bêche , il creuse un trou comment l enquête ne serait elle pas suivie par toute la presse alors que l affaire est aussi mystérieuse ? après quoi il se tue , comme il l a décidé depuis longtemps mais il se tue de façon à faire croire à un crime il essuie le manche du couteau avec son veston il appuie le manche contre le mur , la lame posée sur la poitrine à hauteur du coeur il n a pas de gants qui croira que l absence d empreintes digitales ne prouve pas l assassinat ? il vous hait , je le répète il est de votre clan , de votre monde , mais votre clan et votre monde l ont relégué dans les asiles c est vous , vous seul qu il rend responsable dites moi , docteur et le petit docteur de lancer : taisez vous ! c était son tour d être catégorique . vous avez tellement peur d un scandale pour vous et votre famille que vous vous taisez et vous croyez qu il valait mieux révéler à martine ce que son père et compromettre , n est ce pas , votre élection à l institut ? m . vauquelin radot baissa la tête . vous êtes dur , docteur le scandale doit toujours , autant que possible , être évité et je ne vois pas en quoi il eût été préférable c est tout ce que j avais à vous dire , monsieur je ne suis pas , comme vous l avez dit hier si justement , chargé de l enquête je ne suis entré dans votre maison que par ruse , en prenant les apparences d un maître chanteur , sinon , comme hier encore , j aurais sans doute été mis dehors qu est ce que vous comptez faire ? rien rentrer chez moi et ? il hésitait . il ne savait comment poser la question . si vous rencontrez votre ami le juge d instruction ? c est lui que cela regarde , n est il pas vrai ? je ne suis même pas témoin quant au chèque plus tard , quand on ne pensera plus à cette affaire , que , je le suppose , nul n élucidera , je me demande s il ne serait pas souhaitable que le corps de votre frère j ai appris que les vauquelin radot possèdent un caveau de famille à versailles ces cinquante mille francs un instant , docteur je vous demande pardon , je suis très pressé c était l autre , maintenant , qui semblait courir après lui ; c était le petit docteur qui se dérobait . il faut cependant que je vous maître d hôtel ! appela dollent une fois dans le hall . mon chapeau mon pardessus faites moi au moins le plaisir de sans façon ! vous êtes tout à fait aimable , monsieur vauquelin radot mais mes obligations je suis très pris enfin , ce qu il avait gardé pour la bonne bouche , en présence du maître d hôtel ahuri : je vous salue ! et il dégringola légèrement les marches vers la grille , sauta tout joyeux sur ferblantine , qui , par exception , démarra du premier coup . la bonne fortune du hollandais ! image . jpg i comment un trop bon dîner , suivi d une visite à luna park , devait entraîner m . van der donck dans une série d événements dramatiques quand le commissaire lucas sortit du rapport , c est à dire de la conférence qui se tient chaque matin quai des orfèvres entre le directeur de la police judiciaire et ses chefs de service , il avait un mince dossier bleu à la main ; c est ce dossier qu il désigna de loin , avec un clin d oeil , au petit docteur , qui attendait sagement . on était en août . jean dollent avait décidé de passer à paris les quinze jours de vacances qu il s octroyait et d en profiter pour s initier aux méthodes de la police judiciaire . par chance , le commissaire lucas était originaire des charentes et le petit docteur avait pu se faire recommander à lui par des amis . venez me voir chaque matin vers neuf heures . il y aura bien un jour ou l autre une affaire qui vous intéressera maintenant , lucas entraînait son jeune compagnon vers le fond d un immense couloir . faisons semblant de bavarder murmura t il en désignant une cloison vitrée derrière laquelle se trouvait une salle d attente . observez le bonhomme qui est là dans la petite pièce , un homme était assis , grand , large , fort et sanguin , et son visage , laqué par la sueur , avait cette expression d ennui que prennent tous les visages après une longue attente . on devinait qu il avait eu le temps de faire dix fois le tour de la pièce , de se lever et de se rasseoir , de contempler , dans leur cadre de bois noir , les photographies d inspecteurs morts pour la patrie , et l affreuse pendule louis philippe qui trônait sur la cheminée . il en était au tapis vert de la table , qu il fixait consciencieusement . vous l avez bien vu ? venez une fois dans son bureau , lucas questionna : qu est ce que vous en pensez ? heu ! que c est un homme du nord sans doute un étranger qu il n a pas passé la nuit dans son lit et qu il n est pas d un tempérament nerveux , car il supporte plus placidement que je ne ferais le supplice d attente qu a t il fait ? le petit docteur était un peu inquiet , retrouvant l humilité de l élève devant son instituteur . comme vous y allez ! pensez vous donc que ne viennent ici que les gens qui ont fait quelque chose ? installez vous dans ce coin ne bougez pas le commissaire lucas sonna , dit à l huissier : introduisez m . kees van der donck le soleil était déjà haut dans le ciel . la fenêtre grande ouverte laissait entrer les bruits des quais et comme le reflet de la seine qui coulait entre ses murs de pierre . des cars passaient parfois , pleins d étrangers , et sur les grands boulevards , la veille , le petit docteur , plus habitué au calme de marsilly et de la rochelle , avait entendu parler toutes , les langues . asseyez vous , monsieur van der donck je m excuse de vous avoir fait attendre et je vous remercie de vous être tenu avec tant d amabilité à notre disposition c est une affaire très ennuyeuse soupira le colosse , dont les yeux , dans un visage rose aux traits épais , étaient étrangement enfantins . je vous comprends très ennuyeuse je vois , d après cette fiche , que vous êtes hollandais d amsterdam importateur de produits coloniaux , en particulier de produits des indes néerlandaises . vous êtes à paris depuis trois jours hier au soir , vous avez dîné seul dans un grand restaurant des champs élysées j ai trop bien dîné , précisa le hollandais , qui avait dans ses expressions de physionomie une naïveté savoureuse . tout cela est la faute à la cuisine française et aux vins français en hollande , nous ne sommes pas habitués après dîner , j étais très gai et , comme il faisait trop chaud pour aller au théâtre , j ai voulu visiter luna park c est vraiment très excitant il y avait beaucoup de jolies petites parisiennes elles s amusaient elles riaient très fort je riais aussi c est comme cela , en riant , devant les balançoires , que j ai fait la connaissance d annette et de simone je ne connais que leurs prénoms deux très gentilles demoiselles très gaies très spirituelles nous sommes allés sur toutes les attractions nous sommes entrés dans toutes les baraques et de temps en temps nous allions au bar pour nous désaltérer vous êtes allés souvent au bar ? murmura le commissaire , qui était l homme le plus paisible et le plus souriant de la terre . souvent , oui aussi , ce matin , j ai très mal à la tête il ne faut pas faire attention comment dites vous ? gueule de de boa ? gueule de bois , oui cela veut dire gueule de serpent ? pas tout à fait mais continuez la dernière fois que nous sommes allés au bar , j ai aperçu une jeune personne qui nous regardait et qui avait l air de vouloir s amuser aussi je suis allé l inviter , même que j ai renversé un guéridon en passant , parce que je ne marchais plus très droit et vous avez continué la fête avec vos trois compagnes ? c est embarrassant à expliquer , monsieur le commissaire les deux autres , annette et simone , c était pour rigoler , comme vous dites des petites jeunes filles qui habitent chez leurs parents tandis que la troisième lydia , elle s appelait ce n était pas une française elle m a dit qu elle était danseuse moi , je ne sais pas bref , vers minuit , vous avez confié vos deux premières compagnes au métro et vous êtes resté seul avec lydia nous sommes entrés à l hôtel beauséjour , qui était tout près , avenue de la grande armée une question . vous êtes descendu au grand hôtel , boulevard des italiens . pourquoi n est ce pas là que vous avez conduit votre compagne ? oh ! monsieur le commissaire au grand hôtel , je suis un monsieur sérieux et je ne voudrais pas que continuons vous êtes resté environ une heure à l hôtel je suppose que vous avez fait , avant de partir , un cadeau à votre compagne ? le petit docteur , qui ne quittait pas le hollandais des yeux , le vit rougir , perdre un instant contenance . je ne me souviens plus non , je ne crois pas et elle n a pas réclamé ? elle avait bu aussi nous avions bu tous les deux avant d entrer à l hôtel quand je suis parti , j ai voulu marcher un peu j étais déjà tout près de l arc de triomphe quand je me suis aperçu que je n avais plus mon portefeuille dans quelle poche le mettez vous d habitude ? dans la poche revolver du pantalon ici tenez ! le voici vous êtes donc retourné à l hôtel beauséjour . vous êtes monté dans la chambre . lydia était tout habillée oui sur le lit ou plutôt en travers j ai cru qu au moment de partir elle s était endormie j ai voulu la secouer c est alors que j ai vu du sang et que j ai compris qu elle était morte son crâne avait été comme écrasé vous n avez pas appelé ? je suis descendu et je suis sorti pardon vous aviez retrouvé votre portefeuille ? par terre , oui il était tombé de ma poche au coin de l avenue , j ai demandé à l agent où était le poste de police j y suis allé j ai montré mes papiers au brigadier je lui ai annoncé que la demoiselle était morte c est tout ce que vous savez ? c est bien assez , n est ce pas ? j ai très peur que mon nom paraisse dans les journaux en hollande , les gens sont fort sévères sur la question des moeurs cela me ferait beaucoup de tort dans mes affaires si on apprenait vous comptiez rentrer en hollande prochainement ? dans deux ou trois jours peut être devrez vous attendre un peu plus longtemps je vous demanderai de ne pas quitter paris avant que je vous fasse signe vous pouvez disposer , monsieur van der donck mon nom ne sera pas dans les journaux je n en vois pas la nécessité quant à présent il sonna . joseph ! reconduisez m . van der donck voilà , docteur , le genre d affaires qui nous tombent sur le dos l été qu est ce que vous en pensez ? le petit docteur se grattait la tête , bien embarrassé . vous passez , reprit lucas , pour avoir un flair exceptionnel et pour suivre des méthodes toutes personnelles . j ignore quels sont les crimes dont vous avez eu à vous occuper en province . en voici un qui est tout ce qu il y a de plus classique . qu allez vous faire ? vous avez entre les mains les mêmes éléments que nous pardon ! j oubliais un document c est le passeport de lydia nielsen , née en hongrie , danseuse de cabaret , c est à dire entraîneuse , vingt deux ans , célibataire , venant de bruxelles , où elle a fait un assez long séjour dans une boîte qui s intitule le pingouin d après son passeport , lydia nielsen était arrivée hier à paris , ruais nous ignorons encore dans quel hôtel elle était descendue je vous donnerai le renseignement dès que je l aurai , car la brigade des meublés est en train de montrer sa photographie à tous les tenanciers d hôtel quant aux causes de la mort , lydia nielsen a été frappée avec une rare violence en plein crâne , et la boîte crânienne a éclaté si vous n êtes pas trop sensible , et comme médecin je suppose que vous ne l êtes pas , je pourrai vous montrer une photographie où l on distingue des lambeaux de cervelle sur le papier de tapisserie j allais encore oublier un détail si j ai demandé à van der donck s il avait fait un cadeau à sa compagne , c est que , dans le sac de celle ci , on n a retrouvé , outre le passeport et de menus objets , qu un billet de cinquante francs et de la monnaie je vous laisse travailler , docteur venez ici quand il vous plaira tous mes dossiers sont à votre disposition , et je ne vous cacherai rien des progrès de l enquête il y avait un peu d ironie dans les dernières phrases , mais une ironie cordiale , et le petit docteur ne pouvait décemment pas s en froisser . à propos si je n étais pas ici lorsque vous viendrez , demandez l inspecteur torrence , qui travaille toujours avec moi eh bien ! quand il se retrouva sur les quais , où la chaleur , à dix heures du matin , était déjà étouffante , le petit docteur ne sentait pas son entrain habituel . cette affaire ne ressemblait pas à celles qu il avait élucidées jusqu alors , et peut être aussi était il impressionné par l immensité de paris qui grouillait autour de lui ? qu est ce que la police , de son côté , allait tenter ? car il était évidemment inutile de faire la même chose qu elle . examiner avec soin la chambre de l hôtel beauséjour , avant tout . pour cette tâche , les spécialistes de l identité judiciaire valaient mieux que lui . questionner le gardien de nuit de l hôtel et se renseigner sur tous ceux qui y avaient couchée cette nuit là ? rechercher la trace de lydia dès son arrivée à paris ? le commissaire l avait dit . ensuite ? télégraphier à la police néerlandaise pour demander des renseignements sur m . van der donck ? puis à la police belge pour en obtenir sur le séjour de la victime au pingouin ? il était vraiment découragé . pour la première fois , il avait le sentiment de sa petitesse au milieu du vaste monde . l atmosphère de paris l écrasait . l énormité de la tâche qu exige une enquête banale comme celle là le faisait douter de ses possibilités , à lui qui n avait que son cerveau pour lutter . il essaya bien d employer son système habituel , celui qui consistait à établir , avant toute recherche et tout raisonnement , une base simple et nette , un certain nombre de vérités absolues . van der donck est arrivé à paris il y a trois jours lydia est arrivée le jour même du crime s ils se connaissaient d avance et s ils s étaient donné rendez vous , auraient ils choisi un endroit aussi bruyant que luna park et le hollandais se serait il trouvé , au moment de la rencontre , en compagnie de deux gamines ? lydia avait suivi son compagnon dans le premier hôtel venu . il l avait quittée après une heure , ce qui pouvait paraître normal . et c était encore normal qu il fût revenu sur ses pas pour rechercher son portefeuille lydia était elle déjà morte quand il l avait quittée la première fois ? dans ce cas , serait il revenu et serait il allé avertir la police , alors qu il lui suffisait de disparaître sans rien dire ? il ne lui avait pas fait de cadeau mais il avait bien spécifié que la jeune danseuse était presque aussi ivre que lui pourquoi lydia s était elle rhabillée , puisqu on l avait retrouvée entièrement vêtue ? si quelqu un était entré dans la chambre pour la tuer , quel but poursuivait il et pourquoi n avait il pas emporté le portefeuille qui , tombé sur le plancher , devait être très visible ? le petit docteur était arrivé sur les grands boulevards et il regarda avec admiration l immense façade du grand hôtel , hésita , franchit la porte tournante et se trouva dans le hall tout grouillant . s adresser au portier ? pour demander quoi ? des renseignements sur van der donck ? il aperçut , à gauche du hall , un somptueux bar américain , et cette vue lui donna soif . l instant d après , hissé sur un haut tabouret , il commandait un cocktail et s abîmait dans ses réflexions . m . dollent ! on demande m . jean dollent au téléphone un chasseur allait partout , répétant son appel , et le petit docteur fut un bon moment sans s aviser que c était à lui qu on en voulait . comment pouvait on savoir qu il était là ? monsieur dollent la cabine , au sous sol à droite allô ! c est vous , docteur ? ici , lucas je vous demande pardon de vous interrompre dans votre enquête dallent faillit lui répondre par une grossièreté , tant il se sentait mal parti . je voulais vous signaler honnêtement que j ai dans mon bureau un garçon assez intéressant la photographie de lydia avait à peine paru dans les journaux qu il accourait voulez vous sauter dans un taxi ? cinq minutes plus tard , le petit docteur était au quai des orfèvres . dans le bureau de lucas , il trouvait un grand jeune homme maigre , pâle , aux yeux fiévreux , aux doigts crispés entrez , docteur je vous présente rené fabry , employé de banque à bruxelles vingt deux ans , n est ce pas monsieur fabry ? vingt et un lydia et moi sa lèvre inférieure se soulevait , sa pomme d adam bougeait et il avait toutes les peines du monde à retenir ses sanglots . voici expliquait lucas pour gagner du temps , m . fabry était depuis près de deux mois l amant de lydia nous nous aimions ! rectifia le jeune homme , les prunelles en feu . c est cela ! reprit lucas sans ironie apparente . ils s aimaient . il paraît que lydia n était pas du tout la femme que l on pourrait croire . c était une jeune fille trop sérieuse , de bonne famille , qui n acceptait de danser dans les cabarets que pour gagner sa vie son père était officier en hongrie ! intervint le jeune homme . vous voyez , docteur ! bien entendu , m . fabry et lydia ne vivaient pas ensemble . m . fabry habite avec ses parents . mais ils se voyaient fréquemment l après midi le soir , m . fabry allait au pingouin , mais il lui était impossible d attendre sa compagne jusqu à quatre heures du matin , à cause de son travail je savais qu elle rentrait directement chez elle deux fois je l ai suivie dites nous maintenant comment vous avez découvert la disparition de lydia je suis allé chez elle hier après midi elle avait un appartement meublé dans le quartier de la bourse sa logeuse m a dit qu elle venait de sortir avec une valise et qu elle avait pris un taxi la logeuse avait entendu ordonner : à la gare du midi or , pour où s embarquerait on , à la gare du midi , si ce n est pour paris ? j ai passé des heures atroces . je n ai pas dîné . puis j ai décidé de partir à mon tour . j ai laissé un mot à mes parents . j ai adressé une lettre à la banque , m excusant de prendre ainsi mes vacances sans avertir j ai pris le train de minuit et je suis arrivé ce matin un peu avant sept heures à la gare du nord voilant toujours à merveille son ironie , le commissaire dit au petit docteur : m . fabry comptait retrouver sa maîtresse à paris il n avait pas son adresse il n était pas même certain qu elle y fût je l aurais retrouvée ! proclama orgueilleusement le jeune homme . je suis sûr que , si on ne me l avait pas tuée vous n avez donc jamais entendu parler d un m . van der donck ? jamais . jamais non plus lydia n a fait allusion devant vous à un hollandais ? elle ne s occupait pas des hommes . une fois hors du pingouin , où elle était bien obligée évidemment ! évidemment et vous affirmez que ce n était pas la femme à suivre à l hôtel un homme qu elle ne connaissait pas ça , jamais , et je défends qu on calmez vous nous sommes tout disposés à vous croire , le docteur et moi étant donné vos relations avec la victime je l aurais épousée et si mes parents avaient refusé leur consentement vous prétendez donc que lydia aurait été victime d un complot c est bien ce que vous m avez dit tout à l heure je répète qu il n y a pas d autre explication possible peut être s occupait elle de politique ? peut être d espionnage ? vous n en savez rien ? il rougit , vexé de ne pas savoir . non lydia était mystérieuse , comme toutes les hongroises . voulez vous être assez aimable pour me dire à quel hôtel vous êtes descendu et où je peux vous toucher ? hôtel de maubeuge , près de la gare c est la première fois que je viens à paris , et qu est ce que vous en pensez , docteur ? et vous ? répliqua l autre , bougon . la même chose que vous , c est à dire rien encore avec une pointe de sarcasme , il ajouta : il est vrai que nous , à la pj , nous ne pensons heureusement pas beaucoup , n est ce pas ? à propos nous avons retrouvé le domicile à paris de notre jeune fille , que rené fabry n est pas loin de nous représenter comme une ingénue elle est descendue à l hôtel cristal , rue fontaine , un hôtel , soit dit entre nous , qui est surtout fréquenté par des demoiselles de petite vertu , par des entraîneuses et par des messieurs pas très recommandables sa chambre a été fouillé dans son nécessaire de toilette , on a retrouvé une somme de dix mille francs en billets belges , ce qui semble écarter l idée qu elle ait suivi le premier passant venu pour le petit cadeau habituel à part cela , rien d anormal une malle de robes comme celles que portent ces demoiselles des tutus des fards des cartes postales envoyées par des amies de stamboul , du caire , de tunisie , de venise et de cannes enfin , j ai téléphoné personnellement à amsterdam , où m . van der donck est très honorablement connu il est célibataire il voyage beaucoup pour ses affaires et pour son plaisir on ne l attend pas là bas avant plusieurs jours , car c est l époque de l année qu il consacre à une tournée assez importante en europe c est tout , docteur vous en savez autant que nous je voudrais pouvoir en dire autant qu est ce que cela signifie ? riposta dollent , les sourcils froncés . que je voudrais être sûr d en savoir autant que vous étant donné vos précédents exploits , il est impossible que vous n ayez pas encore une opinion et que , de déduction en déduction allons ! ce n était pas la peine de se disputer . c était le souriant commissaire lucas , fort de toute la machine policière qu il sentait derrière lui , qui avait raison . et le petit docteur , venu du fond de sa province , avait tort de vouloir lutter de vitesse et d ingéniosité avec la police officielle . je vous laisse à votre enquête , docteur bonne chance dallent était déjà au fond du couloir et il allait s engager dans l escalier quand lucas courut après lui . psssstttt ! un mot encore j allais oublier le plus important il ironisait une fois de plus , c était flagrant . il tenait un bout de papier à la main . voici ce qu on a trouvé dans le sac de notre danseuse un bout de menu , comme vous voyez derrière , au crayon , un chiffre : c est tout vous avouerez que je ne triche pas avec vous , même par inadvertance vous pouvez me confier ce papier ? avec le plus grand plaisir une heure plus tard , à cause de ce bout de papier déchiré au bas d un menu , le petit docteur était confortablement installé dans le rapide de bruxelles , vexé cependant d avoir dû se payer un pullman parce qu il n y avait pas d autre train à cette heure là . la police , elle , n a pas besoin de regarder à l argent , soupirait il en pensant à ce qu il venait de payer et à ce qu il dépenserait dans la capitale belge . ce en quoi il se trompait lourdement , ainsi que lucas n aurait pas manqué de le lui dire s il eût été là . et lucas aurait sans doute ajouté : pensez que mes hommes , quand ils prennent un taxi , sont presque toujours sûrs qu il ne leur sera pas remboursé ! du moins dollent avait il conscience de s être servi , ne fût ce qu un instant , de sa faculté de raisonnement . la preuve , c est que les autres , ceux de la pj , n avaient rien vu d intéressant dans ce bout de papier . les parties imprimées , portant sans doute le nom du restaurant , avaient disparu . c était un bas de page . on lisait entre autres choses : mayonnaise de crevettes : huit francs . du coup , le petit docteur avait sourcillé . il n était allé que deux fois en belgique , mais il se souvenait du goût des gens de ce pays pour la mayonnaise et pour ces plats intitulés mayonnaise de crevettes , mayonnaise de homard , mayonnaise de crabes un saut à montmartre , avant de prendre le train . il entre dans un restaurant . dites moi , maître d hôtel , y a t il des restaurants qui affichent au menu des plats comme celui ci : mayonnaise de crevettes le plus drôle , c est qu il tombait sur un maître d hôtel bruxellois et que celui ci lui lançait avec un savoureux accent : c est belge , ça , n est ce pas ! quant au numéro le petit docteur n aurait pas volontiers expliqué à lucas le processus de sa pensée celui ci lui rappelait un voyage à rome il occupait , à l hôtel excelsior , la chambre le préposé à l ascenseur lui avait expliqué que les centaines , dans les palaces , représentent l étage ainsi toutes les chambres du premier ont des numéros commençant par cent au second , deux cents et ainsi de suite lors de ce voyage là , dollent avait rencontré dans une boîte de nuit une charmante danseuse elle n était pas hongroise mais grecque et il l avait suppliée de venir passer la nuit avec lui . nous ne pouvons pas sortir avant la fermeture lui avait elle répondu . attendez moi buvons quelque chose en deux heures , il en avait eu pour sept ou huit cents lires de souper au champagne . et il n était que trois heures du matin ! à quelle heure a lieu la fermeture ? pas avant cinq heures six heures et plus s il reste du monde il n était pas assez riche pour demeurer si longtemps , au train où allaient les dépenses . promettez moi de venir me retrouver avait il insisté avec espoir , car la petite grecque paraissait la sincérité même . où ? hôtel excelsior inscrivez le numéro de votre chambre quelle nuit ! jusqu à sept heures du matin , il avait attendu , en pyjama de soie , tournant en rond dans la chambre , voyant naître peu à peu le jour , monter le soleil au dessus des toits . la petite grecque n était jamais venue ! dites moi , garçon le garçon du pullman venait de servir le thé . combien y a t il à bruxelles de grands hôtels comportant au moins six étages il y a le métropole je connais puis le palace , près de la gare du nord l astoria le il notait au vol . il arriva à huit hôtels . mais l instant d après il n y en avait plus que sept , car le garçon revenait sur ses pas pour annoncer qu il s était trompé et qu un de ces hôtels n avait que cinq étages . que pouvait bien faire le commissaire lucas pendant ce temps là ? et quelle tête ferait il si , le lendemain , le petit docteur revenait avec il en était tout fiévreux ! revenir , par ce même train moelleux , avec la solution du problème , débarquer à la gare du nord , sauter dans un taxi , lancer négligemment à lucas : c est fait qu est ce qui est fait ? tout voilà la solution de cette affaire les yeux mi clos , le petit docteur rêvait , un léger sourire sur les lèvres , tandis que défilaient les premières maisons de schaerbeek . ii où certain jeune amoureux perdrait sans doute ses illusions en écoutant aux portes et où le petit docteur décide de se montrer beau joueur dites moi , portier je suis à la recherche d un de mes bons amis , et je crois qu il est descendu chez vous il habite , si je ne me trompe , l appartement c était au métropole , le troisième hôtel que visitait dollent cet après midi là . il lui sembla que le portier avait un air plus malicieux qu il n était nécessaire et qu il regardait quelque chose derrière lui . au même moment , le petit docteur recevait une tape sur l épaule et , bien qu il eût la conscience assez tranquille , il tressaillit , fut désagréablement surpris , assez pour se rendre compte de l impression que devait produire un tel geste sur un criminel . une voix joyeuse , à l accent bruxellois très prononcé , grasseyait cependant : je parie que c est vous le docteur , n est ce pas ? un bonhomme gras et court sur pattes , au teint fleuri , à la bouche en coeur , adressait un clin d oeil au portier : merci , jefke je vais m en occuper puis , continuant à tapoter l épaule de dollent : j ai pensé , comme ça , que vous perdriez votre temps à interroger jefke et tous les autres . ces gens là , c est assez bavard alors , si vous voulez venir une fois avec moi boire un demi sans faux col je vous demande pardon , mais pardon ! c est bête , mais j oubliais de me présenter ! inspecteur snoek , de la sûreté belge mon vieux camarade lucas m a passé un coup de téléphone dites donc , heureusement que je ne l ai pas reçu sur la tête , n est ce pas ? pour me dire que vous alliez sûrement arriver et pour que je vous facilite il entraînait le petit docteur à la terrasse d un vaste café voisin de l hôtel et commandait au garçon : deux formidables ! l instant d après , on leur rapportait des verres qui devaient contenir chacun un litre de bière . maintenant , si vous voulez me poser des questions l inspecteur snoek tirait un gros calepin de sa poche et le posait sur le guéridon de marbre , prêt à puiser dans ce calepin , eût on dit , tous les renseignements imaginables . qui occupait l appartement à l hôtel métropole ? vous ne le savez vraiment pas ? alors , vous êtes un gros malin et je me demande comment vous êtes arrivé là ! c est kees van der donck , tiens ! même qu il a cet appartement pour ainsi dire à l année le sixième étage du métropole est plus ou moins réservé aux bons clients , à des banquiers , des gens de bourse , des diamantaires , des industriels qui viennent à bruxelles à jour fixe et qui aiment avoir leurs habitudes on s arrange pour que leur chambre soit libre quand ils arrivent il y en a même qui laissent des bagages toute l année . si vous allez faire un tour là haut , vous verrez des malles tout le long du couloir van der donck avait ses malles ? deux grosses malles où il trouvait , quand il arrivait d amsterdam avec seulement sa petite serviette de cuir à la main , tout ce dont il avait besoin , des vêtements et du linge ils sont un certain nombre comme ça qui font le lundi la bourse de bruxelles , le mercredi celle de londres , le vendredi celle de cologne ou de düsseldorf à votre santé ! et le petit docteur constatait que les yeux de son interlocuteur à la familiarité bruyante étaient pleins de malice . qu est ce que vous voulez encore savoir ? lydia nielsen a t elle rendu visite au hollandais dans son appartement du métropole ? du coup , il reçut encore une tape , mais cette fois sur le ventre . vous n êtes pas bête , vous , vous savez , pour un amateur ! seulement ça n est pas possible , pour une fois , de vous répondre vu que presque toutes les nuits elle était à traîner dans l hôtel comme une souris vous avez interrogé les gens du pingouin ? comme vous dites ! à votre santé ! il paraît qu il n y en avait pas deux comme lydia nielsen pour dénicher les bonnes affaires vous comprenez ce que je veux dire ? en dedans , froide comme un poisson dans un frigidaire mais en dehors , allumeuse comme pas une , à mettre le feu à un régiment de pompiers elle tenait les pauvres types en haleine jusqu à des quatre ou cinq heures du matin et ils retrouvaient toujours sous la table deux fois plus de bouteilles de champagne qu ils n en avaient bu après , s ils en valaient la peine , elle allait les retrouver à leur hôtel tantôt le palace tantôt le métropole les portiers de nuit avaient l habitude de la voir arriver , encore en robe de soirée , au petit jour elle leur adressait un clin d oeil et se précipitait dans l ascenseur la nuit du ? questionna encore le petit docteur . il y avait déjà plusieurs jours que van der donck était à bruxelles l après midi , il a reçu des messieurs dans son appartement le soir , il est rentré de bonne heure , vers onze heures , et il a annoncé qu il partirait au premier train du matin il a réglé sa note avant de monter se coucher et ses deux grosses malles ? il n en a pas parlé le portier de nuit , que j ai questionné , croit se souvenir que lydia est venue cette nuit là , mais il ne pourrait pas le jurer il ne se rappelle pas non plus avoir vu partir le hollandais ça n a rien d extraordinaire , étant donné que c était l heure où il a l habitude d aller dans un petit cagibi réchauffer son café c est tout ce que vous voulez savoir , docteur ? et dollent , voyant luire plus que jamais les petits yeux de son compagnon , pensa : toi , mon vieux , avec tes airs innocents , tu te demandes si je vais ou non te poser certaine question voyons ! est ce celle ci que tu attends ? il dit à voix haute : les deux malles sont toujours dans le couloir ? une seule comment l autre est elle partie ? garçon ! vous donnerez d autres formidables ! comment l autre est partie ? eh bien ! elle est partie par le train quand il est arrivé à la gare , vers six heures du matin , kees van der donck a téléphoné au métropole vous enverrez la plus grande des deux malles à paris ! qu il a dit . à quel hôtel ? a demandé le portier . en consigne à la gare du nord quant au bulletin , vous me l enverrez poste restante quel bureau ? bureau bureau maintenant , je crois bien que vous en savez autant que moi ! vous avez quand même de la chance , n est ce pas , d être le chouchou du commissaire lucas ! ici , en belgique , si vous essayiez de faire comme ça votre petite enquête , je crois que les chefs vous enverraient pour une fois balader sur la verte allée à neuf heures du soir , déjà , le petit docteur était à la gare du midi et cherchait un coin dans le train de paris . pouvait il prétendre que lucas n avait pas été chic ? en apparence , il lui avait facilité sa tâche , puisqu il avait envoyé au devant de lui un policier belge qui lui avait donné tous les renseignements désirables . mais n était ce pas le traiter avec trop de condescendance , comme un enfant ? déjà on fermait les portières . un marchand de journaux courait le long du quai . demandez paris soir l intran le soir la dernière heure il prit toute la poignée , au hasard , et quelques minutes plus tard , comme on traversait la banlieue bruxelloise , il s installait dans le wagon restaurant et , en attendant le premier service , déployait le premier journal venu . l affaire de luna park . un rebondissement inattendu . un jeune belge tire à bout portant sur le hollandais van der donck . nos lecteurs n ont pas oublié l étrange affaire de luna park , que nous avons relatée dans nos précédentes éditions . or , cet après midi , vers trois heures , la mort de lydia nielsen a entraîné un nouveau drame , qui a eu pour théâtre le bar du grand hôtel , boulevard des italiens . ce bar auquel , le matin même , le petit docteur était accoudé ! on lui servit le classique consommé madrilène , auquel il ne toucha pas . un jeune homme venait de demander m . van der donck , et le portier crut bien faire en annonçant au visiteur que le hollandais se trouvait probablement au bar . ce qui rend la suite de cette affaire plus extraordinaire c est qu il y avait à ce moment , dans le hall de l hôtel , un inspecteur de police , l inspecteur torrence , chargé de surveiller discrètement kees van der donck il suivit le jeune homme des yeux il le vit parler au barman puis il le vit apostropher le hollandais , qui consommait depuis un certain temps et qui , d après le barman , commençait à être ivre . que se dirent les deux hommes ? on en est réduit aux conjectures . toujours est il que , l instant d après , le jeune homme , d un geste vif , tirait un revolver de sa poche et faisait feu par deux fois , essayait de tirer encore mais , par bonheur , n y arrivait pas , son automatique s étant enrayé tandis que la victime se courbait sur le bar , atteinte dans le flanc droit par une des deux balles , l assassin , qui est d origine belge , se laissait arrêter sans résistance . à l heure où nous mettons sous presse , l état de l homme d affaires néerlandais est des plus satisfaisants , la balle n ayant atteint aucun organe essentiel . vous dites , monsieur ? le petit docteur , surpris , leva les yeux . j ai dit quelque chose ? et le maître d hôtel du wagon restaurant de retenir un sourire en s excusant : je vous demande pardon j avais cru que vous me parliez qu avait il pu dire à voix haute , sans s en apercevoir ? il pensait , farouchement , dans le vain espoir de réunir toutes ces données , qui ne lui paraissaient pas coller ensemble . pourquoi van der donck , qui semblait très bien connaître lydia , même au sens biblique du mot , feignait il , à paris , de la traiter comme une bonne fortune de rencontre ? pourquoi l emmenait il dans un hôtel de troisième ordre alors qu à bruxelles il n hésitait pas à la recevoir dans sa chambre du métropole , où il était cependant plus connu qu en france ? pourquoi la jeune hongroise , habituée à un certain luxe , suivait elle son compagnon dans une chambre d hôtel beauséjour où ne fréquentent que des péripatéticiennes de seconde zone ? pourquoi ? il dévidait toujours , le front plissé , son chapelet de pourquoi , quand il descendit du train à la gare du nord . il était une heure du matin . le vaste hall était presque vide . le petit docteur avait la tête lourde , et , mécontent de lui , il allait se précipiter vers son hôtel des environs de la gare d orsay pour se coucher . alors ? il tressaillit . il avait reconnu cette voix cordiale , à peine railleuse . vous avez fait bon voyage ? vous rapportez des tas de renseignements précieux ? c était le commissaire lucas , qui lui prenait amicalement le bras et l entraînait vers la sortie . vous ne m en voulez pas ? je me doutais que vous iriez à bruxelles et j ai voulu vous faciliter la tâche en outre , c est vous qui m avez demandé , n est ce pas ? pour étudier les méthodes de la police officielle eh bien ! vous avez pu remarquer qu il n y a pas de méthode nous nous méfions , nous , des raisonnements et des théories patiemment , en bons fonctionnaires que nous sommes , nous réunissons , par les moyens ordinaires , le maximum de renseignements et il est bien rare si , parmi ces renseignements , il n y en a pas un qui nous mette sur la piste un demi ? merci ! surtout pas de bière il avait encore l estomac gonflé des formidables de l inspecteur snoek . je voulais vous mettre au courant de ce qui s est passé en votre absence j ai lu les journaux ! riposta , grognon , le petit docteur . vous en savez donc à peu près autant que nous j ai essayé de faire subir au jeune rené fabry un premier interrogatoire , mais je n ai rien pu en tirer ce jeune homme est têtu comme une mule il a décidé de ne parler qu en présence de son avocat en attendant , il est au dépôt et van der donck ? à l hôpital beaujon je l ai vu il ne comprend rien au geste de l énergumène , comme il dit vous lui avez demandé quelles paroles rené fabry lui avait adressées avant de tirer ? bien entendu et savez vous ce qu il m a répondu ? cela vous apprendra à voler l honneur des jeunes filles . prenons quand même quelque chose , voulez vous ? si vous ne voulez pas de bière et ils s attablèrent à une terrasse . la nuit était tiède . des couples passaient lentement dans l ombre . des taxis maraudaient . des cars bondés d étrangers montaient vers montmartre . après une première fine à l eau , le petit docteur en commanda une seconde et commença de se sentir mieux . il lui semblait qu il percevait avec plus d acuité la vie qui l entourait , la vie d une grande ville de quatre millions d habitants sans compter ceux qui , comme lydia , comme van der donck , comme rené fabry , viennent des quatre coins du monde y régler leurs petites affaires . lydia était hongroise van der donck était hollandais le jeune fabry était employé de banque à bruxelles et c est à paris que tous trois échouaient , c est à paris que , comme par hasard , se dénouait le drame qui avait commencé dieu sait où , peut être au métropole de la place de brouckère , peut être au pingouin garçon ! une fine à l eau lucas lui jeta un petit coup d oeil en coin , mais le docteur n y prit garde . ce que je voudrais savoir commença t il soudain , après avoir avalé la moitié de sa troisième fine . mais il se tut . il haussa les épaules . est ce que son compagnon lui disait tout ce qu il avait au fond de son sac ? qu est ce que vous voudriez savoir ? rien ou plutôt l hôpital beaujon est celui qui se trouve rue du faubourg saint honoré , n est ce pas ? lucas fronçait les sourcils . il aurait voulu savoir , lui , ce que le petit docteur avait derrière la tête . eh bien ! je vais me coucher moi aussi ils trichaient tous les deux . la preuve qu ils trichaient , c est que le petit docteur prit un taxi et commanda à voix haute : quai d orsay ! au coin de la rue de beaune lucas prit un autre taxi . suivez la voiture qui est devant vous place de l opéra , jean dollent ouvrit la glace qui le séparait du chauffeur . hôpital beaujon en vitesse ! quand il y arriva , le faubourg saint honoré était sombre et désert . il sonna . la lourde porte s ouvrit et le concierge le dévisagea . je suis médecin je désire voir un de vos malades de toute urgence voulez vous appeler l interne de garde ? un instant si vous voulez attendre par ici cela lui rappelait son internat à bordeaux et il retrouvait les odeurs familières , les mêmes silhouettes blanches d infirmières qui passaient sans bruit dans les couloirs . un jeune médecin en blouse blanche s approchait enfin de lui . c est vous qui voulez me parler ? docteur dollent je désirerais dire quelques mots à l un de vos malades kees van der donck son état n étant pas grave , je suppose vous tombez mal , mon cher confrère le hollandais a été installé dans une chambre à part il y a des ordres pour qu il ne puisse recevoir personne j ajouterai que la police doit avoir de bonnes raisons pour cela , puisqu el a installé un inspecteur dans le couloir depuis quelques instants , dollent voyait le regard de son interlocuteur fixer quelque chose derrière lui et se retourna lucas était là , placide et souriant . vous auriez dû me dire tout à l heure que vous désiriez un entretien avec van der donck c est moi qui ai donné des ordres pour que personne ne le dérange mais si vous y tenez il montra sa carte à l interne , qui ne put que s incliner . par ici des couloirs . des escaliers . des lampes en veilleuse . des infirmières encore et , tout au fond d un couloir plus long que les autres , un homme assez jeune , le chapeau sur la tête , assis sur une chaise et fumant une courte pipe . alors , torrence ? rien , patron tu as la clé ? l inspecteur la tira de sa poche et la tendit à son chef . lucas ouvrit . passez , docteur dollent ne fit pas plus d un pas dans la pièce . la fenêtre en était ouverte et il était en plein courant d air . non seulement le lit était vide , mais les draps ne s y trouvaient plus . attachés au pied d une armoire , ils pendaient , noués les uns aux autres dans le vide extérieur . désolant ! soupira le commissaire lucas . c est une histoire vraiment désagréable de quoi vais je avoir l air demain , quand les gens apprendront que kees van der donck , quoique blessé , a tenu à s en aller par la fenêtre ? dites donc , torrence vous n avez rien entendu ? rien , patron vous ne vous êtes pas absenté ? vous n avez pas fait la cour aux infirmières ? je le jure , patron dans ce cas , vous êtes quand même fautif vous auriez dû prendre la précaution élémentaire de ne pas laisser ses vêtements dans sa chambre mais vous ne m aviez pas dit avec vous autres , il faudrait tout dire , tout prévoir vous n avez qu à connaître votre métier , sacrebleu ! vous pouvez aller vous coucher je ne crois pas indispensable de garder une chambre vide cette fois , le petit docteur et lucas se séparèrent au coin du quai d orsay et de la rue de beaune , et dollent alla réellement se coucher . iii où le petit docteur joue le tout pour le tout et risque bel et bien une condamnation pour faux , usage de faux , détournement de documents , vol et recel sans compter une condamnation plus grave encore qui donc a dit que , sans la vanité , qui est le plus grand ressort de l humanité et qui inspire les héroïsmes , l homme en serait encore à l âge des cavernes ? le petit docteur s était levé à six heures du matin , selon son habitude . autant dire qu il était presque seul danse les rues de paris , avec les boueux . mais il était bien décidé à ne pas se laisser humilier par le commissaire lucas et à prouver que ce flair dont on commençait à parler en province ne s émoussait pas au contact de la capitale . deux heures durant , il erra le long des quais et on eût pu croire qu il n était sensible qu au spectacle des péniches glissant au fil de l eau . en réalité , il pensait : pourvu qu il y ait des lettres pour moi au premier courrier ! puis il chercha une pharmacie ouverte et , pour en trouver une , il alla jusqu à la rue montmartre , ce qui lui donna le plaisir de traverser les halles . les deux petites fioles qu il se procura étonnèrent un peu l aide pharmacien , surtout quand il demanda , en outre , un pinceau comme ceux dont on se sert pour les badigeonnages de gorge . courrier pour moi ? s enquit il , à huit heures tapant , à la direction de son modeste hôtel . trois lettres , monsieur le docteur il grimpa dans sa chambre . il ne se donna pas la peine d ouvrir les lettres mais , par contre , il trempa son pinceau dans chacune des fioles , le passa deux fois sur les mots jean dollent et ces mots s effacèrent comme par enchantement . après quoi il écrivit lentement , la langue entre les lèvres : kees van der donck il était sous pression . un quart d heure ne s était pas écoulé qu il pénétrait en coup de vent au bureau de poste et s arrêtait devant le guichet de la poste restante . vous avez quelque chose pour moi ? quel nom ? kees van der donck vous avez des papiers d identité ? je les ai laissés à l hôtel dans ce cas à moins que vous ayez sur vous deux enveloppes avec le cachet de la poste il les montra , reçut pour sa récompense une belle lettre à en tête de l hôtel métropole au nom de van der donck . il y a quatre vingts centimes de taxe plus dix sous de poste restante tant pis pour lucas ! tant pis pour la police officielle ! qui est ce qui , le premier , avait nargué l autre ? moins de dix minutes plus tard , un taxi le déposait à la gare du nord , où il se précipitait à la consigne en brandissant le récépissé d expédition qu il avait trouvé dans l enveloppe je viens chercher ma malle on examina le récépissé . on le tourna et retourna sur toutes ses faces , et déjà le petit docteur commençait à trembler . voyez à la douane il dut courir encore , comme les enfants qui jouent aux quatre coins , renvoyé d un hall à un autre , et enfin un employé lui montra une immense malle cabine dressée dans un coin . un douanier attendait . vous avez les clés ? zut ! il n avait pas pensé aux clés ! et et soudain , une idée lui traversait l esprit l homme qui avait téléphoné à l hôtel métropole pour faire expédier la malle n avait pas pensé aux clés non plus du coup , ses derniers scrupules s évanouirent j ai , en effet , perdu les clés de cette malle vous pourriez appeler un serrurier ce n est pas la peine la malle est vieille je suis sûr qu avec une paire de pinces on pourra couper la serrure et vous avez des pinces ? laissa tomber le douanier . il n en avait pas sur lui , évidemment ! et il se mit à galoper dans les locaux de la gare à la recherche d une paire de pinces coupantes . c était comme quand , en rêve , on se croit poursuivi et qu on a les jambes qui mollissent au point qu on ne peut plus mettre un pied devant l autre est ce que lucas et ses hommes sans cesse il regardait vers la rue . sa poitrine se serrait . il avait des pinces . il venait de donner vingt francs à un homme de peine pour les lui emprunter il accourait voilà il n y a qu à forcer sur la serrure tant pis pour vous ! eut l air de dire le douanier . le métal se déchira il ne restait plus qu à ouvrir la malle , qui , comme toutes les malles cabines , se tenait debout voilà ! triompha t il . vous pouvez regarder , monsieur le douanier quant à lui , il recula de deux pas . il était pâle . ses doigts étaient agités d un tremblement . l angoisse s il s était trompé ? s il avait commis tous ces délits pour dites donc ! le douanier reniflait , furieux . qu est ce qu il y a , là dedans ? il me semble au même moment , il écartait les deux côtés de la malle et un cadavre lui tombait dans les bras . attention ! ne le laissez pas échapper c est un assassin le petit docteur n essayait pas de s enfuir , mais les gens , autour de lui , ne pouvaient croire qu il se laisserait appréhender aussi facilement . peut être le supposait on armé ? en tout cas , grâce à la panique , il aurait pu s enfuir dix fois s il l avait voulu . appelez la police téléphonez au il s était assis sur une caisse et il avait allumé une cigarette . ce qui étonnait le plus ceux qui le regardaient avec horreur , c était encore le sourire de contentement qui flottait sur les lèvres . qu on le conduise d abord au commissariat spécial de la gare là , on le fit attendre un bon quart d heure , gardé par deux agents qui étaient prêts à lui taper sur la figure au moindre geste équivoque . et il souriait toujours ! allô ! la police judiciaire ? nous venons d arrêter un nommé van der donck , qui tentait de retirer une malle à la consigne or , cette malle vous dites ? bien entendu , chef deux cents , trois cents personnes dehors ? il y avait même un photographe de journal qui attendait à la gare l embarquement d une vedette de cinéma et qui , profitant de l aubaine , mitraillait à bout portant le petit docteur . passez lui les menottes faites avancer un taxi vous le conduirez directement à la pj n était ce pas amusant de traverser ainsi paris , menottes aux poings , entre deux agents qui lui entraient leur ceinturon dans les côtes ? et de franchir la grande porte de pierre du quai des orfèvres par ici tranquille , hein ! sinon encore une chance que personne n eût jugé nécessaire de le passer à tabac ! pour qui est ce ? demanda l huissier en jaugeant le prisonnier . commissaire lucas je vais le prévenir ouf ! il allait être tranquille ! on retirerait ces menottes qui lui meurtrissaient les poignets ! il allait surtout triompher ! le commissaire vous fait dire de le mettre , en attendant , dans la cellule n il le verra tout à l heure pardon voulut protester dollent . dites au commissaire que ouste ! par ici et on l enferma dans une cellule qui avait un mètre de large sur deux de profondeur et qui ne prenait le jour que par un guichet . pendant une heure , il ragea . ensuite il fut abattu . enfin , il reprit son calme et il commença à répéter ce qu il dirait tout à l heure . évidemment , monsieur le commissaire , vous avez eu la possibilité , vous , de remuer ciel et terre , d envoyer des agents dans tous les hôtels de paris , de faire interroger des centaines de personnes et d obtenir en très peu de temps , sur un simple coup de téléphone , tous les renseignements que vous vouliez de la sûreté belge moi , simple amateur voulez vous que je vous dise , mon cher commissaire , pour autant que vous me permettiez de vous appeler ainsi , ce qui m a le plus frappé dans l histoire que vous a racontée van der donck ? c est que lydia nielsen était tout habillée quand il l a retrouvée morte il n était parti , lui , que depuis quelques minutes , puisqu il n avait fait que remonter l avenue jusqu à l etoile , où il s était aperçu de la disparition de son portefeuille or la femme qu il retrouvait morte était tout habillée , les bas bien tirés , et , si elle n avait plus son chapeau sur la tête , c est que le coup qu on y avait assené l avait fait glisser pour autant que je connaisse ce genre de femmes , j aurais cru que lydia passerait le reste de la nuit dans la chambre j ai voulu vous demander alors si le lit était vraiment défait , si on y retrouvait la forme de deux corps , mais je ne l ai pas fait pour ne pas vous mettre la puce à l oreille un agent montait la garde derrière le guichet , mais dollent n en avait cure , et , comme certains prévenus préparent leur défense , il préparait , lui , sa triomphante explication . van der donck ne s attendait pas à rencontrer lydia nielsen et celle ci n était pas à paris par hasard on aurait dit qu il attendait une objection , mais il n y avait personne dans son cachot . dès ce moment , j ai pensé qu ils n étaient pas allés à l hôtel beauséjour pour ce qu ils paraissaient chercher , mais uniquement pour régler en paix leurs comptes lydia ne s est pas dévêtue le hollandais pas davantage après quelques minutes de conversation , il a dû frapper , peut être avec un des chandeliers , peut être avec un des chenets qu il y avait dans la pièce puis , sagement , il a attendu , pour ne pas donner l éveil au gardien de nuit en restant trop peu de temps il est parti il se croyait tranquille il remontait , en effet , vers les champs élysées à pied personne ne le soupçonnait de ce crime quand , soudain , il s aperçoit qu il a laissé dans la chambre son portefeuille ! celui ci a dû glisser de sa poche alors qu il faisait un effort le laisser là ? c est se condamner aller le reprendre et repartir ? c est plus dangereux encore , car qui sait si l alerte n a pas été donnée ? il vaut mieux , puisqu il a les apparences d un honnête homme , et même d un naïf , jouer les naïfs jusqu au bout , rentrer dans la chambre , avertir la police , se donner pour un de ces infortunés étrangers pour qui le gai paris se transforme en source d ennuis de toutes sortes mais pourquoi , me direz vous , assassiner lydia nielsen ? il eut une crampe à l estomac , une crampe de faim , mais il n y fit pas attention et il continua son soliloque : je vous répondrai : parce que lydia nielsen savait que savait lydia ? je l ignorais , monsieur le commissaire , et c est pour le découvrir que je suis allé à bruxelles , où j ai été assez ironiquement reçu par votre ami , l inspecteur snoek , qui , entre parenthèses , ferait bien d être ici pour m offrir un de ces formidables que je n ai pas assez appréciés la clé tourna dans la serrure . la porte s ouvrit . l agent se contenta de grommeler : venez ! iv qui se termine , comme certaines courses de longchamp ou d auteuil , à une demi tête comment ! c est vous ? gardes ! retirez les menottes à m . le docteur dallent ça va ! grogna celui ci . comme si vous ne saviez pas que c était moi qui étais dans votre cagibi n lucas attendit que les gardes fussent sortis . j avoue ! dit il . dans ce cas , vous feriez bien de me faire monter un verre de bière et un sandwich et , méfiant , comme lucas téléphonait : vous ne l avez pas retrouvé , hein ? qui ? l assassin de van der donck retrouvé ? pourquoi ? nous ne l avons jamais perdu mais la nuit dernière , à l hôpital j espérais bien qu il ficherait le camp par la fenêtre entrez ! posez le plateau ici merci il y avait quatre demis à la mousse crémeuse et deux épais sandwiches au jambon , dans l un desquels le petit docteur se mit à mordre . quant à vos méthodes , mon cher docteur , si elles donnent des résultats dont j admire la rapidité , je suis obligé de vous dire qu elles nous coûteraient cher au cas où nous voudrions les employer faux usage de faux détournement de correspondance vol qualifié d une malle et enfin , si on veut pousser les choses jusqu au bout , tentative de vol et recel de cadavre avec ça ! n empêche que je vous ai mis entre les mains , dans les vingt quatre heures , le cadavre de van der donck je veux parler du vrai van der donck c est exact et peut être ne l aurions nous retrouvé que dans deux ou trois jours par contre , nous avons sous les verrous le faux van der donck au fond , ils avaient de l admiration l un pour l autre , mais ils croyaient nécessaire de prendre des airs bourrus . de quoi êtes vous parti , docteur ? de raisonnements ! par exemple , c est un raisonnement dont j admire fort la subtilité qui vous a conduit à la chambre du métropole nous , nous y sommes arrivés autrement j ai demandé à la police de bruxelles de me retrouver la trace de van der donck avec les moyens dont vous disposez ! le coup de feu de cet idiot d amoureux transi , je parle de rené fabry , a failli nous entraîner sur une fausse piste n empêche que je faisais surveiller notre hollandais et que je me suis dit : toi , si tu as quelque chose sur la conscience , tu ne resteras pas longtemps à l hôpital ce qui est arrivé un de mes hommes l attendait dans le jardin de beaujon il l a suivi jusqu au havre , où il ne lui a mis la main au collet que quelques minutes avant le départ du courrier d amérique du sud maintenant , ce que je me demande , c est comment , avec le peu que vous saviez , vous , docteur le petit docteur s essuya la bouche , car il venait de dévorer les deux sandwiches et de boire deux des demis . il louchait vers le troisième , non encore entamé . moi , déclara t il , je me mets dans la peau des gens et si j étais m . van der donck j écoute ! si j avais mon appartement retenu pour ainsi dire à l année dans plusieurs capitales , je ne téléphonerais pas de la gare du midi , à six heures du matin , pour demander à un portier de faire suivre une malle à paris surtout à la consigne ! surtout en donnant , pour le reçu , une adresse à la poste restante pourquoi ne buvez vous pas ? je croyais que c était pour vous mais non ! trois demis pour vous et un pour moi à votre santé ! le faux van der donck est sans doute un aventurier connu c est le récidiviste hollandais peter krull . bon ! il descend au métropole il sait que son compatriote s y trouve et qu il a toujours de fortes sommes sur lui la nuit , il pénètre dans son appartement et l assassine au moment où il va faire disparaître le corps dans une des malles qui se trouvent dans le couloir , lydia nielsen , sur qui il n a pas compté et qu il ne connaît pas , surgit voilà la paille , celle qui empêche toujours ce qu on appelle les beaux crimes , la faute grâce à laquelle la justice finit invariablement par triompher peter krull , comme vous l appelez , n a pas soupçonné que son compatriote a donné rendez vous cette nuit là à une danseuse de cabaret pour la faire taire , il lui remet dix mille francs elle s en va il quitte l hôtel à son tour sans être vu du portier de nuit mais il pense que la malle ne tardera pas à dégager une odeur révélatrice il téléphone il la fait envoyer à paris , dans une consigne de gare où elle pourra rester des semaines sans qu on songe à l examiner . il se rend lui même à paris , descend au grand hôtel , fait la bombe à sa manière jusqu au moment où il se trouve face à face avec lydia nielsen celle ci , à la réflexion , a t elle jugé que dix mille francs n étaient pas assez pour payer son silence ? d après ce que nous savons d elle , c est probable . elle venait faire chanter krull sans doute comptait elle le retrouver la nuit dans quelque cabaret de montmartre au lieu de cela , elle le rencontre plus tôt qu elle ne pensait du coup il congédie ses deux petites amies sous prétexte de régler leurs comptes , il entraîne lydia dans un hôtel proche il la tue et la fatalité s acharne sur cet assassin hollandais il laisse son portefeuille dans la chambre ! il revient dites donc , docteur ! quoi ? savez vous que vous êtes très fort ? savez vous que vous avez reconstitué les faits avec une exactitude presque rigoureuse ? c est naturel du moment qu on prend un raisonnement par un bout et qu on se met dans la peau de à propos de peau , vous vous êtes tellement mis dans la peau de l assassin que c est à vous qu on a passé les menottes et que c est vous qui avez vécu quelques heures dans la cellule ! grâce à vos parce que , je l avoue , je ne voulais pas vous voir triompher j attendais des nouvelles de mon agent qui était derrière le faux van der donck je voulais vous éblouir moi aussi vous avez trouvé la malle je l aurais sans doute trouvée dans quelques jours moi , je serais sûrement arrivé jusqu au havre mais le bateau aurait été parti le petit docteur murmura rêveusement : peut être ! il réfléchissait . il avait le front barré d une ride , comme au plus fort d une enquête . mais la question à laquelle il essayait de répondre , cette fois , était celle ci : qui , de la pj ou de moi , a obtenu les résultats les plus importants ? il voulait répondre en toute honnêteté . il fronçait les sourcils . il en oubliait son interlocuteur . et celui ci concluait avec bonhomie : allons ! vous êtes un as , docteur ! la prochaine fois , c est moi qui irai prendre une leçon en charente promettez moi de me faire signe à la première affaire et , en attendant , si nous nous offrions un de ces repas qui comptent dans la vie d un gourmet ? il n y avait que rené fabry à rester en prison . il y resta trois mois , en attendant son tour de passer aux assises . où il fut acquitté . tandis que le faux van der donck , peter krull , disait aux policiers français qui le conduisaient à la frontière où l attendait l inspecteur snoek : je m en f , comme on dit chez vous ! en belgique , la peine de mort n existe pas et , comme mon premier crime a été commis en belgique , vous avez du temps à attendre avant que je revienne en france répondre du second il avait toujours , avec sa grosse gueule mal dessinée et ses petits yeux bleus , l air du meilleur garçon du monde ! le passager et son négre ! image . jpg i où le petit docteur , sur un somptueux paquebot , fait , sans quitter le port de bordeaux , une pittoresque croisière au pays des coupeurs de bois beaucoup de glace ? très peu merci et dollent était parfois obligé de faire un violent effort sur lui même pour ne pas laisser éclater une joie enfantine . était ce bien lui , le petit docteur de marsilly , avec son complet d un gris terne , sa cravate toujours négligemment nouée , son vieux chapeau qui avait reçu tant de pluie , était ce bien lui qui était assis dans ce salon de première classe lambrissé de bois rares , jambes croisées , le corps mollement renversé en arrière , avec , à portée de la main , un verre plein de whisky où flottait un glaçon et , entre les lèvres , un havane de milliardaire ? certes , le navire ne voguait pas en haute mer . à travers les hublots , on n apercevait , dans la poussière de soleil , que les quais de bordeaux , et ce n était pas le halètement des machines qu on entendait , ni les vagues de l océan , ni le glissement de l eau contre la coque , mais le fracas des grues qui déchargeaient le paquebot martinique . et quelle compagnie choisie autour du petit docteur , que de hauts personnages aux petits soins pour lui ! le vieux monsieur à barbiche , qui essuyait sans cesse son lorgnon , n était autre qu un administrateur de la compagnie . le grand gaillard à cheveux gris , en uniforme blanc couvert de galons , c était le commandant du navire . les autres étaient des officiers , le commissaire du bord , le médecin . quelques mois plus tôt , pour suivre une enquête , le petit docteur était obligé de se faufiler entre les jambes des officiels , comme un gamin , et c est tout juste si on ne le mettait pas à la porte . était il possible que sa réputation de déchiffreur d énigmes se fût si rapidement établie ? aujourd hui , c était une véritable consécration . même anna , la servante qui grognait toujours , avait été saisie de respect en lisant le télégramme : vous prions instamment accepter enquête toute urgence à bord paquebot martinique actuellement escale bordeaux stop . sommes accord avec police officielle qui vous donnera toutes facilités stop . vos conditions acceptées d avance . sa petite cv , ferblantine , était sur le quai , parmi les docks , toute blanche de poussière . quant à ces messieurs , n avaient ils pas été un peu surpris , sinon déçus , en voyant arriver , à la place du grand détective qu ils attendaient , un petit jeune homme mince et nerveux qui ne paraissait pas ses trente ans et qui était vêtu sans aucun souci du décorum ? ce fut l administrateur qui parla le premier , comme dans un conseil d administration . le drame qui s est produit à bord de ce navire , docteur , et qui est des plus mystérieux , peut porter un préjudice considérable à la compagnie que je représente . d autre part , la police officielle , obligée de suivre certaines méthodes qui passent pour scientifiques , a procédé à une arrestation qui , si elle est maintenue , nous causera un plus grand préjudice encore . c est pourquoi nous vous demandons de mettre tout en oeuvre pour découvrir au plus tôt la vérité . le martinique assure , comme vous le savez , le service régulier de la côte occidentale d afrique , c est à dire bordeaux pointe noire , avec escale dans tous les ports coloniaux français . il est arrivé cette nuit . théoriquement , il doit repartir dans deux jours , mais il n est pas sûr que les autorités ne le retiennent à bordeaux si le mystère n est pas élucidé d ici là l état major du navire est à votre entière disposition notre caisse aussi il ne me reste qu à vous souhaiter bonne chance et à vous laisser travailler en paix avec ces messieurs là dessus , satisfait de son discours , le monsieur à binocle et à barbiche serra solennellement la main du petit docteur , celle du commandant , adressa un vague geste aux personnages de moindre importance et se dirigea vers sa limousine qui l attendait sous l échelle de coupée . si vous voulez me raconter les faits , commandant volontiers je commence par la fin , c est à dire par les événements de cette nuit . en principe , le martinique devait accoster à quai hier , mardi , vers six heures du soir . une assez forte houle dans le golfe de gascogne a d abord retardé notre marche . ensuite , comme nous remontions la gironde , un orage a éclaté , si violent que , la visibilité étant à peu près nulle , nous avons talonné un banc de sable . c est le danger des estuaires . nous avons donc perdu trois heures environ et , quand nous sommes arrivés à bordeaux , la douane était fermée vous voulez dire que les passagers n ont pas pu débarquer ? exactement ils ont dû attendre ce matin pour pardon depuis combien de temps ces passagers étaient ils à bord ? ceux que nous avons embarqués à pointe noire y étaient depuis trois semaines et des parents ou des amis les attendaient sur le quai ? toujours exact cela arrive assez souvent inutile de vous dire que cela provoque chaque fois une certaine mauvaise humeur nous n avions heureusement qu une vingtaine de passagers de première classe en septembre , la période des vacances est passée c est après demain , au voyage d aller , que nous devons être au complet le drame a donc eu lieu ici même , à quai ? je voudrais vous donner une idée à peu près exacte de l atmosphère la nuit était tombée tous les passagers étaient sur le pont , agitant des mouchoirs , contemplant les lumières de la ville , criant , les mains en porte voix , des nouvelles à ceux qui les attendaient avant la visite douanière et la visite du service de santé , qui ont eu lieu ce matin à six heures , personne n avait le droit de descendre à terre . et personne n est descendu ? impossible ! la police du port et les douaniers montaient la garde le long du navire pensez maintenant que la plupart des passagers avaient quitté la france depuis plus de trois ans , certains depuis dix ans une maman , du quai , montrait à son mari un enfant qu il n avait jamais vu et qui parlait déjà mauvaise humeur , je le répète quelques essais pour resquiller , mais vite réprimés c est alors que cairol , plus connu en afrique équatoriale sous le nom de popaul , arrangea les choses à sa manière j offre le champagne à tout le monde ! cria t il . rendez vous au bar des premières excusez moi , murmura comme un bon écolier le petit docteur . je ne suis pas familier avec les bateaux de luxe . où se trouve ce bar des premières ? sur le pont supérieur je vous le montrerai tout à l heure la plupart des passagers acceptèrent quelques uns seulement allèrent se coucher bob , le barman , servit non seulement du champagne , mais force whiskies et cocktails encore une question avant de continuer . qui est ce cairol , dit popaul ? la réponse fut d un comique involontaire , car , sans réfléchir , le commandant laissa tomber : le cadavre ! pardon mais avant d être cadavre ? un gaillard aussi connu à bordeaux que sur la côte d afrique . un coupeur de bois je suis désolé , commandant , mais je ne sais même pas ce qu est un coupeur de bois je suppose que ce n est pas un simple bûcheron ? les officiers sourirent et le petit docteur avait toujours son air calme et innocent d enfant sage . les coupeurs de bois sont , en général , des garçons qui n ont pas froid aux yeux ils obtiennent du gouvernement des concessions de plusieurs milliers d hectares dans la forêt équatoriale , souvent à des distances considérables de tout centre ils s y enfoncent , recrutent comme ils le peuvent des travailleurs indigènes et abattent acajous et okoumés ces arbres , il faut les acheminer ensuite , par les rivières , jusqu à la côte il n est pas rare qu en quelques années des coupeurs de bois amassent ainsi plusieurs millions c est le cas de votre popaul ? il a fait trois ou quatre fois , des fortunes de cette importance après quoi il rentrait en france et dépensait en quelques mois tout ce qu il avait gagné un trait vous le dépeindra c était il y a quatre ans il venait de rentrer à bordeaux , les poches pleines la pluie tombait à torrents d un café en face du théâtre , popaul voyait défiler les dames en grand décolleté et les messieurs en habit qui assistaient à une soirée de gala alors , histoire de s amuser , popaul loue tous les fiacres , tous les taxis de bordeaux , dont il forme un long cortège . à la sortie du théâtre , il passe ainsi , à la tête de centaines de voitures , devant le théâtre , tandis que spectateurs et spectatrices font en vain des signes désespérés les malheureux ont dû rentrer chez eux sous l averse tandis que popaul il est reparti pour le gabon ? je le ramenais pour la quatrième fois , riche à nouveau , du moins le prétendait il il se faisait accompagner d un nègre qu il appelait par dérision victor hugo un horrible nègre bantou popaul n a jamais rien fait comme les autres . c est ainsi qu il a loué pour son nègre une cabine de première classe , à côté de la cabine de luxe qu il occupait il le faisait manger à sa table , dans la salle à manger des premières c est en vain que j ai tenté de l amener à la raison je paie , n est ce pas ? répondait il . et tant que victor hugo ne crachera pas dans les plats où est maintenant ce victor hugo ? il a disparu j y arriverai tout à l heure je ne sais pas si vous imaginez ce que représente un voyage de ce genre à part popaul et son nègre , je n avais à bord que des personnes sérieuses , surtout des fonctionnaires supérieurs et un général la chaleur , tout le long de la côte , est étouffante et , même au bar , on est obligé de garder le casque sur la tête à cause de la réverbération d habitude , le bridge et la belote aident à tuer le temps , avec un certain nombre d apéritifs et de whiskies on boit beaucoup à bord des long courriers bien entendu , popaul , avec son nègre , a fait scandale je regrette que vous n ayez pas connu l homme vulgaire , c est entendu un grand gaillard au visage osseux , aux yeux effrontés , à la joie bruyante , qui pouvait vider une bouteille de pernod ou de picon sans être ivre encore beau garçon , à quarante ans méprisant les fonctionnaires et se moquant de leurs manies n empêche qu il s imposait , qu il s asseyait d autorité à une table à laquelle il n avait pas été invité , commandait à boire pour tout le monde , racontait des histoires , tapait sur la cuisse des gens , faisant tant et si bien qu il désarmait la mauvaise humeur quand nous avons donné à bord la petite fête traditionnelle , il a eu pour vingt deux mille francs de champagne et de cigares je crois bien que cette boîte devant vous est la dernière qui reste à bord quant aux femmes un mince sourire passa sur les lèvres du commandant , qui regarda ses officiers avant de poursuivre : je ne voudrais pas dire du mal du sexe d en face , dont je suis un grand admirateur inutile de faire de confidences ! le petit docteur avait déjà remarqué que le commandant devait être assez amateur de jolies femmes ! j ignore si le désoeuvrement et la chaleur y sont pour quelque chose , mais il est certain que la vulgarité de popaul n a pas déplu à toutes nos passagères quand vous le désirerez , je vous donnerai quelques précisions qui seront sans doute utiles à votre enquête , car je n ai pas besoin d ajouter qu à bord d un bateau , rien des menues intrigues qui se nouent n échappe à l état major je crois que je commence à sentir l atmosphère du bord , murmura le petit docteur . voulez vous me citer simplement les femmes qui ont été en rapport avec popaul ? d abord , la belle mme mandine , comme on l appelle à brazzaville son mari est administrateur ils revenaient tous deux en congé pour six mois quel genre , m . mandine ? genre sérieux et même ennuyeux . plongé du matin au soir dans des parties de bridge et pestant contre les repas qui interrompaient ces parties ensuite ? ensuite , évidemment , mlle lardilier pourquoi dites vous évidemment ? parce que c est elle qui a été arrêtée je m y suis peut être mal pris en vous racontant l histoire , tantôt par le commencement et tantôt par la fin je me demande si vous allez vous y retrouver racontez moi le drame , tel qu il s est passé je reviens donc à la nuit dernière la plupart des passagers buvaient dans le bar mme mandine s y trouvait elle ? oui et son mari était parvenu à arranger un bridge , dans un coin , avec le général et deux autres personnes et mlle lardilier ? elle y était aussi et son père ? car je suppose que cette demoiselle ne voyageait pas seule le long de la côte d afrique ? son père , éric lardilier , est le propriétaire des comptoirs lardilier , que l on trouve dans tous les ports du gabon vous ne connaissez pas l afrique ? je précise donc le sens du mot comptoir ce sont des affaires énormes dans un comptoir , on vend et on achète de tout : des produits indigènes et des machines , des autos et des vivres , des vêtements , des outils , voire des bateaux et des avions donc , grosse fortune ? très grosse popaul et éric lardilier se connaissaient ils ? ils ne pouvaient pas s ignorer , mais je ne les ai jamais vus s adresser la parole m . lardilier affiche un certain mépris pour les aventuriers qui , selon lui , font tort à la réputation des colonies m . lardilier était au bar ? non il était descendu se coucher de bonne heure maintenant , le drame , s il vous plaît ? à un certain moment , vers une heure du matin , popaul a quitté ses invités en disant qu il revenait aussitôt il donnait l impression de quelqu un qui va prendre quelque chose dans sa cabine son nègre était avec lui ? non . victor hugo devait être dans la cabine à boucler les malles cela me fait penser à un détail dont je parlerai tout à l heure donc , popaul venait de descendre c est alors qu un steward , jean michel , qui est à la compagnie depuis de longues années et en qui on peut avoir confiance , suivit pour son service la coursive b où donne la cabine de popaul la porte en était ouverte le steward jeta machinalement un coup d oeil il vit , au milieu de la pièce , mlle lardilier qui tenait un revolver à la main qu est ce que vous faites ? s écria t il avec effroi . il entra . la porte de la salle de bains était ouverte , elle aussi . il s avança et là , près de la baignoire , il découvrit le corps de paul cairol , dit popaul , étendu sur le sol , où s étalait une tache de sang il donna l alerte aussitôt c est le médecin qui est arrivé le premier il a constaté que le passager , qui avait reçu une balle dans la poitrine , n était mort que depuis quelques instants . c est lui aussi qui a eu l idée d envelopper dans un mouchoir le revolver que mlle lardilier , hébétée , venait de poser sur la table j ai fait prévenir les autorités l enquête a commencé aussitôt , afin de permettre , dès le matin , le départ des passagers je vous donne à penser la nuit que nous avons passée , les interrogatoires , dans ce salon où nous sommes mais le nègre ? insista le petit docteur . impossible de mettre la main dessus les douaniers et les agents ne l ont pas vu descendre la plupart des hublots étant ouverts , à cause de la chaleur , il est probable qu il est passé par un des hublots de bâbord et qu il a gagné le quai à la nage . que dit mlle lardilier ? antoinette commença le commandant , qui se mordit la lèvre . il se reprit : nous étions de bons amis , elle et moi c est pourquoi je viens de l appeler par son prénom elle a été interrogée pendant plus d une heure et on n en a rien tiré , sinon le récit suivant , que je commence à connaître par coeur : je me dirigeais vers ma cabine pour y prendre un châle espagnol , car le temps devenait frais , quand je suis passée devant la porte ouverte de m . cairol j ai été fort étonnée de voir un revolver par terre je l ai ramassé et j allais appeler quand un steward a surgi je ne sais rien j ignorais qu il y eût un cadavre dans la salle de bains je n avais aucune raison de tuer m . cairol le malheur , soupira le commandant , c est que , sur ce revolver , qui est bien celui qui a tué popaul , on n a pas trouvé d autres empreintes que les siennes voici la copie du procès verbal de l interrogatoire de mlle lardilier si vous voulez y jeter un coup d oeil question . au cours de la traversée , n avez vous pas été en rapports assidus avec m . cairol ? réponse . comme à peu près tout le monde à bord question . des témoins prétendent qu il vous arrivait souvent de vous promener sur le pont , tard le soir , avec lui . réponse . je ne me couche jamais de bonne heure il m est arrivé de faire les cent pas avec lui comme je les ai faits aussi avec le commandant n empêche que je n ai tué ni m . cairol , ni personne c est exact , commandant ? tout à fait exact j ajoute qu il arrivait souvent à mlle lardilier de venir prendre l apéritif dans mon bureau . en tout bien tout honneur ce sont des moeurs courantes à bord des navires , où les distractions sont rares et où les flirts ne tirent pas à conséquence cairol et vous étiez donc ses deux flirts ? si vous voulez il sourit . le petit docteur se replongea dans sa lecture . question . lorsque vous êtes arrivée dans la coursive b , vous n avez rencontré personne ? réponse . personne question . cependant , l assassin ne pouvait être loin puisque , quand le médecin est arrivé , beaucoup plus tard , m . cairol rendait seulement le dernier soupir réponse . je regrette . je n ai rien à ajouter . je ne répondrai donc plus encore un peu de whisky ? je vous en prie la police , donc , a gardé antoinette lardilier à sa disposition autant dire qu elle est pratiquement en état d arrestation son père est fou de rage c est un gros client de la compagnie et il est en train d ameuter tous les exportateurs de bordeaux contre nous c est moi , docteur , qui ai eu l idée de faire appel à vous , car je suis au courant de plusieurs de vos enquêtes je ne crois pas à la culpabilité d antoinette je suis persuadé que cette affaire dépasse de loin une banale histoire d amour ou de jalousie , et c est de cela que je voudrais vous entretenir maintenant ces messieurs , que j ai priés de rester pour que vous puissiez plus facilement vérifier mon récit , ne me contrediront pas l attitude de popaul , depuis que nous l avons embarqué à libreville , avait quelque chose d équivoque certes , il avait toujours été original et cascadeur le bluff n était pas son moindre défaut il aime , ou plutôt il aimait les attitudes spectaculaires après trois ans de solitude dans la forêt avec ses nègres , il jouissait pleinement de la vie et y apportait une gourmandise comme agressive . je n en suis pas moins persuadé que , cette fois , il n était pas dans son état normal il disait lui même , en parlant de son nègre : les gangsters américains ont bien leur garde du corps ! comme je risque autant qu eux , j ai le droit d avoir le mien est ce exact , messieurs ? tout à fait exact il a laissé échapper d autres phrases , surtout quand il avait beaucoup bu , ce qui lui arrivait quotidiennement . entre autres celle ci , dont je me souviens textuellement : cette fois , ma fortune n est pas dans les banques et je ne risque pas que le fisc m en prenne la moitié comme à mon dernier retour en france le petit docteur , toujours sage , toujours poli , questionna : vous avez deviné à quoi il faisait allusion ? non c est d autant plus curieux qu il parlait de plusieurs millions il affirmait qu il n aurait plus besoin de retourner en afrique quand nous avons aperçu la côte pour la dernière fois , il s est écrié : adieu , pour toujours ! puis , une autre fois , il a dit c est le barman bob qui l a entendu : si j arrive vivant à bordeaux , à moi la belle vie et , cette fois , cela durera je suppose , commandant , que votre popaul ne transportait pas avec lui plusieurs millions de billets de banque ? c est impossible ! trancha le commandant . où se serait il procuré une telle somme en billets ? la banque de libreville n en possède pas autant . tous les paiements , là bas , se font par virements et on garde aussi peu de numéraire que possible et pourtant le commandant était rêveur ce fut le médecin du bord qui intervint pour la première fois . j ai tout lieu de croire que popaul avait sa fortune sur lui ! dit il . un détail me revient . c était un peu après l escale de grand bassam . il avait beaucoup bu cette nuit là , plus que d habitude . le matin , il vint , l oeil inquiet , dans ma cabine . il faut que vous m auscultiez , docteur . ce serait trop bête , maintenant que je suis paré pour le restant de mes jours et , tout en dénudant sa poitrine , il m expliqua : ce matin , j ai senti comme des tiraillements dans le côté gauche dites donc , ce n est pas une maladie de coeur au moins ? je le rassurai il se rhabilla au moment où il remettait sa veste de toile , il aperçut un petit portefeuille en crocodile qui était tombé de la poche il le ramassa vivement avec un ricanement : sans blague ! pour un peu , je laissais ma fortune dans votre cabine un peu cher pour une consultation ! sans compter que vous n auriez sans doute rien pu en faire or , ce portefeuille était plat il devait contenir fort peu de chose vous avez raconté cette visite à la police ? questionna le petit docteur avec une certaine angoisse . j avoue que je n y ai pas pensé c est ce que le commandant vient de raconter qui m a fait souvenir dites moi , commandant vous avez sans doute assisté , comme seul maître à bord après dieu , à l examen du cadavre , à la fouille de ses vêtements et de la cabine avez vous aperçu le portefeuille en question ? non ! j ai vu un gros portefeuille en cuir fauve contenant des papiers de toutes sortes et un passeport mais rien d autre savez vous où les mandine passent leurs vacances en europe ? à arcachon ils y possèdent une petite villa excusez moi d être indiscret est ce que mme mandine allait , elle aussi , prendre l apéritif dans votre bureau ? c est arrivé croyez vous qu entre elle et popaul les rapports se soient limités à un simple flirt ? un léger embarras . un sourire . mme mandine est une femme de fort tempérament , comme on dit quand vous verrez son mari , vous comprendrez que je comprends . merci . je suppose qu en france m . lardilier habite bordeaux ? quai des chartrons à moins de cinq cents mètres d ici il est monté à libreville ? non son principal comptoir est bien à libreville mais il se trouvait avec sa fille à port gentil , l escale suivante popaul savait il que lardilier serait votre passager ? je l ignore les deux escales sont très rapprochées les parages sont mauvais pour la navigation je n ai guère eu le temps de m occuper de mes passagers peut être le commissaire du bord ? celui ci intervint à son tour . dès le premier jour , m . cairol a demandé quels étaient les passagers que nous prendrions aux escales je lui ai montré la liste et vous n avez rien remarqué d anormal dans son comportement ? c est déjà loin je ne m attendais pas à un drame en fin de croisière pourtant , j affirmerais presque , mais pas sous la foi du serment , qu il a eu un drôle de sourire un sourire satisfait ? il m est très difficile de vous répondre cependant je ne voudrais pas que vous fassiez trop grand cas de ce que je vais vous dire il me semble que son sourire était ironique non ! pas exactement plutôt sarcastique il n a rien dit ? il a dit , ce qui ne m a pas étonné de sa part , mais qui maintenant prend peut être un sens : nous ne manquerons pas de jolies femmes ! je vous remercie , messieurs ! prononça gravement le petit docteur en décroisant ses jambes . et , pour la première fois , il croyait devoir reprendre un air presque solennel . puis je vous demander , docteur , si vous avez une idée et si vous croyez je vous répondrai dans vingt quatre heures , commandant il aurait éclaté de rire , de se voir ainsi pris au sérieux , s il n avait pensé : mon pauvre petit bonhomme , c est très joli d avoir impressionné ces beaux messieurs et d être devenu une sorte de célébrité nationale . seulement , maintenant , il s agit de découvrir quelque chose ! fini de se prélasser dans un salon de première classe en buvant du whisky glacé à point et en fumant des cigares de luxe . d ici quelques heures , tu risques fort de te couvrir une fois pour toutes de ridicule et de rentrer à marsilly la queue entre les jambes il était gai , pourtant . peut être le soleil , l atmosphère nouvelle de ce beau paquebot , les uniformes blancs autour de lui et ce parfum d aventure qu il respirait depuis son arrivée à bord ? en somme , pourquoi se ferait il de la bile ? quelqu un avait tué cairol dit popaul , c était un fait . allait il se montrer plus bête que cet assassin ? n avait il pas pour principe la phrase suivante qu il avait déjà pensé inscrire au dessus de son lit : tout assassin est un imbécile , puisque le meurtre ne rapporte jamais ! comme il ne prétendait pas être plus bête qu un imbécile ! est ce que victor hugo est déjà venu en europe ? jamais ! parle t il le français ? dix mots popaul et lui s entretenaient en bantou y a t il beaucoup de bantous à bordeaux ? une centaine tous connus des autorités maritimes car , pour emmener un nègre d afrique équatoriale , il faut verser une grosse caution dix mille francs popaul a donc versé dix mille francs pour amener victor hugo avec lui ? je suppose que la police ne tardera pas à mettre la main sur cet indigène ? comme à un signal , le steward annonçait : c est l inspecteur pierre , commandant et l inspecteur entrait , saluait tout le monde , observait respectueusement le petit docteur , dont il devait avoir entendu parler . je suis venu vous annoncer que nous avons mis la main sur le nègre il était caché à bord d une vieille gabarre amarrée près du pont il tremble de tous ses membres on cherche un interprète pour l interroger vous permettez que je vous pose une question , inspecteur ? intervint jean dollent . le revolver eh bien ? sait on à qui il appartenait ? c est un smith and wesson une arme sérieuse mais personne , parmi les passagers , n avoue avoir possédé un smith and wesson une arme assez difficile à se procurer , n est ce pas ? un peu encombrante seuls les spécialistes à quinze pas , cela vous tue un homme raide , tandis que les petits brownings le docteur vida son verre , s essuya la bouche , hésita ; puis plongea la main dans la boîte à cigares . ce n était pas sa clientèle de marsilly qui lui offrait des havanes de ce calibre ! ii où il semble établi que le nommé victor hugo est aussi bête qu il en a l air et où le petit docteur cherche en vain un objet la scène , par moments , atteignait si réellement les sommets du grotesque qu elle en devenait sublime . le petit docteur et l inspecteur pierre n osaient plus se regarder par crainte d éclater de rire , tandis que le commandant était obligé , sans cesse , de détourner la tête . ainsi le hasard avait bien fait les choses . là où il eût fallu l homme le plus patient de la terre , il avait désigné le commissaire frittet , qui était à peu près à la police ce que l adjudant frick est à l armée , un petit homme noir de poil , les moustaches agressives , le sang à fleur de peau , jurant et tempêtant avec le sonore accent des environs de toulouse . cette nuit nuit noir cette nuit toi ici attendre maître maître sahib maître sahib descendre la cabine était assez vaste , pleine de soleil , et les malles de paul cairol l encombraient encore . la porte de la salle de bains était ouverte . le commissaire gueulait . l interprète gueulait encore plus fort que lui , et enfin il y eut dans les yeux de victor hugo comme un éclair de raison . il pénétra dans la salle de bains . tout le monde le suivit . il se dirigea vers un crochet d émail appliqué au mur près de la baignoire et où pendait encore un peignoir en tissu éponge bariolé . ici ! dit il . ouf ! il avait enfin compris ! le commissaire , cependant , insista et l autre hocha affirmativement la tête . il était bien dans la salle de bains quand son maître était descendu . occupé à boucler les malles , il allait chercher le peignoir et les quelques objets de toilette vous permettez ? fit le petit docteur en allant se placer près du nègre . et il constata que de cet endroit on ne pouvait pas voir dans la cabine . qu est ce qu il dit ? traduis ce qu il dit ! car , maintenant , victor hugo , si longtemps muet , parlait avec volubilité et il n y avait plus moyen de l arrêter . qu est ce qu il dit ? il dit que , tout à coup , son maître est entré il marchait vite , comme quelqu un qui a oublié un objet important puis il y a eu un tout petit bruit , comme un hoquet , et le blanc est tombé en avant paul cairol a été atteint dans le dos ! fit l inspecteur , à mi voix , au petit docteur . cela semble confirmer la bonne foi du nègre . le commissaire insistait : ensuite demande lui ce qu il a fait , qui il a vu il n a vu personne il s est penché c était plein de sang alors , il a eu si peur qu il a sauté par le hublot à ce moment , jean dollent sentit quelque chose de dur sous son pied . il s était reculé pour laisser de la place au commissaire et à ses nègres . il se trouvait presque derrière la porte . il se baissa , ramassa un petit tube d acier noir qu il tendit à frittet en murmurant , si calme et si naïf que cela tranchait étrangement avec la tumultueuse scène précédente : dites moi , commissaire , n est ce pas ce qu on appelle un silencieux ? c en était bien un et le policier lui même n avait pas eut souvent l occasion d en examiner de si près , car cet objet inventé par les bandits américains , est extrêmement difficile à trouver . voilà pourquoi personne n a entendu la détonation les deux nègres se demandaient pourquoi on cessait de s occuper d eux . c est que l affaire , tout à coup , prenait une autre tournure . déjà le fait que l arme du crime était un smith and wesson avait laissé le petit docteur rêveur . mais voilà que cette arme redoutable le devenait bien plus encore , puisque munie d un des derniers modèles de silencieux ! qui donc , la nuit précédente , avait pénétré dans cette cabine et je voudrais vous poser encore quelques questions , commissaire on m a affirmé que personne , du bateau , n était descendu à terre mais a t on la même certitude que personne ne soit monté à bord ? gardes et douaniers sont formels je pensais étant donné que victor hugo a pu disparaître en se servant du hublot et en nageant , est ce qu un homme venu en barque n a pas pu nous sommes à six mètres au moins au dessus du niveau de la mer à moins de croire qu il ait apporté une échelle ou que quelqu un , de l intérieur , lui ait lancé une corde alors le petit docteur sourit et l irascible commissaire se demanda pourquoi . c est qu il se passait un assez curieux phénomène . au moment précis où dollent abandonnait cette hypothèse d un assassin venu du dehors , il sentait que cette idée frappait son interlocuteur et que celui ci allait s élancer sur cette piste . elle n aboutirait nulle part ! le déclic venait de se produire chez le petit docteur et il avait désormais une base , une vérité première : ce n était pas de quelqu un venu du dehors que popaul avait peur . sinon , pourquoi , durant toute la croisière , alors qu on était en pleine mer et que personne ne pouvait monter à bord , aurait il pris tant de précautions , au point de se faire accompagner par son nègre , du matin au soir , jusque dans la salle à manger ? et pourquoi était ce justement à bordeaux qu il avait relâché sa surveillance ? je me demande , dit il à mi voix , comme pour lui même , pourquoi , alors qu il était occupé à boire là haut , il est descendu si précipitamment les bagages étaient encore là . le commissaire suivit le regard du petit docteur . j ai tout fouillé cette nuit , s empressa t il de déclarer . je vous signale que dans la poche du mort on a retrouvé un revolver smith and wesson ? non un revolver à barillet , de fort calibre il y en a un autre dans le tiroir de cette , malle et nulle part vous n avez trouvé un petit portefeuille en peau de crocodile ? je vais peut être vous donner un travail inutile , commissaire . je crois , cependant , qu il serait bon de fouiller minutieusement cette cabine et la salle de bains pendant ce temps , on pourrait enfermer les deux nègres à côté la fouille dura près d une heure et le commandant , prévenant , fit servir des apéritifs . dollent se tourna vers le steward et demanda : c est vous qui , cette nuit , desserviez cette coursive ? oui , monsieur quand vous avez donné l alarme , pouvez vous , préciser quelles sont les personnes qui arrivèrent les premières ? j avoue n avoir pas fait attention j étais très ému c est la première fois que je voyais un pareil spectacle je me souviens que le docteur mais les passagers ? est ce que m . lardilier est arrivé un des premiers ? non ! cela , je peux l affirmer pourquoi ? parce que , au milieu du tumulte , j entendais une sonnerie . je me demandais qui pouvait appeler à un tel moment . je suis allé voir dans le couloir . la lampe était allumée au dessus de la porte de m . lardilier . j ai frappé . je suis entré . il était dans son lit , de très mauvaise humeur , et il m a demandé : qui est ce qui fait tout ce vacarme ? non seulement on nous retient à bord une nuit de trop , mais encore on nous empêche de dormir ! dites au commandant vous l avez mis au courant ? oui il a passé une robe de chambre et il m a suivi vous n avez pas remarqué mme mandine ? non c est moi qui l ai soignée , intervint le médecin du bord . quand elle a appris la mort de m . cairol , elle est descendue , comme tout le monde mais elle n est pas arrivée jusqu ici et elle s est évanouie dans l escalier c est là que je l ai rappelée à elle je l ai fait conduire dans sa cabine par une stewardesse alors le commissaire frittet soupira : j aime mieux vous annoncer tout de suite que , dans cet ordre d idées , vous n arriverez à rien j ai questionné les passagers et l équipage la nuit même , alors que les souvenirs de chacun étaient encore chauds j ai pu constater qu il est impossible , dans un navire , d établir les faits et gestes de chaque personne à un moment donné à part les quatre joueurs de bridge ceux là ne pouvaient pas quitter leur table pardon ! riposta le petit docteur . vous ne devez pas être joueur de bridge , commissaire . car , au bridge , il y a toujours un mort , c est à dire un des partenaires qui peut quitter la table pendant les quelques minutes que dure une partie ses petits yeux brillaient . c était amusant de lancer ainsi le policier sur des pistes , amusant , surtout , de voir avec quelle ardeur il s y précipitait : vous pensez que ? je pense que nous ne saurons rien tant que nous n aurons pas retrouvé le petit portefeuille dont je vous ai parlé je pense aussi que ce n est pas nous qui le trouverons nous ne connaissons pas assez les bateaux pour cela c est vous , commandant , et votre officier mécanicien qui devez nous aider voyons si vous occupiez cette cabine et cette salle de bains et que vous ayez un portefeuille de petites dimensions à cacher , comment vous y prendriez vous ? on fit le tour de toutes les hypothèses . on fit sonner les uns après les autres les carreaux de céramique qui garnissaient les murs de la salle de bains . on alla jusqu à démonter certaines tuyauteries ainsi que les quatre ventilateurs . peut on rendre ces malles inutilisables , commissaire ? ma foi vous vous arrangerez avec le parquet on les découpa littéralement en petits morceaux , pour s assurer qu elles ne contenaient pas de cachette on examina les talons des souliers ayant appartenu à popaul . enfin , messieurs , il est impossible que mettons nous tous dans la peau de cet homme il a un portefeuille à cacher c est une question de vie ou de mort il commençait à s impatienter , lui aussi . il ne pouvait admettre sa défaite . il regardait autour de lui en cherchant une inspiration . c est alors que s éleva la voix du commissaire . si c était une question de vie ou de mort , qui vous dit que l assassin n a pas emporté ce portefeuille ? au surplus , docteur , il me semble que nous voilà bien loin de mlle lardilier , qui se trouvait bel et bien ici , l arme du crime à la main , quand le steward je vous fais remarquer , enfin , que ses empreintes sont indiscutables et évidemment ! évidemment ! grommela le petit docteur . je crois que je vais aller faire un tour en ville pour me changer les idées le commandant le rejoignit au fond de la coursive . encore un mot , docteur je crois traduire le désir de la compagnie j ignore si vous découvrirez la vérité et je le souhaite mais je voudrais que , dans tous les cas , vous donniez à m . lardilier l impression que vous agissez dans un sens favorable à sa fille je voudrais qu il sache que nous avons fait l impossible pour la tirer d affaire vous me comprenez ? celui là était sûrement amoureux d antoinette lardilier et il s éloignait en rougissant légèrement ! iii où le petit docteur devient bavard et où , pris soudain du goût de la réclame , il se promène dans les salles de rédaction si je me suis permis de vous déranger , c est que je suis persuadé que votre fille n a pas tué paul cairol la compagnie , désireuse de découvrir la vérité , m a chargé de faire une enquête conjointement à celle de la police j ai cru que je ne pouvais pas agir plus sagement qu en venant vous trouver le premier un homme , assez lourd d aspect , aux cheveux drus , aux yeux méfiants . le petit docteur était dans son salon , quai des chartrons , et les persiennes , que le soleil frappait en plein , ne laissaient filtrer que de minces rais de lumière . vous êtes un vieux colonial , si je puis me permettre ce mot j ai soixante deux ans , dont quarante de colonie je ne cache pas que je me suis fait moi même , à force de labeur et de patience , à force de volonté aussi vous connaissiez le surnommé popaul ? je ne le connaissais pas et je n ai jamais voulu le connaître . si vous aviez vécu en afrique , vous sauriez que ce sont les hommes comme lui , aventuriers vulgaires et jouisseurs , qui font le plus grand tort à la saine colonisation je vais me permettre de vous poser une question indiscrète , monsieur lardilier n y voyez que mon désir d arriver à la vérité étant donné ce que vous pensiez de cet imbécile de popaul , je me demande pourquoi vous avez permis à votre fille je sais ce que vous allez dire vous n avez sans doute pas d enfant , docteur ma fille , dont la mère est morte il y a quinze ans , a passé la plus grande partie de sa vie à la colonie , où l existence est plus libre qu ici je n ai plus qu elle au monde inutile donc d ajouter qu elle est une enfant gâtée lorsque j ai risqué une remarque au sujet de paul cairol , elle m a répondu simplement : est ce ma faute s il n y a que lui de rigolo à bord ? et je la connais assez pour savoir qu il eût été inutile d insister vous avez donc assisté , à regret , au flirt qui s ébauchait le front de l homme d affaires se plissa . pourquoi parlez vous de flirt ? une jeune fille ne peut elle jouer au palet ou à la belote avec un homme sans qu il faille soupçonner autre chose ? si c est là votre idée , docteur , j aime mieux vous déclarer tout de suite que mais non ! mais non ! te fâche pas , mon petit bonhomme ! pensait jean dollent . ma passion pour les affaires policières m a valu plusieurs fois d être mis à la porte de maisons comme celle ci . cette fois , il n en sera rien . je serai gentil tout plein ! et , à voix haute , l air candide : excusez moi l expression a dépassé ma pensée j ai simplement répété un mot que le commandant et l autre se jeta là dessus avec fureur . c est d autant plus chic de sa part , à votre commandant , que c est lui qui n a cessé de poursuivre antoinette de ses assiduités ! s il n avait poursuivi qu elle ! mais il était toute la journée derrière les robes de ces dames et c est lui qui , maintenant , se permet il est certain qu il a un penchant pour le beau sexe mais je voulais vous parler de questions plus sérieuses figurez vous que je suis arrivé à la conviction que popaul cachait quelque chose dans sa cabine et que c est à cause de cette chose qu il a été tué que j arrive à le prouver , et voilà à peu près sûrement votre fille hors de cause , car il est assez peu probable qu il s agisse d une lettre d amour vous me comprenez ? qu est ce qui vous fait croire ? une idée en l air , bien sûr mais j ai comme des intuitions ainsi , je vous dirais il était insupportable de verbiage et d assurance . à le voir , il était difficile de croire que ce bonhomme prétentieux avait vraiment percé à jour des mystères réputés indéchiffrables . vous avez beaucoup navigué , vous , monsieur lardilier figurez vous que , moi , c est la première fois ce matin que je suis monté à bord d un vrai paquebot à part la malle qui fait le service de boulogne à l angleterre c est pourquoi je vous pose cette question : si vous aviez à cacher un petit portefeuille , ou un simple papier , dans une cabine de luxe comme celle de popaul , quel endroit choisiriez vous ? tout est là ! lorsque je serai capable de répondre à cette question , ces messieurs de la police seront obligés de relâcher votre fille avec leurs excuses les plus plates un portefeuille ? répéta lardilier . quel genre de portefeuille ? par exemple , un petit portefeuille en crocodile nous avons fouillé la cabine ce matin nous avons presque démoli la salle de bains et démonté la baignoire nous avons aussi fouillé la chambre du nègre et vous n avez rien trouvé ? rien ! or , je me refuse à croire , comme le commissaire , que l assassin a eu le temps de saisir le portefeuille en question et de s enfuir avec le fait que votre fille a surgi ma fille affirme qu elle n a vu personne je sais je sais j ai lu sa déposition elle ne vous paraît pas sincère ? absolument sincère c est à dire c est à dire ? rien vous n avez pas répondu à ma question , monsieur lardilier si vous deviez cacher un je ne sais pas , moi sous le tapis ? nous avons regardé au dessus d une armoire ? nous avons cherché dans ce cas excusez moi il faut que je reçoive l avocat de ma fille qui m attend à deux heures quand je pense qu on a eu le cynisme de l enfermer comme une criminelle ! je vous remercie de votre visite , docteur si je puis encore vous être utile à quelque chose un cigare ? merci trop de cigares ! trop de whiskies ! il est déjà assez pétulant comme cela ! rarement il avait été aussi enjoué . rarement il avait fait montre d une bonne humeur aussi bruyante et il étonna le secrétaire de rédaction de la petite gironde par son bagou . j ai pensé que vous ne seriez pas fâché d avoir quelques renseignements sur le crime de cette nuit la police officielle ne doit pas vous en donner beaucoup mais , puisque je suis chargé officieusement de l enquête figurez vous que je suis arrivé à la conviction que tout le drame tourne autour d un bout de papier vous désirez prendre des notes ? donc , voici : paul cairol , dit popaul , revenait du gabon avec une fortune , plusieurs millions affirmait il . il avait peur il savait qu un danger le menaçait or , cette fortune de plusieurs millions était contenue dans un petit portefeuille en crocodile un jour , il a laissé tomber ce portefeuille dans la cabine du docteur et c est ainsi je vais trop vite ? donc , quelqu un , à bord , en voulait à ce portefeuille ou plutôt au document qu il contenait pendant toute la traversée , ce quelqu un a guetté , mais notre popaul était sur ses gardes et n a pu être pris un moment en défaut pourquoi , la dernière nuit ou plutôt , je vais poser la question autrement : pourquoi popaul , qui buvait au bar et menait un train joyeux , est il soudain descendu en courant dans sa cabine ? n est ce pas qu il se sentait soudain en défaut ? s il avait eu le document sur lui , il n avait rien à craindre alors , voici mon hypothèse après avoir laissé tomber le portefeuille chez le docteur , popaul s est aperçu qu il était dangereux , surtout avec des vêtements de toile , de le garder sur lui il a cherché une cachette sûre il l a trouvée , car c est un homme d imagination vous admettrez , n est ce pas , que son adversaire devait être de taille , lui aussi sinon , il eût été écarté tout de suite du champ de bataille autrement dit , la cachette sûre était une cachette que cet adversaire était incapable de trouver je pose à nouveau ma première question : pourquoi , est ce à bordeaux , alors que le navire était à quai , que popaul s est soudain senti inquiet et s est précipité vers sa cabine où il devait trouver la mort ? c est tout vous pouvez vous servir de ces révélations ! pour votre journal dix minutes plus tard , il grimpait les escaliers de la france de bordeaux et du sud ouest , le journal concurrent , et il se montrait aussi cabotin que précédemment , recommençait toute son histoire , avec des enjolivures par surcroît : je prétends que mon raisonnement nous amène fatalement à dire que une journée exaltante , vraiment ! ce beau bateau blanc dans le soleil , ces uniformes , ces officiers si aimables , et lui qui se sentait si léger , si subtil , et qui avait l impression de jongler avec le sort des gens ! jamais il ne s était autant agité de sa vie . sa chemise lui collait au dos . bien qu on fût déjà en septembre , le bitume semblait fondre dans les rues où le sol était mou comme un épais tapis . à la police ! cria t il au chauffeur de son taxi . car il avait laissé ferblantine sur le quai . je me suis permis , commissaire voici je voudrais vous demander deux petits services d abord , que vous fassiez surveiller discrètement la cabine de popaul et celle de son domestique c est déjà fait ! pourquoi ? parce que c est une règle et le petit docteur sourit . il avait de bonnes raisons , lui , de désirer la surveillance de ces cabines ! la surveillance durera toute la nuit ? bon seconde demande , celle ci plus délicate je suppose que vous avez gardé le nègre à votre disposition ? victor hugo est dans une cellule toujours nos principes tant qu il n est pas prouvé que eh bien ! justement , je désirerais que vous le relâchiez entendons nous , je ne vous demande pas de l abandonner purement et simplement à son sort vous le relâchez vous mettez sur ses talons un ou deux de vos meilleurs inspecteurs je ne crois pas que victor hugo soit assez subtil pour leur échapper vous croyez qu il vous conduira quelque part ? ce qu il y avait d extraordinaire avec le commissaire frittet , c est que chaque fois qu il prenait cet air malicieux , c est à dire chaque fois qu il croyait avoir percé à jour les secrets desseins de son interlocuteur , il tombait à faux ! on ne peut rien vous cacher soupira le petit docteur sans ironie . ce n est pas mon opinion je suis persuadé que c est du travail inutile victor hugo est trop bête pour être un complice ou pour enfin ! la compagnie nous a tellement recommandé de faire tout pour vous être agréable c est tout ce que vous désirez ? pendant que vous donnerez les ordres au sujet du nègre , j aimerais me servir de votre téléphone il appela le secrétaire de rédaction de la petite gironde , puis celui de la france de bordeaux . votre mise en pages est terminée ? vous paraissez dans une heure ? voulez vous ajouter quelques lignes à votre article ? je vous assure qu elles sont sensationnelles : le nègre que popaul avait emmené avec lui comme garde de corps et qu il avait baptisé victor hugo sera relâché dans une heure au plus vous ne voyez pas l importance ? croyez moi ! c est de la plus haute importance surtout si vous ajoutez que , ne parlant pas le français , il ira sans doute retrouver son interprète de ce matin dans certaine ruelle du port qui n est fréquentée que par des noirs vous dites ? cela sera dans votre édition ? merci et le petit docteur tira de sa poche un des magnifiques cigares de la compagnie , car il avait pris la précaution d en emporter quelques uns . iv qui prouve qu un homme qui a joué sa tête une fois et qui a gagné peut être obligé par les circonstances de la jouer à nouveau et de perdre drôle de métier ! songeait il avec bonne humeur . dire qu il y a des gens qui gagnent leur vie à faire ça du matin au soir ça , c était ce qu on appelle une filature ou , en terme de métier , une planque ! il y avait déjà trois bonnes heures qu il était sur les talons de l ineffable victor hugo , essayant de ne pas se montrer , échangeant parfois un clin d oeil avec les deux policiers chargés , de leur côté , de surveiller officiellement le nègre . pauvre nègre , en vérité ! la grande ville l avait ébloui comme le grand soleil d août éblouit une chouette . et dix fois , pour le moins , il avait failli passer sous les roues des tramways , ou être renversé par des taxis et des autobus . il ne savait où aller . sa silhouette , dans le vieux complet dont popaul l avait affublé , et qu un séjour dans la gironde avait rendu plus pitoyable , était cocasse , et des gens se retournaient sur lui . au surplus , n était il pas sans un centime en poche ? personne n avait pensé à lui donner de l argent . il errait , il zigzaguait , il regardait autour de lui avec des yeux ahuris et , quand il lui fallait traverser une rue , il s élançait comme un fou , au point qu on risqua à plusieurs reprises de perdre sa piste . heureusement qu il aperçut de loin , par delà les quinconces , les cheminées des bateaux ! c était la seule chose qu il connût des blancs et , comme le petit docteur l avait prévu , c est de ce côté qu il se dirigea . d autres nègres flânaient sur le quai , mais ceux là étaient des nègres arabisés , civilisés , d une race toute différente et autrement évoluée que celle du pauvre bantou qui n osait pas leur adresser la parole . il marchait toujours , toujours le long du quai . il atteindrait fatalement le coin que le petit docteur avait repéré , en face des derniers docks , un ramassis de ruelles habitées uniquement par des soutiers noirs et par toute la lie ramenée d afrique au hasard des bateaux les deux journaux avaient paru depuis plus d une heure . c était autant de gagné . sans eux , le petit docteur aurait été obligé , comme il l avait fait pour lardilier , d aller trouver chacun des passagers du martinique et , chaque fois , de recommencer son long discours , l histoire de la cachette introuvable , etc . grâce aux journaux , tous les passagers , maintenant , étaient au courant de ses idées au sujet du crime . donc , fatalement , l un d eux si c était mandine , est ce qu il aurait le temps d arriver d arcachon ? et si c était mme mandine ? si c était le commandant en personne ? si allons ! le petit docteur , décidément cabotin , s amusait à tricher avec lui même . il savait très bien qui il s attendait à voir surgir . ou , plutôt , il n avait le choix qu entre deux personnages . du moment qu antoinette lardilier s était tue car elle n avait pas pu ne pas rencontrer l assassin du moment qu elle s était laissé enfermer plutôt que de prononcer un nom qui une jeune fille peut elle vouloir sauver de la sorte ? son père d abord , soit mais aussi son fiancé ou son amant or , le commandant du martinique il ne restait qu à attendre et une nouvelle scène comique se déroulait non loin du petit docteur qui avait quelque peine à se cacher . victor hugo , à la terrasse d un petit bistrot , si crasseux qu on se serait cru plutôt en orient qu en france , apercevait son interprète du matin . il restait là au bord du trottoir , à le contempler stupidement . l autre lui faisait signe d approcher , avec toute l autorité que lui donnait son pantalon bois de rose , sa casquette blanche et sa qualité de déjà vieux français . que pouvaient ils se dire ? on le devinait aux gestes , à la mimique de chacun . ils t ont relâché ? demandait l interprète . je ne sais pas ils m ont dit de foutre le camp assieds toi tu as de l argent , au moins ? et l autre , qui n avait pas d argent , faisait des signes désespérés . tu t es laissé amener en france par un blanc sans réclamer de l argent ? alors , tu ne sais pas y faire tout cela n était , de la part du petit docteur , qu une reconstitution approximative , d autant plus que la nuit était venue et qu il se tenait trop loin pour découvrir les expressions de physionomie des deux personnages . soudain il tressaillit . il avait aperçu , de l autre côté de la chaussée , le commandant du martinique qui avait troqué son uniforme blanc contre un uniforme bleu marine . il était là , désinvolte en apparence , fumant une cigarette et regardant dans la direction du bistrot . sans hésiter , le petit docteur entra dans une auto en stationnement , où il se trouva à l abri des regards . les deux nègres , maintenant , étaient assis côte à côte devant un guéridon , échangeant des propos qui devaient être aigres doux , car ils gesticulaient plus que jamais . quant aux inspecteurs , ils étaient , sur les quais , en contemplation devant les affiches annonçant une grande foire internationale . ira ! ira pas ! ira ! ira pas ! jouer au chat et à la souris se dire que , par un simple raisonnement , mais un raisonnement impeccable , on a pu ira c était probable on sentait que le commandant allait traverser la rue et accoster les deux nègres mais il s arrêtait net dans son élan le petit docteur regardait vers la terrasse et apercevait une courte silhouette carrée qui pénétrait dans le bistrot c était éric lardilier . il était entré . le patron , sans doute sur son ordre , venait chercher les deux nègres , afin vraisemblablement d éviter une explication à la terrasse alors , commandant ? celui ci , surpris , regardait le petit docteur . et aussitôt il s extasiait : vous y avez pensé ? à quoi ? à la cachette ! à cause de votre insistance , je me fais du mauvais sang depuis ce matin et je me répète : où donc , si j avais un document à cacher si bien que j ai fini par avoir une idée elle m est venue en lisant le journal , tout à l heure le journal qui annonçait que victor hugo était relâché ? oui eh bien ! si j avais eu un document à cacher et si j avais été accompagné d un nègre , je du coup , le petit docteur le laissa en plan au beau milieu de la rue et bondit dans le bistrot en faisant signe aux deux inspecteurs de le suivre . à une table mal éclairée , m . lardilier était assis en compagnie des deux nègres et il s efforçait de se faire comprendre . il voulut se lever en voyant la porte s ouvrir . trop , tard ! bonsoir , monsieur lardilier je constate que nous sommes quelques uns à avoir eu la même idée mais je entrez , messieurs vous reconnaissez m . lardilier , n est ce pas ? il a eu une idée de génie il veut sauver sa fille , cet homme , et cela se conçoit il a pensé le commandant était entré aussi . le patron se demandait ce qui arrivait et deux arabes préféraient s en aller . soudain , le petit docteur apostropha l interprète bantou . demande lui où son maître a caché le papier l autre , qui en avait le sifflet coupé , ne trouvait pas les mots et victor hugo semblait prêt à prendre la fuite . fouillez le , vous autres pas les poches ce n est pas la peine elles ont déjà été faites quand vous l avez arrêté tâtez la doublure du veston , le rembourrage des épaules , le revers du pantalon il s interrompit , prit lardilier par le bras . je pensais bien que vous me donneriez une idée étant donné que , à bord d un bateau , on doit cacher un document et il questionna les inspecteurs : eh bien ? le veston était déjà sur une chaise , presque réduit à l état de charpie . enlevez lui son pantalon tant pis pour la pudeur ! il n y avait là que des hommes et , chose inattendue , victor hugo portait un caleçon . rien ? il me semble que je sens une grosseur attendez oui , il y a un papier attention un de vous deux à la porte donnez moi ce papier pour un peu , il se fût enfui avec , tant il avait peur d une surprise . il y a le téléphone , ici ? non ? alors , mieux vaut lire ce document à voix haute , de telle sorte que s il était détruit , il restât des témoins approchez , patron l encre était délavée , le papier encore humide à la suite du bain de la nuit précédente . à celui qui trouvera cette lettre il faut la porter coûte que coûte aux autorités , non pas ici , au gabon , mais en france c est le dernier voeu d un mourant dans une heure , peut être moins , je serai mort je suis seul , avec quatre nègres obtus , dans une case au fond de la forêt , à cinq cents kilomètres de toute ville personne ne peut me sauver je ne possède aucun médicament donc , fini je m appelle bontemps roger bontemps , associé d éric lardilier quand il est venu en france , il m a fait placer toute ma fortune dans une affaire qu il montait au gabon des frissons me secouent déjà il faut que j aille vite et que je dise l essentiel nous avons gagné beaucoup d argent tous les deux , lui en afrique , moi en france , où je dirigeais notre siège social pourquoi l ai je écouté quand il m a demandé de venir me rendre compte de l état de nos comptoirs ? et surtout quand il m a proposé cette inspection en forêt ? elle devait durer quarante jours nous sommes le quinzième . c est lui qui m a remis les cachets de quinine celui que je viens de prendre ne contenait pas de la quinine , mais de la strychnine j ai ouvert les autres il y en avait encore six contenant du poison de toute façon , j étais condamné parce que lardilier a voulu rester seul propriétaire de l affaire que j ai froid je sue de froid ma dernière volonté , c est qu il soit condamné et voulez vous , commandant , aller chercher une voiture ? je me méfie de ce monsieur un glaçon ? merci plus de whisky non plus je vous avouerai , commandant , que je ne bois jamais sauf au cours de mes enquêtes , parce qu il y a toujours une raison ou une autre pour avaler quelque chose je suppose , n est ce pas ? que vous n avez pas besoin d explications ? notre ami popaul , cette fois , n a pas eu besoin de couper beaucoup d acajous et d okoumés pour gagner de l argent il n a eu qu à découvrir ce billet , quelque part dans une hutte abandonnée au fond de la forêt il a compris qu il venait de faire fortune et que ce papier valait tous ceux qu émet , avec beaucoup plus de fioritures , la banque de france chantage , pour parler cru chantage et danger , car un homme qui en a déjà tué un autre pour garder tout le magot n hésitera pas quant à la cachette , c est pour ainsi dire vous qui l avez trouvée le nègre ! voilà pourquoi il ne le quittait pas ! voilà pourquoi aussi , n apercevant pas victor hugo dans le bar , il est soudain descendu en se repentant de une balle , dans le dos le pauvre bantou n a pas vu l assassin il s est enfui par le hublot , fou de terreur et antoinette , qui soupçonnait son père vous croyez vraiment qu elle était sa complice ? je crois qu elle ne savait pas ce qu il y avait en réalité . mais son père lui avait recommandé d entrer dans l intimité de cairol c était un moyen de savoir je vous avoue que je la crois honnête moi aussi c est bien pourquoi , voyant popaul descendre dans un tel état d énervement , elle l a suivi elle a dû apercevoir son père elle n a pas pu ne pas l apercevoir pour se servir du revolver , il était ganté et elle , c est machinalement , avant de découvrir le cadavre , qu elle a ramassé l arme qu est ce que lardilier risquait en la laissant soupçonner ? on ne pourrait la condamner sur de telles présomptions au pis aller , le crime passerait pour un crime passionnel et popaul pour un ignoble séducteur lui , pendant ce temps , trouverait le moyen de mettre la main sur la fameuse lettre c est pourquoi je lui ai tant parlé du portefeuille en crocodile et , comme je n étais pas sûr que c était lui , c est pourquoi aussi j ai bavardé un peu longuement avec ces messieurs de la presse celui qui avait tué popaul pour s emparer du document devait fatalement revenir , soit à la cabine , soit sur les talons du nègre , pour cigare ? merci ! j ai tant fumé de cigares depuis ce matin que j en suis écoeuré . quant à votre enquête vous l avez menée avec un art qui pardon ! je suis arrivé au résultat opposé à celui que vous aviez désiré : ménager m . lardilier , le gros client de la compagnie et dites donc ! il faudrait que je téléphone à anna je lui avais annoncé que je serais absent deux ou trois jours or , dès demain matin , avec ferblantine la compagnie m a prié de vous remettre quoi ? ma foi il a tant été parlé de portefeuille en crocodile alors , c est ce que nous avons choisi ce que le commandant du martinique n ajoutait pas , c est qu il y avait dedans quelques beaux billets de la banque de france , de ces billets que les gens comme popaul appellent des grands formats . la piste de l homme roux ! image . jpg i où le comptable georges motte a de bonnes raisons de se croire un homme irrésistible , et où il va à un rendez vous peu banal une première fois , anna avait relancé le petit docteur dans une ferme qui avait le téléphone , et où il soignait un vieillard gâteux . allô ! c est monsieur ? ici , anna il y a dans la salle d attente quelqu un de très pressé il est blessé ? on ne voit rien il est malade ? peut être à l intérieur en tout cas , il ne tient pas en place il m a dit comme ça de vous toucher coûte que coûte au téléphone , parce que c est une question de minutes bon ! je vais venir il ne se pressa pas pour autant . il avait l expérience des malades qui vous appellent de toute urgence et parfois vous font relever la nuit parce qu ils saignent du nez ou qu ils se sont découvert un petit bouton sur la fesse . une heure plus tard , anna le rappelait , cette fois chez un marchand de grains où il y avait une rougeole . il me rend folle à force de s agiter je crois que si vous le laissez encore attendre longtemps , il fera un malheur j arrive et il arriva tranquillement chez lui , en effet , au doux ronron de ferblantine , une bonne heure après . il n avait pas encore ouvert la porte de son cabinet qu un homme surgissait , les yeux égarés , et le petit docteur comprit qu anna eût été impressionnée . sans doute n avait il jamais vu quelqu un dans un tel état de nervosité et , en l observant , on commençait seulement à comprendre le mot épouvante . l homme était épouvanté , au sens littéral du mot . en même temps , il était à bout de nerfs , au point qu il ne contrôlait plus les expressions de son visage , et que ses traits se convulsaient comme sous l effet de tics . c est vous ? questionna t il à brûle pourpoint , étonné peut être de voir devant lui un homme si petit et si simple . docteur dollent , oui c est bien vous qu on appelle le petit docteur , n est ce pas ? et qui faites des enquêtes c est à dire que fermez la porte , docteur , je vous en supplie . vous êtes sûr qu on ne peut pas nous entendre ? et vous croyez que votre domestique est capable de se taire , d oublier qu elle m a vu , de m oublier pour toujours ? j arrive de paris . j ai voyagé toute la matinée . et la nuit dernière , je l ai passée à errer dans les rues je ne me souviens pas d avoir mangé . je ne sais pas cela n a pas d importance dollent prit dans sa pharmacie un flacon de cognac et en versa un verre à son étrange visiteur , espérant le calmer quelque peu . mon aventure est inimaginable jamais , je crois , il n est arrivé à un homme une chose pareille hier , j étais heureux j étais un garçon sérieux , bien vu de mes chefs , marié , bientôt père de famille un instant vous ne croyez pas que vous feriez mieux de procéder par ordre ? même calme , on l aurait remarqué , d abord à cause de sa taille , qui était fort au dessus de la moyenne , mais surtout à cause de ses cheveux d un roux ardent et de son visage piqueté de taches de rousseur . quant à ses yeux , ils étaient aussi bleus que des myosotis avec ordre , oui j essaie je vous demande pardon . vous êtes sûr que personne n écoute à la porte ? certain c est du contraire qu il était certain , car anna , après avoir vu un pareil phénomène , était incapable de contenir sa curiosité . par ordre mon nom georges motte comme une motte vingt huit ans marié depuis deux ans comptable dans une compagnie d assurances de la rue pillet will , près des grands boulevards est ce que je vous ai dit que j ai fait construire un pavillon à saint mandé , et que c est là que j habite ? à crédit , bien entendu j ai quinze ans pour le payer où en étais je ? et on voyait nettement ses genoux qui tremblaient , ses lèvres qui devenaient sèches . hier mon dieu ! quand je pense que c était seulement hier ! quelle heure est il ? cinq heures ? qui sait si à cette heure le concierge n a pas découvert découvert quoi ? le cadavre vous ne comprenez pas ? je vous demande pardon je voudrais tout vous dire à la fois , et je m embrouille hier , à cette heure ci , tenez , car nos bureaux ferment à cinq heures , j étais sur les grands boulevards avant de prendre le train pour rentrer chez moi , j ai l habitude de manger un morceau dans un bar automatique du coin de la rue drouot vous connaissez ? je suis gros mangeur déjà quand j étais tout petit j étais là à cinq heures , comme les autres jours je mangeais un sandwich au pâté en regardant autour de moi , sans penser à rien et je m aperçois tout à coup qu une femme me considère en souriant ne me prenez surtout pas pour un homme à femmes jusqu ici , la mienne me suffisait mais celle là ! je me suis tout de suite demandé ce qu elle faisait dans un bar aussi démocratique je suppose que vous allez parfois au cinéma ? vous avez vu les grandes vedettes américaines , les vamps , comme ils disent eh bien ! docteur , je venais de tomber sur une vamp ! jean dollent se demandait avec inquiétude s il devait éclater de rire ou écouter sérieusement son interlocuteur . que vous a t elle fait ? questionna t il mi figue , mi raisin . en moins d une heure , elle m a fait oublier qui j étais , ce que j étais je ne sais même plus comment nous nous sommes adressé la parole , mais quelques minutes plus tard nous étions attablés tous les deux à la terrasse d un grand café il faisait chaud je n ai jamais vu les boulevards aussi beaux je crois que j ai oublié de vous dire qu elle avait un accent étranger de quel pays ? je n en sais rien je n ai pas la bosse des langues et , quoique chic , elle n était pas non plus habillée tout à fait comme une parisienne elle était très belle , très mystérieuse quand elle me regardait et que voyais s entrouvrir ses lèvres un peu humides , je sentais que j étais capable de tout pour nous avons pris un taxi elle voulait faire avec moi le tour du bois de boulogne le soleil déclinait , très rouge j ai senti sa main dans la mienne , son corps contre le mien j ai voulu me pencher , l embrasser ce soir a t elle murmuré . je vous verrai ce soir ? toute la nuit , si vous êtes sage est ce croyable , docteur ? est ce que vous pensez que je suis capable d inspirer une passion aussi soudaine ? hélas ! moi , je l ai cru ! je ne suis pas aussi libre que je le voudrais m a t elle alors confié . trop de gens s intéressent à moi il faut que nous soyons très prudents qu est ce que je dois faire ? à huit heures , ce soir , à huit heures exactement , vous entrerez au bis , rue bergère ce n est pas loin de l endroit où nous nous sommes rencontrés . je connais j espère que la concierge ne vous verra pas mais , si elle vous demandait où vous allez , vous répondriez : chez m . lavisse georges motte avait enfin adopté un débit moins haché , et le petit docteur pouvait l examiner à loisir . elle a continué : c est un des locataires de la maison comme il reçoit beaucoup , on ne fera pas attention vous monterez au sixième prenez cette clé c est celle de mon appartement vous entrerez et , si je n étais pas arrivée , vous m attendriez vous y êtes allé ? questionna le petit docteur , les sourcils froncés . cela ne vous a pas paru bizarre ? j ai cru au coup de foudre méprisez moi moquez vous de moi c est la vérité j ai téléphoné à ma femme , ou plutôt à la crémière qui habite à côté , car nous n avons pas le téléphone , que j avais du travail supplémentaire au bureau et que je ne rentrerais pas de la nuit ensuite , j ai marché dans les rues de paris , en regardant l heure à toutes les horloges électriques j étais comme fou je me croyais le plus heureux des hommes . à huit heures , exactement , je me suis présenté au bis de la rue bergère la concierge était sur le pas de sa porte , à tricoter , comme dans une rue de province pour m . lavisse ! lui ai je lancé en passant . j ai bien vu qu elle me regardait avec curiosité , mais je n y ai pas pris garde dans l escalier , j ai rencontré deux autres locataires qui sortaient , un jeune couple qui devait aller au cinéma ils m ont regardé aussi avec mes cheveux roux , j ai l habitude qu on me regarde j ai ouvert la porte au sixième je n ai vu personne je n osais pas trop avancer j étais déjà moins fier je ne sais pas de quoi j avais peur , mais le fait est que j avais un peu peur après l entrée , il y avait un salon bien en ordre , un salon curieux , plein de meubles étranges , des meubles chinois , si je ne me trompe pas beaucoup de bibelots aussi puis encore des vitrines et des bibelots dans une autre pièce dont la porte était ouverte vous avez fait le tour de l appartement ? questionna le petit docteur , qui ne riait plus . je l avoue petit à petit comme il ne venait toujours personne , je jetais un coup d oeil ici , un coup d oeil là il y avait six pièces , plus une cuisine , et dans toutes des meubles curieux , pas seulement chinois , mais d autres pays , et des meubles anciens , des christs sculptés , des lanternes , des armures si ça avait été au rez de chaussée , je me serais cru dans les magasins d un antiquaire j ai commis une action dont je ne me serais jamais cru capable , car je suis plutôt un timide il y avait une bouteille d alcool sur une table , et un plateau avec des verres je me suis versé à boire puis j ai attendu neuf heures dix heures j aurais préféré être chez moi , à saint mandé . je pensais à ma femme , qui aura un bébé dans trois mois je me disais : si elle n est pas ici dans dix minutes puis , je lui accordais encore dix minutes et ainsi de suite et soudain , j ai entendu un soupir un vrai soupir , comme en pousse quelqu un qui se réveille j ai regardé autour de moi : personne j ai été pris de panique j ai failli m enfuir mais alors , il m a semblé qu un homme parlait d une voix trouble je ne suis pas particulièrement brave mais la voix venait de derrière une porte , une porte de placard j ai ouvert , et je me demande encore comment je n ai pas crié dans le placard , il y avait un homme , un vieillard , tout plein de sang , les yeux ouverts , la bouche entrouverte aussi quand la porte a cédé , il a roulé sur le tapis j ai vu nettement sa main s entrouvrir , ses doigts se crisper puis ses doigts sont devenus raides les yeux n ont plus bougé j ai compris qu il venait de mourir , là , devant moi , et que tout le temps que j avais attendu il était en agonie sans que je m en doute buvez ! prononça tranquillement le petit docteur en remplissant son verre . qu est ce que vous en pensez ? n est ce pas incroyable ? incroyable , en effet je n ai plus songé qu à m enfuir j ai quitté l appartement , et je ne sais plus si j ai laissé la clé dans la serrure en bas , la porte était fermée j ai appelé j ai dû appeler longtemps puis une lampe s est allumée un guichet s est ouvert , et deux gros yeux endormis m ont regardé avec stupeur . ah ! c est vous a enfin murmuré la concierge . elle a pressé sur un bouton un déclic la porte s est ouverte , et je me suis trouvé dans la rue je suis sûr qu un agent s est retourné sur moi j ai marché , marché et je pensais et je me disais que la concierge m avait vu entrer à huit heures , sortir à minuit et qu elle ne manquerait pas de donner mon signalement j étais très lucide je n imaginais pas qu on puisse être aussi lucide à des moments comme ceux là je me souvenais de la bouteille et du verre , sur la table est ce que je n y avais pas mis mes empreintes digitales ? et sur les boutons des portes , sur tous les objets que j avais maniés ? qui me croirait quand je raconterais l histoire ? pour tout le monde , n était ce pas moi l assassin du vieux monsieur que je ne connais même pas ? j étais comme fou je n avais plus de train pour saint mandé , heureusement cela m a donné le temps de réfléchir pendant que je marchais dans les rues de plus en plus désertes combien de kilomètres ai je parcourus ? il y a de curieux hasards dans la vie le matin , justement , de ce jour là , un collègue du bureau parlait de vous il racontait je ne sais quelle enquête , et je lui ai dit , je vous demande pardon : je n aime pas beaucoup les détectives le petit docteur n est pas un détective a t il riposté . c est un déchiffreur d énigmes , ce qui est différent . cela m est revenu , la nuit je suis allé à la gare d orsay , et je me suis informé des trains pour la rochelle j ai écrit un mot à ma femme , disant que mes chefs m envoyaient faire une inspection en province , ce qui est déjà arrivé une fois puis j ai écrit à mon chef de bureau qu un décès dans la famille bref , je suis ici je ne sais si les gens m ont remarqué pendant le voyage je n ai pas osé acheter les journaux il est évident que d une heure à l autre toute la police sera sur la piste d un homme roux et cet homme roux , c est moi ! moi qui joue ma tête pour une aventure que une aventure qui une aventure qui en effet ! fit assez comiquement le petit docteur en se grattant la tête . qu est ce que vous comptez faire ? me cacher jusqu à ce que vous ayez découvert la vérité je ne suis pas riche , je vous l ai dit mais j ai une assurance vie sur laquelle je peux emprunter jusqu à dix mille francs il n est pas question de cela , mais de vous . quelle idée l homme roux se faisait il du métier du petit docteur ? toujours est il qu il prononça candidement : pendant que vous irez faire votre enquête , je ne pourrais pas rester ici ? en payant ma pension , bien entendu et le petit docteur réfléchissait , déclarait soudain : à une seule condition c est que vous vous tiendrez dans la chambre que je vous désignerai , et que vous n essaierez pas d en sortir d ailleurs , je ne vous cache pas qu anna aura pour mission de vous enfermer à clé pourquoi ? parce que ! c est à prendre ou à laisser vous avez une photo de vous ? j en ai une sur une carte d identité donnez vous n allez pas me livrer à la police , docteur ? remarquez que je suis venu de mon plein gré , que je vous ait tout dit , honnêtement , et que venez il monta au premier étage , fit entrer son hôte dans une chambre qui servait parfois de chambre d ami . on va vous monter à dîner surtout , ne prenez pas anna pour une vamp de cinéma pauvre garçon ! il ne savait plus s il devait se réjouir ou être terrifié , s il devait remercier ou se fâcher . dès que j aurai des nouvelles , je vous les téléphonerai anna apportera l appareil dans cette pièce le fil est assez long la plus étonnée , ce fut anna quand il descendit et qu il lui recommanda : surtout , il ne faut pas le laisser sortir à aucun prix même s il crie s il menace il n est pas armé , au moins ? hé ! hé ! le petit docteur ne devait pas être si rassuré que ça , puisqu il retourna dans la chambre et pria son nouveau locataire d étaler le contenu de ses poches . merci à onze heures , en prenant la micheline jusqu à poitiers et en attrapant le rapide de bordeaux , je serai à paris ayez de la patience ii où le petit docteur , qui paraît diabolique , stupéfie le commissaire lucas le commissaire lucas , de la police judiciaire , que dollent avait avisé télégraphiquement , attendait à la gare , étonné de cette arrivée inopinée du petit docteur . il le fut davantage encore devant la pétulance de celui ci , qui exigea d abord de se restaurer au buffet de la gare et qui montra un appétit étonnant pour un aussi petit homme . dites moi , commissaire , est ce que vous avez le droit , si vous trouvez la porte d un appartement ouverte , d y pénétrer ? pas si je ne suis pas appelé ou alors il me faudrait un mandat de perquisition , et personne ne peut m en délivrer un à cette heure l aurais je en main , il me faudrait encore légalement attendre le lever du soleil c est ennuyeux , grommela l autre , la bouche pleine . et si vous aviez la certitude qu un crime a été commis dans l appartement en question ? à la rigueur , je prendrais sur moi de alors , allons y ! où ça ? bis , rue bergère chez un monsieur qui doit s appeler lavisse le collectionneur ? je n en sais rien . il existe un lavisse , collectionneur ; etienne lavisse , qui est connu des amateurs du monde entier c est un ancien expert en objets d art qui vit seul au milieu de ses collections rue bergère , cela ne peut être que lui , car je sais qu il n a jamais pu se décider à vivre à plus de cinq cents mètres de l hôtel des ventes , où il passe ses journées soudain il s avisa , un peu tard , de l étrangeté de la situation . à propos comment se fait il que vous arriviez de votre trou de marsilly pour m annoncer allons toujours ! je vous expliquerai plus tard la concierge fut longue à leur ouvrir , plus longue encore à passer un jupon et un châle pour les recevoir . m . lavisse ? non , je ne l ai pas vu aujourd hui c est même étonnant , maintenant que j y pense , car il n est pas descendu pour prendre ses repas , comme d habitude , au restaurant qui fait le coin . voulez vous monter avec nous , madame ? c est qu il n y a pas d ascenseur , et que c est au sixième comme georges motte l avait dit , la clé était restée sur la serrure et , quand on ouvrit la porte , on constata qu il y avait de la lumière dans plusieurs pièces les lampes allumées la nuit précédente par l homme roux , et qu il n avait pas pensé à éteindre . c est drôle on dirait la concierge poussa un cri . elle venait , la première , d apercevoir sur le tapis du salon le corps inerte de son locataire . lucas ne put s empêcher de lancer un drôle de coup d oeil au petit docteur comment celui ci ? il a été frappé sauvagement à coups de couteau constata le commissaire , après avoir examiné le corps dites moi , docteur , pouvez vous établir l heure approximative de la mort ? et dollent , sans se baisser , de laisser tomber : la nuit dernière , aux environs de minuit puis il regarda la concierge : vous avez quelque chose à dire , n est ce pas ? un homme est venu hier à huit heures précises pour m . lavisse . c est exact même que qu il était roux ! s amusa de lancer le petit docteur . c est vrai je l ai dit à mon mari je n avais jamais vu de cheveux aussi rouges il est resté tard quand il est descendu à minuit est ce que m . lavisse recevait beaucoup ? rarement ! et jamais le soir . il se couchait de très bonne heure . pendant la journée , il lui arrivait de rentrer avec des messieurs d un certain âge , souvent des étrangers qui s intéressaient à ses collections en est il venu ces temps ci ? pas depuis trois ou quatre jours et hier , avant l homme roux , personne n a demandé m . lavisse ? vous n avez pas remarqué dans les escaliers un homme et une femme ? une femme très jolie , très bien habillée une femme comme on en voit dans les films la concierge hochait négativement la tête . je suis désolé , mon cher commissaire , mais je suis tenu par le secret professionnel . plus tard , quand tout sera fini ce que je peux vous dire , c est que c est une affaire extrêmement délicate , et qu il vaudrait mieux être prudent je pense que , quand nous aurons mis la main sur cet homme roux lucas pouvait il comprendre le fin sourire qui étirait les lèvres du petit docteur ? le lendemain , l assassinat d etienne lavisse faisait , à la salle des ventes et dans le monde des collectionneurs , l effet d une vraie bombe et , dès dix heures , il fallait établir un service d ordre devant la maison de la rue bergère . deux experts , qui étaient en même temps des amis du mort , passèrent des heures à inspecter l appartement , bibelot par bibelot , et c est ainsi que le petit docteur , qui n y connaissait rien en objets d art , apprit que lavisse n avait pas une passion particulière , sinon celle de la qualité . c est ainsi qu il achetait aussi bien un tableau d un peintre flamand que des émaux cloisonnés ou qu un ivoire japonais . il était quatre heures de l après midi quand les experts purent enfin déclarer : il manque les dix plus belles pièces , les plus faciles à transporter , celles aussi qui ont la plus grande valeur marchande au cours du jour , le montant du vol , si vol il y a , s élève à quatre ou cinq millions m . lavisse était très riche ? s étonna le petit docteur . il ne possédait que sa collection . à part cela , il vivait chichement , voire pauvrement , prenant ses repas dans un prix fixe . il faut tenir compte aussi qu à part ce qui a été emporté , tout ce que vous voyez ici représente beaucoup de recherches et de goût , certes , mais assez peu d argent un demi million à peine , en bloc m . lavisse avait il de la famille ? c était un vieux célibataire mais il a une soeur qui habite la vendée lucas prit note du nom et de l adresse pour l avertir , mais elle devait déjà l être par les journaux et par la radio , qui avaient longuement commenté l événement . d un bistrot , dollent téléphonait à marsilly , avait anna au bout du fil , une anna d une férocité inconnue . vous n avez pas honte de me traiter comme ça ? criait elle . moi qui ne vous ai jamais rien fait , sinon vous soigner comme un enfant ! me laisser seule dans la maison avec un assassin si ! je sais ce que je dis si vous croyez que je n ai pas lu les journaux et que je n ai pas reconnu l homme roux il ne doit pas y en avoir tellement de cette couleur aussi , pour ce qui est de lui servir des petits plats des haricots , oui , comme il en aura bientôt où je pense il est calme , anna ? je n en sais rien qu est ce qu il dit ? il ne dit rien écoutez moi , anna je ne veux rien écouter et , quand vous reviendrez , je vous rendrai mon tablier c est tout ce que vous méritez quant à savoir ce qu il fait , ce n est pas possible , vu que j entrouvre la porte juste assez pour pousser le plat par terre vous êtes sûre qu il est toujours là ? malheureusement ! il fait assez de bruit en se promenant de long en large depuis ce matin dans tous les journaux , on lisait en caractères gras : la piste de l homme roux . et il était à prévoir que la police allait recevoir des tas de lettres anonymes au sujet de tous les hommes roux de paris et de la banlieue . c est vous , lucas ? oui dollent ? non ! absolument rien de neuf et d ailleurs , étant donné la façon dont vous vous comportez avec moi , je me demande si je ne ferais pas mieux de vous laisser tomber et si je vous donnais le signalement d une femme qui est mêlée à l affaire ? écoutez genre vamp de cinéma ce n est pas une blague genre vamp de cinéma accent étranger assez prononcé très bien habillée , avec une certaine excentricité une de ces femmes qui font se retourner tous les hommes dans la rue je voudrais savoir si elle n a pas été remarquée ces derniers jours dans les environs de la salle des ventes et de la rue bergère ? bon ! merci au revoir un taxi le conduisit à saint mandé , où il ne tarda pas à trouver le pavillon , banal mais coquet , de georges motte . il sonna à la porte . une jeune femme qui cachait mal sa grossesse vint lui ouvrir , et il paraissait qu elle n avait pas fait de rapprochement entre son mari et le fameux homme roux . j aurais voulu parler à georges motte c est un camarade de régiment malheureusement , mon mari est absent pour quelques jours . la compagnie l a envoyé en province pour faire des vérifications vous ne savez pas où il est ? pas exactement dans ces cas là , il fait plusieurs villes , parfois le même jour mais entrez donc c était propre . c était gentil c était honnête , avec des meubles qui avaient dû être achetés , eux aussi , à tempérament . je reviendrai dans quelques jours . ouf ! c était la période de lassitude qui commençait il y avait des heures et des heures qu il était tendu comme un arc il n avait pas dormi et , une fois sur les grands boulevards , il se sentit vacillant , la tête vide , la bouche pâteuse . il n eut pas le courage de dîner , et il alla dormir dans le premier hôtel venu , après avoir mangé un sandwich dans le bar automatique du coin de la rue drouot . toutes les polices de france étaient à la recherche de l homme roux ! iii où anna ne perd pas son flegme , et où le petit docteur découvre la trace d une certaine betty qui l intéresse passionnément une chose , pensait le petit docteur , vaudrait à elle seule qu on vive à paris : le lever du soleil sur les grandes avenues mais combien de parisiens voient se lever le jour ? pour la première fois de sa vie , le petit docteur avait la joie de s éveiller en pleins grands boulevards , dans cet hôtel où il était entré par hasard , et l aurore , le spectacle qu il avait sous les yeux , le rendaient gai comme un pinson : si bien qu en se faisant la barbe , il chanta comme un pinson . il apprit aussitôt que tout un chacun ne goûte point pareillement l ivresse du clair matin , puisque aussi bien on se mit à frapper sur deux murs à la fois . tant pis pour les imbéciles : il ne chanterait plus ! il réfléchirait aussi bien sans chanter . car jean dollent réfléchissait . il contemplait la large chaussée presque vide , où passaient les premiers autobus , et où les taxis venaient prendre leur place de stationnement , comme une longue chenille . une arroseuse municipale semblait vouloir tracer des dessins compliqués sur l asphalte . et là bas , à deux cents mètres , des femmes lavaient à grande eau le bar automatique où le pauvre georges motte était il difficile d imaginer la scène ? tout à l heure encore , à la sortie des bureaux et des ateliers , midinettes , vendeuses , dactylos , employés s abattraient sur le bar automatique , comme une nuée de moineaux affamés , en pépiant comme eux . mais bientôt , la première fringale apaisée , chacun , par dessus son assiette , n observerait il pas les visages et ne sourirait il pas à quelque autre sourire , à des cheveux ébouriffés , à des yeux joyeux ? moins de poésie et un peu plus de raisonnement ! se gourmanda le petit docteur , qui avait fini de se raser et qui s était assis sur le rebord de la fenêtre . il y a des chances pour qu une femme genre vamp de film américain n ait pas passé inaperçue . si elle est entrée dans cet établissement , c est qu elle y cherchait quelque chose ou quelqu un . pourquoi a t elle choisi georges motte ? et les yeux du petit docteur pétillaient de malice , car il avait l impression qu il ne serait pas longtemps sans pouvoir répondre avec pertinence à ces questions . voyons si on en croit georges motte , etienne lavisse a été frappé à coups de couteau avant huit heures du soir et enfermé dans le placard or , il est plus que probable que le crime n a pas été prémédité en effet , dans ce cas , on se sert rarement d un couteau , et surtout d une sorte de poignard trouvé sur les lieux mêmes , puisqu il appartenait au collectionneur le nombre de coups , au surplus , tend à laisser croire que l homme qui a frappé l a fait sous l action de la surprise et de la peur il ne s est pas donné la peine de s assurer qu etienne lavisse était bien mort de sorte que , pendant des heures , une agonie silencieuse a eu un placard pour théâtre avant huit heures or , c est à cinq heures que la vamp a fait la connaissance de l homme roux , l a emmené au bois , l a exalté et lui a donné rendez vous pour huit heures dans l appartement du vieux collectionneur est ce que , à cinq heures de l après midi , le pauvre homme avait déjà été assailli ? médicalement , c est possible ce raisonnement et les conséquences qu on en pouvait tirer ne tenaient , évidemment , qu en admettant que motte avait dit la vérité . or , à ce moment précis , on frappa à la porte . une femme de chambre annonça : on vous demande au téléphone l appareil est au fond du couloir , près de l escalier c est monsieur ? cette sacrée anna savait , quand elle le voulait , prendre une voix angélique qui avait le don d exaspérer le petit docteur car , lorsqu elle prenait cette voix , il était sûr qu elle allait le faire enrager . c est moi , oui il n est rien arrivé , au moins non , monsieur je voulais seulement vous annoncer qu il est parti . hein ? vous n entendez pas ? je dis qu il est parti comment ça ? je ne sais pas j ai dormi dans ma chambre , comme les autres jours , et j avais placé le revolver de monsieur sur la table de nuit ce matin , je suis allée pour porter le petit déjeuner j ai entrouvert la porte j ai poussé le plateau par terre puis , comme je n ai rien entendu il n était plus , là ! j aime quand même mieux ça , vous savez ! le petit docteur , lui , était devenu pâle , et il raccrocha , sans penser à répondre à anna qui lui demandait dieu sait quoi . l instant d après , il eut encore plus peur . il ne s était pas éloigné de deux mètres que la sonnerie résonnait . il décrocha machinalement . allô ! l hôtel des italiens pourriez vous me passer le docteur dollent c est moi allô ! ici lucas je me doutais que vous n étiez pas loin de l appareil , car j ai entendu que , sur la ligne , on parlait de marsilly vous téléphoniez chez vous ? pas de mauvaise nouvelle , au moins ? est ce que , par hasard cela arrive qu on soit ainsi branché sur une conversation et qu on entende tout pas de mauvaise nouvelle , non allons ! tant mieux de mon côté , j ai quelques renseignements pour vous si vous voulez , je vais vous les donner par téléphone pour gagner du temps , car j ai une grosse journée de travail d abord , il est établi que ce jour là etienne lavisse a quitté la salle des ventes vers quatre heures allô ! vous écoutez ? j ai pensé que cela vous intéresserait , car d habitude il ne partait que beaucoup plus tard à un des commissaires priseurs qui en faisait la remarque , il a confié qu il ne se sentait pas très bien et qu il allait se coucher il n était pas malade , mais il avait l estomac assez délicat et , comme la journée avait été chaude merci fit le petit docteur , sans enthousiasme . un autre renseignement , plus important , sans doute . voulez vous prendre note d un nom ? jean claude marmont vous y êtes ? c est le neveu de la victime , le fils unique de sa soeur qui habite la vendée et qui est arrivée ce matin à paris jean claude marmont a vingt quatre ans il s occupe assez vaguement de cinéma allô ! vous écoutez il a été second assistant d un metteur en scène il fréquente les bars des champs élysées et , m affirme t on , les tripots fortune ? sa mère est à son aise grosse maison de campagne aux environs de luçon elle lui envoyait des subsides , mais non proportionnés aux besoins du jeune homme son oncle ? refusait depuis plus d un an de le voir avait été trop souvent échaudé . c est tout ? vous trouvez que ce n est pas assez ? je vous apporte , pour votre petit déjeuner , deux renseignements importants , et vous rouspétez si vous y tenez , je vais vous donner la liste de tous les hommes roux qu on nous signale nous en sommes à dix huit et mon devoir est de lancer des inspecteurs dans ces dix huit directions merci dites donc , docteur , il me semble quoi ? ça ne va pas ? vous avez eu trop chaud , vous aussi ? vous ne m avez pas donné l adresse de jean claude marmont ? hôtel de berry , rue de berry c est sans conviction aucune qu il y alla . la police l avait fatalement précédé et avait tiré du personnel tout ce qu il y avait à en tirer . il entra , pourtant , se dirigea vers le portier . excusez moi de vous déranger je voudrais vous demander un petit renseignement un billet de cent francs plié menu passa de la main de dollent dans celle du portier je voudrais savoir si jean paul marmont , qui habite l hôtel , n a pas reçu ces derniers temps la visite d un homme roux le portier regarda avec quelque étonnement le billet qu il avait à la main , puis son interlocuteur . c est curieux fit il . qu est ce qui est curieux ? vous n êtes pas de la police , sinon et il montrait le billet , insinuant que les inspecteurs de la pj n ont pas l habitude de payer en argent les renseignements qu on leur donne . or , un brigadier que je connais est venu voilà une heure me poser exactement la même question . qu est ce que vous avez répondu ? que non ! et c est vrai ? c est l absolue vérité il ne vous a rien demandé d autre ? non il paraissait pressé et si , moi , je vous posais une seconde question elle fut accompagnée d un second billet de cent francs si je vous demandais quel genre de femme jean claude marmont reçoit ? car je suppose qu un garçon de son âge je ne pourrais pas vous donner beaucoup de renseignements . à part que la dernière s appelait betty miss betty elle venait souvent ? elle n est venue que deux fois , mais elle téléphonait c est ainsi que je connais son nom une jolie fille , à l accent étranger , qui ressemble à une vedette de cinéma ? c est exactement ce que j aurais dit si vous m aviez demandé de vous la décrire elle est partie en voyage comment le savez vous ? parce que , avant hier , m . marmont , à qui il arrive de m emprunter un peu de monnaie il est descendu en courant vers six heures du soir on venait de lui téléphoner albert , m a t il dit , passez moi vite quelques louis il faut que j accompagne mon amie au train et vous ne savez pas à quelle gare il est allé ? je ne sais pas il est revenu vers minuit depuis , il n est presque pas sorti je crois que , ce matin , il a reçu un coup de téléphone de sa mère le petit docteur atteignait déjà le coin de la rue de berry et des champs élysées , l air préoccupé , mécontent , quand il fit demi tour , poussa à nouveau la porte tournante de l hôtel . dites moi , albert vous n avez jamais vu cette betty en compagnie d un autre homme ? non , monsieur je ne l ai vue que deux fois , et les deux fois c était avec m . marmont il n a jamais été question d un ami ou d un vous voulez parler de son frère ? il m a téléphoné une fois ici le frère de miss betty voulez vous dire à m . marmont , quand il rentrera , de nous rejoindre où il sait deux chasseurs entraient avec des bagages . une dame tout en noir était engagée dans la porte tambour , et elle arrivait visiblement de sa province . ses yeux étaient rouges . elle tenait un mouchoir à la main . la chambre de mon fils , s il vous plaît jean claude marmont un jeune homme sortait de l ascenseur . sans doute avait il fait le guet à la fenêtre . il était triste , lui aussi , et même accablé . ses yeux étaient encore plus rouges que ceux de sa mère , qu il embrassa longuement en murmurant : pauvre maman qui aurait pensé venez le portier et le petit docteur se regardèrent puis jean dollent soupira , eut un geste comme pour faire tomber un poids de ses épaules , et sortit . on pouvait le voir attablé quelques minutes plus tard au select où , malgré l heure , il avait commandé une fine à l eau . vous me donnerez aussi le bottin deux fines à l eau trois fines voyons experts en objets d art samuel jérôme lévy guillaume benoit il choisit , à vrai dire , l adresse la plus proche . c était , non loin de l élysée , un hôtel particulier de plusieurs étages plein de meubles anciens , de boiseries , de sculptures qu on venait acheter du monde entier . m . guillaume benoit ? non , je ne suis pas un acheteur , je vous en demande bien pardon je voudrais seulement que vous me donniez quelques renseignements le commissaire lucas m a dit que vous étiez l amabilité même . ce n était pas vrai , mais tant pis . vous vous occupez , vous aussi , de l affaire lavisse ? pourquoi dites vous aussi ? parce qu un inspecteur est venu ce matin vous demander quoi ? si les objets volés chez mon malheureux collègue car nous le considérions tous comme un collègue , et il nous arrivait souvent d aller lui demander conseil si les objets volés , dis je , étaient facilement vendables et vous avez répondu ? que c était à peu près impossible de les écouler en europe , où ces pièces sont trop connues et où l alerte a été donnée aussitôt à tous les marchands et à tous les amateurs pourquoi précisez vous en europe ? parce qu en amérique , où le marché est beaucoup plus vaste que chez nous et où l argent circule davantage , il est plus facile de trouver un amateur pas trop regardant sur les origines d une pièce rare puis je vous poser , moi , une seconde question ? vous connaissiez naturellement l appartement de m . lavisse ? j y suis allé maintes fois voir mon vieil ami est ce qu un étranger à votre profession , un amateur moyen , si vous préférez , aurait été capable , en très peu de temps , de déceler , parmi tout ce qui se trouvait là , les quelques pièces de grande valeur ? le front de l antiquaire se rembrunit . je ne le pense pas , et cela me frappe que vous me posiez cette question nous en avons discuté hier , entre nous , à la salle des ventes il y avait par exemple une émeraude gravée qui est une pièce unique , valant au bas mot quatre cent mille francs , mais qu un non initié aurait prise pour une pierre sans valeur il en était de même pour un reliquaire du xve que peu de voleurs eussent préféré aux tabatières en or de l époque napoléonienne qui se trouvaient dans la même vitrine puis je vous demander pour le compte de qui vous enquêtez ? pour la compagnie d assurances , probablement ? cependant , je crois savoir que les dernières acquisitions de notre pauvre lavisse n étaient pas assurées le petit docteur partit sans dire ni oui , ni non , et , un peu plus tard , il s attaquait à la tâche la plus harassante et la plus décourageante à la fois de sa journée . iv où il s agit d éplucher une maison de six étages , palier par palier , ménage par ménage , habitant par habitant , et où il est à nouveau question d un homme roux lucas , plus grave encore , plus soucieux que le petit docteur , cherchait celui ci depuis dix heures du matin , et il était déjà une heure de l après midi . il avait téléphoné un peu partout et , en désespoir de cause , avant même de déjeuner , il arrivait rue bergère , demandait à la concierge : vous n avez pas vu la personne qui m accompagnait hier ? un petit monsieur brun et nerveux ? il y a plus d une heure qu il est dans la maison il doit être arrivé au troisième au troisième quoi ? au troisième étage en voilà un qui a de la patience , et qui ne craint pas d ennuyer les gens il frappe à toutes les portes il questionne tout le monde , même les enfants de six ans , même les vieux qui ne quittent plus leur fauteuil c était vrai mais ici encore le petit docteur n était pas arrivé le premier . quand il s était présenté chez le tailleur pour dames du premier gauche il y régnait une demi obscurité et une fade odeur de laine , on lui avait fait remarquer : votre collègue est déjà venu ce matin à quoi bon dire qu il n appartenait pas à la police ? ah ! je vois mon collègue vous a montré un portrait un portrait d homme roux , n est ce pas ? non un jeune homme assez maigre , aux cheveux longs jean claude marmont ! ainsi la police officielle ne négligeait aucune piste puisqu un inspecteur s assurait déjà que jean claude marmont , dont il s était procuré une photographie , n était pas venu dans la maison le jour du crime ! depuis la visite de mon collègue , nous avons reçu d autres renseignements ce que je voudrais savoir , c est si , entre quatre et cinq heures , vous n avez pas rencontré d étranger dans l escalier de l immeuble c était long ! c était décourageant ! certains se taisaient , méfiants , et il fallait leur arracher les paroles une à une . d autres , au contraire , vous auraient raconté toutes leurs petites histoires , et surtout celles des voisins ! il faut se livrer à une enquête de ce genre pour se rendre compte de ce qu un immeuble parisien contient de vies humaines , et combien ces vies sont différentes les unes des autres . le tailleur le dentiste du premier à droite l officier retraité du second et sa fille mariée à un polytechnicien la dame seule qui que son bloc d ordonnances à la main , jean dollent prenait parfois des notes , questionnait , remerciait , s excusait , saluait et frappait à la porte voisine . il sortait de l avant dernier appartement , au quatrième à gauche fourrures en gros et demi gros , importation directe de russie , quand il se trouva face à face avec lucas . pourquoi , entre les deux hommes , y eut il comme un choc ? à croire que toute leur cordialité avait disparu . ils se mesuraient du regard . les yeux du commissaire lucas , si naïfs d habitude , étaient durs , son attitude compassée , et on vit le petit docteur tousser pour se donner contenance , baisser la tête . il y a deux heures que je vous cherche , monsieur dollent vous ne serez pas étonné , n est ce pas , si je vous déclare que j ai quelques explications à vous demander ? allons ! soupira le petit docteur , en refermant son bloc d ordonnances . je suppose que nous serons mieux pour causer dans votre bureau ? dans la rue , il risqua : si nous prenions un apéritif ? il fait une chaleur , dans cette maison il en but deux . lucas l observait , cherchait le moment favorable pour lancer : ce matin , au téléphone , je vous ai parlé de dix huit hommes roux j ai le plaisir de vous annoncer que nous en avons un dix neuvième et figurez vous que , celui là , je l ai fait arrêter vous ne me demandez pas pourquoi ? cela m est égal . je vous l apprendrai néanmoins je l ai fait arrêter parce que c est la gendarmerie de nieul , à trois kilomètres de marsilly , qui l a remarqué ce matin , alors qu il se cachait dans un petit bois le bois de la richardière vous devez connaître , vous qui êtes du pays ? la coïncidence m a paru curieuse , pour le moins vous ne pensez pas qu une explication s impose et peut être mais seulement après que nous aurons un peu travaillé soupira le petit docteur . ils étaient dans un taxi , et on avait donné au chauffeur l adresse du quai des orfèvres . lucas , ulcéré , se plaignait avec amertume . je suis très déçu , docteur et le mot est beaucoup trop faible pour ce que je ressens j admirais , comme quelques uns de mes collègues , vos méthodes originales dans une précédente affaire , je vous avais pour ainsi dire donné carte blanche au cours de celle ci , j ai refréné mes curiosités , je vous ai fait confiance , au risque de prendre sur moi de graves responsabilités j ai fait mieux : ce matin encore , je vous ai donné au téléphone tous les renseignements que je possédais et pourtant , je l avoue , j avais une arrière pensée le hasard a voulu qu au moment où je vous appelais vous ayez une conversation avec marsilly je n ai rien entendu , mais cela m a frappé quand , à dix heures environ , la gendarmerie de la rochelle nous a avisés qu un homme roux je sais je sais et c est tout ce que vous me répondez ? qui est ce qui paie le taxi ? questionna le petit docteur en descendant de voiture devant le portail de la police judiciaire . attendez j ai de la monnaie et ils s engouffrèrent sous la voûte . v où le petit docteur et le commissaire lucas collaborent en se montrant les dents , cependant que l homme roux , de la maison d arrêt de la rochelle , écrit à sa femme pour lui demander pardon le bureau de lucas . les fenêtres grandes ouvertes sur le spectacle de la seine et du soleil , toujours du soleil à en avoir la tête bourdonnante . il est très ennuyeux , commissaire , que vous soyez arrivé une heure trop tôt , car , dans une heure , je crois que j aurais été en état de vous remettre un dossier complet maintenant , je suis obligé , avant de répondre à vos questions , de vous demander un peu de patience il faudra même que vous me permettiez , si vous voulez arrêter l assassin de m . lavisse , de continuer l enquête de ce bureau comme lucas sursautait , surpris de tant d audace , le petit docteur , s asseyant dans un fauteuil de velours cramoisi et allumant une cigarette , commença gravement : je passe pour le moment sur les insinuations plus ou moins désagréables que vous venez de faire , et je crois que je ne vous en garderai pas rancune je vous avoue que je suis très hésitant , que je me trouve en quelque sorte devant un cas de conscience c est à vous que je veux demander conseil vous est il arrivé , commissaire , au cours d une enquête , d avoir la certitude que vous aviez raison , que vous teniez le bon bout , que vous marchiez vers la vérité ? je parle , notez le , d une certitude morale et non d une certitude matérielle . je pose la question autrement vous est il arrivé , alors que tout le monde s élançait sur une piste , de vous attarder , de sentir que la vérité était ailleurs , de vous obstiner ? et , dans ce cas , vous est il arrivé de prendre vos responsabilités contre tous ? le pauvre lucas se demandait où son interlocuteur voulait en venir , et n osait pas trop avancer . vous est il arrivé , enfin , alors qu il y avait , mettons , trente chances pour cent d erreur , d aller malgré tout de l avant ? fréquemment si on ne marchait pas à soixante dix pour cent c est ce que je voulais vous faire dire et pourtant , vous êtes un fonctionnaire ! vous risquez gros ! nous risquons le blâme , et parfois plus dans ce cas , commissaire , voulez vous être assez aimable pour appeler au téléphone la compagnie transatlantique ? le petit docteur ne bluffait pas , ne s amusait pas . il y avait même de grosses gouttes de sueur sur son front . oui ici la police judiciaire et , à dollent : qu est ce que je demande ? s il y a eu un départ de bateau pour l amérique avant hier , et à quelle heure à quelle heure aussi le train transatlantique a quitté la gare saint lazare voulez vous me dire j ai votre renseignement le normandie a quitté le havre la nuit d avant hier , à la marée de nuit , c est à dire à une heure du matin le train transatlantique , conduisant les passagers au havre , a quitté la gare saint lazare à dix heures et demie quand le normandie arrive t il à new york ? dans deux jours avez vous le moyen de communiquer d ici là avec le navire ? par téléphone on communique de jour et de nuit avec le normandie et ses passagers par la téléphonie sans fil il y a même , comme dans les palaces , un appareil à la tête de chaque lit et si je me trompe ? questionna machinalement le petit docteur , qui ne s adressait pas au commissaire mais à lui même . lucas l examinait avec déjà moins de férocité , mais avec davantage d inquiétude . est ce que cet amateur n allait pas l entraîner dans des démarches désastreuses ? soudain le petit docteur leva la tête . vous voulez être gentil de téléphoner encore ? à la rochelle , cette fois à la maison d arrêt mais vous demanderez ce que fait georges motte , qui a été arrêté ce matin s il a écrit , qu on empêche sa lettre de partir ce fut un des plus jolis succès du petit docteur , joli surtout en ce qu il représentait en quelque sorte de la psychologie pure . du moment que le pauvre motte était arrêté eh bien ? le gardien me dit qu il est occupé à écrire une longue lettre à sa femme vous avez bien recommandé qu on ne la mette pas à la poste ? jusqu à nouvel ordre , oui ! et le petit docteur , d un geste négligent , tirait son bloc à ordonnances de sa poche , rangeait des feuillets sur la table . je suppose que les déclarations qui m ont été faites par des gens qui me prenaient pour un inspecteur sont sans valeur aucune ? il faudra donc il leva la tête , frappé par une idée j y pense , commissaire si le normandie a la téléphonie sans fil , il doit aussi y avoir la radio celle ci , tout à l heure , ne manquera pas d annoncer l arrestation de votre homme roux c est probable , si ce n est déjà fait dans ce cas je vous demande je vous supplie de risquer quelque chose appelez le normandie sans tarder je suis sûr qu il y a en première classe une jeune femme et son frère comment s appellent ils ? la jeune femme se prénomme betty genre vamp de cinéma son frère , si je ne me trompe , ne doit pas être son frère , mais cela importe peu c est tout ce que vous avez comme signalement ? c est tout , sinon que le frère est très brun et porte de petites moustaches brunes ce fut sans enthousiasme que lucas décrocha l appareil . je vous remercie , commissaire tout ce que je souhaite , maintenant , c est de ne pas vous avoir attiré d ennuis si vous faisiez monter des sandwiches , nous serions tranquilles , et je pourrais vous exposer voyez vous , j ai tellement foi dans mon raisonnement , celui ci est établi sur des bases si solides que à la stupeur du petit docteur , ils eurent la communication avec le normandie avant même d avoir fini leurs sandwiches . autrement dit , ils communiquaient avec un navire en mer plus vite qu avec marsilly ! le commissaire de bord me promet de faire le nécessaire il nous rappellera d ici une heure merci ce qui m a frappé , voyez vous , c est que l homme était roux je ne sais pas si vous vous souvenez d une affaire qui a fait grand bruit voilà deux ans c est vous , si je ne me trompe , qui vous en êtes occupé un cadavre avait été jeté sur le bord de la route , d une voiture couleur aubergine pendant quinze jours , on signala vingt ou trente voitures aubergine , et jamais la police n eut autant de mal j en sais quelque chose ! si georges motte n avait pas été roux , je n aurais pas cru un seul mot de son histoire , et je vous l aurais amené car il pouvait fort bien , ayant commis un crime , venir me trouver pour s innocenter d avance sachant que ses empreintes étaient dans l appartement , il se donnait ainsi , en me racontant une histoire , le mérite de la franchise mais il est roux , roux comme peu d hommes le sont il est prouvé par surcroît qu il est resté de longues heures dans l appartement avec un mourant derrière la porte d un placard et qu il a mis comme à plaisir ses empreintes digitales partout ! remarquez que cela pourrait être une habileté suprême mais mais il y a d abord le fait que la femme qu il a décrite existe réellement , et qu elle a été récemment la maîtresse de jean claude marmont , le neveu de lavisse il y a le fait qu il était cinq heures quand cette femme vous allez tout comprendre , commissaire j ignore qui est betty j ignore qui est son frère ou son soi disant frère j ai tout lieu de croire cependant que ce sont des aventuriers d envergure ils fréquentent les endroits où l on s amuse ils font la connaissance de jean claude , qui se donne comme cinéaste jean claude , qui a besoin d argent , parle avec amertume de son oncle qui , comme un toqué , entasse des fortunes inutiles et refuse de voir son neveu on le questionne on obtient de lui tous les renseignements utiles est il complice ou non , je l ignore toujours est il qu il ne s agit que de voler et vous avez ici deux témoignages , des témoignages d enfants d ailleurs , une petite fille de neuf ans et un garçon de huit ce sont des locataires de la rue bergère ils ont l habitude de jouer dans l escalier le jour du crime , un peu après quatre heures , ils ont vu monter au cinquième un monsieur brun qui est entré , avec une clé , dans l appartement de m . lavisse or , ces enfants avaient déjà aperçu le même homme quelques jours plus tôt , à la même heure , mais il n était pas entré il s était contenté de sonner à la porte , alors qu il n y avait personne il venait , cette fois là , prendre l empreinte de la serrure ! allô ! on vous parle du normandie le petit docteur eut assez de force de caractère pour rester dans son fauteuil et pour regarder le commissaire qui disait : oui quoi ? siryex ? et vous êtes sûr qu il est très brun , qu il a de petites moustaches brunes ? sa soeur ? oui eh bien ! donnez l ordre à la police du bord de fouiller leurs bagages je confirmerai tout à l heure par télégramme merci entendu au revoir . le petit docteur n attendit pas d explication et poursuivit : notre homme brun , le frère ou le faux frère de betty , fait le coup il est , renseigné il sait que lavisse ne rentre jamais avant six heures et qu il y a le soir même un bateau pour l amérique par malheur pour lui et pour le collectionneur , celui ci , qui a des troubles d estomac , rentre plus tôt que de coutume et trouve un inconnu chez lui le cambrioleur frappe , pousse le corps dans un placard , rejoint betty dans un café des environs il n est pas encore cinq heures ils ont le magot malt sans doute ne tardera t on pas à découvrir le corps l alerte sera donnée le grand barrage sera ordonné les ports les routes les bateaux les postes frontières il est moins de cinq heures , et les grands boulevards sont en pleine animation . il faut les lancer sur une fausse piste ! déclare betty . une fausse piste qui les tienne en haleine jusqu à ce que nous ayons débarqué à new york a t elle lu l histoire de l auto aubergine ? le véritable assassin est brun il faut un homme plus caractéristique un homme dont on suive facilement la piste un homme qui ne puisse pas , avant longtemps , se dépêtrer des soupçons elle entre , seule , dans un bar automatique elle aperçoit un homme roux , d un roux ardent c est lui qui amusera la police pendant que le couple débarquera tranquillement aux états unis avec la fortune il est naïf , et c est tant mieux une promenade au bois , et le voilà amoureux fou il ira donc au rendez vous qu on lui donne , à l heure où la concierge , chaque soir d été , est sur son seuil ! il attendra il mettra ses empreintes partout il ne partira qu à la nuit , quand la porte d entrée sera fermée , si bien que la concierge le verra une fois de plus pendant ce temps là , les coupables train transatlantique normandie mais jean claude marmont ? complice , je pense non du meurtre , mais du vol , en ce sens qu il a indiqué le coup la preuve , c est que betty lui téléphone et qu il va la conduire à la gare avec son soi disant frère je parierais qu à ce moment , le couple ne lui avoue pas qu il a fallu tuer l oncle on lui promet sa part on lui donne sans doute un acompte , pour le compromettre et l obliger à se taire ce n est que le lendemain , par les journaux , qu il apprend qu il est complice d un assassinat , et voilà pourquoi , tout à l heure , il était encore plus bouleversé que sa mère un silence . le petit docteur paraissait las et guettait sans cesse l appareil téléphonique , qui s obstinait à se taire . ce n est qu un raisonnement , n est ce pas ? murmura t il avec un sourire jaune , comme pour s excuser remarquez que , si j ai raison , cette femme a du génie car , pendant que vous étiez tous sur la piste de l homme roux le commissaire , vexé , ne broncha pas . vous croyez que la police du bord ? ce sont des hommes qui sortent de chez nous , et qu on choisit parmi les as vous m avez dit tout à l heure que ce motte est marié , et que sa femme attend famille ? le commissaire avait des remords en effet , il appela l agence havas mon communiqué de tout à l heure ? pas encore parti ? dans ce cas , je vous en prie , supprimez annoncez à la place que deux arrestations sensationnelles sont imminentes il ne restait qu à attendre , devant un téléphone muet . et ce fut le plus long ! le plus dur ! surtout pour le petit docteur qui , à la fin , ne tenait plus de soif , et qui aurait bu n importe quoi pour se calmer . enfin , à cinq heures de l après midi , une sonnerie . oui ah ! vous dites ? oui , envoyez les par bélino bien entendu ils protestent toujours ! ah ! oui la confirmation télégraphique je m en occupe merci n était ce pas troublant de penser que la voix venait d un navire actuellement en haute mer , et d entendre , comme bruit de fond , non celui des vagues , mais celui de l orchestre du thé dansant du normandie ? eh bien ! commissaire ? le commissaire lucas leva les yeux et donna à son visage une expression sévère eh bien ! docteur vous avez un silence , qui dura une éternité vous avez joué à soixante dix pour cent et vous avez gagné quoi ? les objets volés , qui tiennent peu de place , ont été découverts dans une malle à double fond cette malle se trouvait dans la cabine d alfred siryex , lequel , à bord , est accompagné de sa soeur betty siryex , de nationalité turque dans quelques minutes , nous allons recevoir , par bélino , leurs empreintes digitales , et nous saurons j ai dit au chef que c était vous il veut vous voir c est la première fois , depuis huit ans , que nous prenons fred stern , le grand spécialiste américain , en flagrant délit sa soeur , qui n est pas sa soeur mais sa maîtresse , proteste en vain , mais le petit docteur se laissait emporter par le flot . il souriait . il écoutait en hochant la tête les félicitations du directeur de la police judiciaire et , depuis quelques instants , lucas l observait avec anxiété dites , docteur le petit docteur souriait toujours , d un sourire tellement artificiel que docteur ! laissez moi dormir soupira celui ci . j avais tellement peur j étais si peu sûr de quand vous êtes monté à l identité judiciaire et aux aux sa langue était si pâteuse qu il articulait avec peine . aux sommiers je suis descendu au au bistrot du coin et je ne sais plus six sept je crois que c est sept fines à l eau il était trop soûl pour qu on comprît le reste . soixante dix degrés non ! soixante dix chances sur cent ah ! oui . les degrés , c était il dormit deux heures dans le fauteuil cramoisi du bureau de lucas et s éveilla , un peu confus . savez vous que vous venez de réussir la plus belle enquête de votre carrière ? lui dit on quand il se réveilla . moi ? et aussitôt : où est mon rouquin ? il n a rien avoué à sa femme au moins ? pour une fois que le pauvre type et elle qui attend un bébé ! figurez vous qu il m offrait les dix mille francs de son assurance vie à propos , commissaire j ai soif . je ne sais pas ce qui se passe , mais j ai une de ces soifs si nous allions boire un demi ? l amiral a disparu ! image . jpg i où l on constate tout de suite que l amiral n est pas un véritable amiral et où l on apprend qu un homme peut disparaître en plein jour , au beau milieu d une rue , sans laisser de traces les faits sont les faits et tous les raisonnements de la terre ne pourront jamais rien contre eux . les gens de la petite ville eurent beau répéter , à propos de la disparition de l amiral : c est impossible ! il n en restait pas moins vrai que l amiral avait disparu , en pleine rue , en plein jour , pour ainsi dire au vu de tous . et l amiral n était pas un de ces maigriots capables de se hisser le long d une gouttière ou de passer par un soupirail , mais un bel homme dans les quatre vingt dix kilos , au ventre avantageux . la ville , il est dangereux de la nommer , à cause des susceptibilités locales , mais on peut indiquer que c est une de ces petites villes ensoleillées de provence , situées dans le quadrilatère avignon , aix , marseille , nîmes . une de ces villes où tout le monde se connaît et où , quand quelqu un , le panama sur la tête , se risque sur le trottoir embrasé , on entend murmurer derrière des persiennes : tiens ! voilà m . taboulet qui va chercher sa femme à la gare . heureusement qu il a un haut chapeau , peuchère , pour cacher tout ce qui lui pousse sur le front des maisons blanches . des volets verts . un mail ombragé par de clairs platanes . des rideaux en perles devant les portes pour interdire l accès aux mouches l événement eut lieu le mercredi juin , au plus fort des chaleurs , car il y avait un mois que le mistral n avait pas soufflé . la plupart des messieurs avaient sorti leu complets de toile ou d alpaga et on voyait même le percepteur et quelques autres arborer leur casque colonial . sur le coup de cinq heures de l après midi , comme chaque jour , l amiral quittait le restaurant à la meilleure brandade , situé juste au coin de la route nationale et la rue jules ferry . il faut savoir que la route nationale passe un peu dehors du centre de la ville , dans le haut . la rue jules ferry est en pente et conduit au mail , où se trouvent la poste et la banque de france . à soixante huit ans , l amiral était encore vert . son teint était fleuri , sa barbe soyeuse et , contrairement aux hommes d aujourd hui , il n avait aucune honte de son ventre , qu il portait au contraire avec une certaine fierté . peut être parce qu il avait les cuisses grasses , il marchait les jambes un peu écartées , à petits pas pleins de majesté . tiens ! voilà marius s était écrié un jour un parisien qui passait près de lui avec de jolies femmes . l amiral n en avait pas été vexé . bien au contraire ! tu paries que c est tartarin ? avait risqué un gamin qui n était pas de la ville . et l amiral ne s était pas fâché davantage . ni marius , tartarin , il n était pas non plus amiral . mais , dans son jeune temps , il avait beaucoup navigué comme aide cuisinier à bord des paquebots et , depuis lors , il continuait à porter une casquette d officier de marine . c était lui qui avait fondé le restaurant à la meilleur brandade . puis , à soixante et des ans , il l avait cédé à sa nièce qui avait épousé un homme du nord , un lyonnais et il vivait avec eux . à cinq heures donc , l amiral descendait à petits pas la rue jules ferry . celle ci n a pas plus de trois cents mètres et , sur ce qui se passa en moins de dix minutes , on ne possède évidemment que des témoignages assez vagues . il était juste cinq heures j ai regardé la pendule du magasin quand l amiral est passé affirma m . pichon , le chapelier , dont le magasin , rue jules ferry , est à côté du restaurant . donc aucune erreur quant au départ de cette étrange promenade , car nul n a jamais mis en doute la parole de m . pichon , ancien adjoint au maire et conseiller municipal , président du comité des fêtes de la ville . et ensuite ? trois maisons plus bas , il y a le bureau de tabac tenu par la vieille tatine . c est en même temps une mercerie et un dépôt de journaux . ce jour là , comme tatine avait ses rhumatismes , c était polyte , son fils , qui servait à la boutique . l amiral est entré quelques minutes après cinq heures , comme les autres jours . il a pris le journal et son paquet de cigarettes et il a dit : beau temps , fiston ! cela me rappelle madagascar car , qu il plût , qu il ventât ou qu il fît torride , cela rappelait toujours à l ancien aide cuisinier quelque pays lointain . au bas de la rue , juste où le mail commence , la partie de boules battait son plein . c était d ailleurs le but de la promenade de l amiral , qui , les autres jours , venait se camper sans rien dire près des joueurs , attendant une contestation dont il serait fatalement l arbitre . près de la partie , l horloge électrique de la poste , de sorte que chacun avait pour ainsi dire l heure devant les yeux . or , m . lartigue , le marchand de poissons , qui venait de lancer le cochonnet et qui le trouvait trop loin , alors que son adversaire prétendait le coup régulier , leva la tête vers la rue jules ferry . dommage que l amiral soit encore trop haut dans la rue ! remarqua t il . et ils furent quatre pour le moins à voir l amiral bedonnant qui se trouvait à ce moment à mi chemin , exactement en face du troisième bec de gaz . il était cinq heures cinq minutes . la partie continua . m . lartigue , qui était râleur comme pas un , fit encore un coup douteux , chercha l amiral des yeux et s étonna : tiens ! il a disparu en effet , la rue jules ferry était vide , moitié ombre , moitié soleil , et il n y avait littéralement pas un chat sur les pavés . il est à noter qu aucune rue , aucune ruelle , ne débouche dans la rue jules ferry . l amiral n était pas arrivé au bas de celle ci . il n était pas remonté non plus ! quand le petit docteur descendit de voiture en face de la meilleure brandade , il était couvert de sueur , de poussière d huile et de cambouis , car il avait eu de sérieux ennuis avec ferblantine , qui n était plus de première jeunesse . dans la salle de restaurant , il ne vit d abord qu une petite bonne à l oeil noir d andalouse qui , lui sembla t il , l examinait avec une audacieuse ironie . il y a moyen d avoir une chambre ? je vais appeler m . jean c était le patron . il surgit , en veste et toque blanches . un grand garçon de trente à trente cinq ans , plutôt maigre , qui ne respirait pas particulièrement la gaieté . on me dit que vous désirez une chambre c est pour quelques jours ? et le petit docteur , agressif , de répliquer : comment savez vous que c est pour quelques jours ? je n en sais rien je disais ça pour parler vous voulez peut être monter tout de suite pour faire un brin de toilette ? la bonne , qui s appelait nine , le conduisit au premier étage et le petit docteur continua à lui trouver un air ironique qui ne lui plaisait pas du tout . n avait il pas eu tort d abandonner une fois de plus sa clientèle de marsilly pour relever un défi assez ridicule ? car personne ne l avait appelé . il n était au courant de cette affaire que par les journaux qui n en avaient pas dit grand chose . par contre , dans son courrier de l avant veille , il avait trouvé une lettre anonyme disant : je parie que , tout malin que vous vous croyez , vous êtes incapable de retrouver l amiral . drôle d hôtel ! à se demander de quoi les patrons vivaient , car on n apercevait pas un client . pourtant huit tables étaient dressées pour le dîner , comme si on eût attendu du monde . à droite de la salle de restaurant , il y avait une salle plus petite , un café bar où on ne voyait pas davantage de consommateurs . enfin , à la caisse , mme angèle , comme nine l appelait , c est à dire la femme du patron , la nièce de l amiral . il est possible de boire un verre , dans cette maison ? ce fut m . jean en personne qui vint le servir . un pastis ? je ne sais si vous êtes amateur , mais celui ci , c est du vrai à votre santé m . jean s était servi un pastis , lui aussi , et d autorité il trinquait avec son client inconnu . la boisson opaline ne le rendait pas plus gai et il soupirait en regardant sa terrasse ombragée d un vélum orange et entourée de lauriers roses dans des tonneaux verts . vous avez toujours autant de monde que ça ? plaisanta le petit docteur , qui éprouvait le besoin de se venger de la chaleur et des ennuis variés que lui avait donnés ferblantine . quelquefois moins répliqua m . jean du tac au tac . quelquefois plus aussi dans le temps , du temps du vieux , c était bon les autos n allaient pas si vite et avaient à tout bout de champ des pannes maintenant , elles filent à cent à l heure et ne se donnent plus la peine de s arrêter il y a longtemps que vous avez pris l affaire ? depuis mon mariage , voilà six ans dollent fronça les sourcils , intéressé par le regard que son interlocuteur venait de lancer , de loin , à la jeune femme qu on apercevait à la caisse . tiens ! tiens ! pensa t il . voilà un monsieur qui n a pas l air très heureux en ménage . en somme , fit il à voix haute , vous regrettez de vous être installé ici je regrette sans regretter sans ces ennuis que nous avons depuis une semaine vous n avez pas lu , dans les journaux ? non . le vieux , qui vivait avec nous , a disparu je suis allé avertir la police vous me croirez si vous voulez , mais ils ne m ont pas pris au sérieux et c est à peine s ils ont fait un semblant d enquête . monsieur jean , m a déclaré comme ça le commissaire , il disparaît chaque année , d après les statistiques , trente mille personnes en france . on finit un beau jour par les retrouver tout au moins les neuf dixièmes vous pensez que si la police devait s occuper de ces trente mille personnes qui ne se trouvent pas bien là où elles sont et qui s en vont sans crier gare votre oncle n était pas heureux ici ? comme un coq en pâte , monsieur ! pourquoi disait il cela avec cet accent lugubre ? contrairement à ce qu on pourrait insinuer il y a toujours des voisins malintentionnés ! c est lui qui avait réussi la bonne affaire car , quand sa nièce m a épousé , m . fignol , que tout le monde appelait l amiral , était quasiment ruiné seulement , ça , les gens ne le savaient pas il avait risqué de drôles de placements , qui devaient lui rapporter trente du cent et qui lui ont mangé tous ses sous le fonds de commerce était hypothéqué je l ai repris et je me suis engagé à garder le vieux et à le nourrir jusqu à sa mort je lui donnais même un peu d argent de poche pour ses cigarettes et ses parties de cartes il n avait aucun argent personnel ? vous croyez que pour un homme de son âge , qui n a plus de passions , ce n est pas assez de vingt francs par semaine ? encore un petit pastis ? c est ma tournée enfin ! maintenant , il a disparu et le malheur c est qu il y a la suite quelle suite ? vous n êtes pas du pays , n est ce pas ? sinon , vous sauriez deux fois , en moins d une semaine , l hôtel a été cambriolé et qu on ne me parle pas de la bande des marseillais qui , paraît il , écume la région comment les marseillais auraient ils aussi bien connu la maison ? au point qu ils ont pu entrer , aller et venir , ouvrir les portes et les armoires sans qu on les entende ils ont emporté beaucoup ? tous les effets de mon oncle des vieux complets , des valises usées et qui ne valaient plus quatre sous , une serviette dans laquelle il gardait sa correspondance , qu est ce que je sais encore et la seconde fois ? c est la seconde fois la première , ils n ont rien emporté ils s étaient contentés de fouiller la chambre du coup , je croyais que la police allait enfin prendre l affaire au sérieux eh bien ! non ! au contraire ! vous voyez , m a t on répondu , que votre oncle n est pas mort , puisqu il est revenu chercher ses affaires remarquez que l amiral , avec ses quatre vingt dix kilos , ne pouvait pas monter les escaliers sans faire craquer toutes les marches ! remarquez aussi que , d après ce que j ai vu , le ou les cambrioleurs sont entrés par une fenêtre du premier étage en grimpant le long d une treille alors , je prétends , moi , monsieur et j ignore qui vous êtes que si c est pour avoir une police aussi fainéante que nous payons autant d impôts , ce n est plus la peine d être contribuable français et à votre santé j affirme , monsieur , que l amiral a été assassiné , parce que , s il était vivant , on finirait par le retrouver , d autant plus que la rue jules ferry n est pas longue et qu on connaît tous ceux qui l habitent il n aurait pas pu être emmené en auto ? en auto ! s écria l autre avec pitié . vous croyez , vous mais vous êtes peut être de paris ? qu il passe toute la journée des autos dans la rue jules ferry ? à part le boulanger le matin , et l agent d assurances qui habite au , et qui a sa voiture non , monsieur ! aucune auto n est passée ce soir là jean ! appela une voix féminine . le petit docteur se tourna vers la caisse et vit angèle , la femme du patron , qui manifestait une véritable terreur . près d elle , un gamin à l air éveillé attendait . vous permettez ? encore ma femme ! elle ne peut jamais , se passer de moi . si elle pouvait m attacher avec une chaîne il se dirigea vers la caisse sans enthousiasme . le couple parla bas . m . jean saisit une enveloppe qu on lui tendait . ça , par exemple ! eh bien ! qu est ce qui tu attends pour donner vingt sous à ce gamin afin qu il s en aille ? sans plus s occuper de sa femme , il revint vers le petit docteur . des manigances gronda t il . voilà maintenant que mon oncle serait censé m écrire le plus fort , c est que c est bien son écriture chers jean et angèle , ne vous inquiétez pas de moi . je suis allé à la campagne . je reviendrai dans quelques jours . marius fignol . c est le gamin qui a apporté cette lettre ? oui . c est le fils du facteur . en triant le courrier , celui ci a reconnu l écriture de l amiral et a envoyé son gosse tout de suite pour gagner du temps que dit le cachet de la poste ? la lettre a été mise à la boîte ici même , du bureau du mail depuis un certain temps , le petit docteur observait m . jean avec insistance , puis regardait vers la caisse . mais ce n était pas angèle qu il observait ainsi . c était un encrier où l on voyait des bavures d encre violette . dites donc lança t il en tirant à son tour une lettre de sa poche . quoi ? pourquoi m avez vous fait venir ici ? moi ? oui , vous avouez que c est vous qui m avez adressé ce billet et que , si vous m avez raconté tout ce que vous m avez raconté , c est que vous saviez parfaitement qui je suis l hôtelier hésitait encore . il avait rougi . il saisissait son verre d une main tremblante . je ne comprends pas ce que vous voulez dire lisez ! voulez vous me montrer un spécimen de votre écriture ? tenez vous à ce que je fasse intervenir un expert ? non ce n est pas la peine je vous demande pardon , docteur j avais envie que vous vous occupiez de cette affaire , car j ai beaucoup entendu parler de vous . j ai pensé que , si je vous racontais les choses telles qu elles sont , vous n accepteriez pas il détourna la tête , avoua : je me suis dit aussi qu un homme célèbre comme vous me réclamerait des ors et des ors je ne suis pas riche alors alors , vous avez trouvé le moyen d obtenir gratuitement ma collaboration évidemment , je ne vous compterai ni la chambre , ni les repas ni même les petits verres ! vous pourrez boire tant que vous voudrez et , si vous retrouvez mon pauvre oncle , je trouverai bien un ou deux billets de mille bon ! un avare ! c était net ! non seulement un avare , mais un avare assez astucieux , assez compliqué pour trouver la combine de la lettre anonyme . vous restez , n est ce pas ? je m excuse d avoir fait ça j étais affolé vous permettez que j échange quelques mots avec votre femme ? il y eut comme un nuage dans les prunelles de m . jean . ii d un ménage où l accord ne semble pas être parfait et des petits larcins de l amiral je préférerais que vous me laissiez seul avec elle , monsieur jean je suppose qu à cette heure vous avez du travail à la cuisine le petit docteur s était accoudé à la caisse et regardait de très près angèle , qui paraissait toute jeunette , mais qui ne respirait pas davantage la gaieté que le patron . cette lettre est bien de l écriture de votre mari , n est ce pas ? oui elle était effrayée . elle essayait de comprendre . il m a attiré ici par ce moyen pour m occuper de votre oncle cela vous surprend ? je je ne sais pas je suppose que vous vous entendiez bien tous les trois ? il savait déjà le contraire . il n y avait qu à la regarder ! on s entendait , oui ! soupira t elle . sauf quand on se disputait ils se disputaient quelquefois pourquoi ? d abord , parce que mon oncle n aimait pas les lyonnais et qu il prétendait que mon mari parlait pointu , ce qui , dans le midi , est mauvais pour la clientèle mais ce n est pas la faute de jean s il n a pas l accent ! puis la brandade , où mon mari ne mettait pas assez d ail puis des tas de petits détails votre mari , de son côté , devait reprocher à l amiral de lui coûter trop cher c est bien cela ? peut être un peu il y a eu entre eux des scènes violentes ? pas violentes des scènes surtout à cause de la caisse . elle se retourna pour s assurer que jean n était pas à écouter par l entrebâillement de la porte de la cuisine . c est d abord moi qui ai pris l algarade en semaine , il ne vient presque personne , mais le dimanche il nous arrive de servir vingt et trente couverts cela fait de l argent qui rentre il en manquait souvent ? comment le savez vous ? il en manquait presque tous les dimanches , et toujours c était un billet de cent francs d abord , mon mari , qui est terriblement jaloux a cru que je prenais cet argent pour le passer à un amant moi qui ne quitte pour ainsi dire jamais la maison ! même si je le voulais , peuchère un profond soupir ! décidément , le ménage n était pas heureux ! peut être la petite mme angèle n aurait elle pas été fâchée de se consoler avec un beau gars de son pays . un soir , il a surpris mon oncle qui glissait la main dans le tiroir j imagine la scène ! mon pauvre oncle n osait rien répondre ! lui que tout le monde respecte dans la ville , il était honteux comme un enfant pris en faute et il ne disait rien vous ne savez pas ce qu il faisait de cet argent ? je vais vous poser une question délicate est ce que l amiral était encore assez vert pour courir après des jeunesses ? vous me comprenez ? oh ! non il y a longtemps que cela lui a passé manger , boire , jouer à la manille et regarder la partie de boules , oui mais pour le reste la lettre que vous venez de recevoir est bien de son écriture ? vous êtes certaine que celle ci n a pas été imitée ? on n aurait pas pu l imiter aussi bien à cet instant , nine , la petite bonne , mit en marche l appareil de tsf , à l aide duquel on espérait sans doute attirer les clients . mais angèle fronça les sourcils . l appareil , en effet , n émettait que des sons cacophoniques et des sifflements . nine ! je vous ai déjà dit de ne pas faire marcher la radio tant que l appareil ne sera pas réparé l électricien n est pas encore venu ? elle soupira , lasse , et dans cette maison chacun semblait accablé de lassitude ! voilà quinze jours que l électricien doit venir réparer le poste et on ne l a pas encore vu par contre , il est tous les après midi à jouer aux boules sur le mail nine ! voyez terrasse un couple en tandem venait de s asseoir à la terrasse et la femme avait pris un coup de soleil qui donnait à son visage un teint ardent de tomate mûre . deux limonades , deux ! dites moi , madame depuis la disparition de l amiral , il n y a plus eu de trous dans la caisse ? non pas depuis votre oncle n avait pas d amis dans la rue ? à part un , m . béfigue , le pharmacien mais il y a déjà trois semaines qu il est dans une clinique de marseille à la suite d un accident d auto l amiral n avait donc aucune raison d entrer dans une maison de la rue jules ferry ? sauf le bureau de tabac il ne faisait qu entrer et sortir il savait qu on l attendait sur le mail vers cinq heures et demie , il y a tous les jours la grande partie , celle des champions et c était mon oncle qui arbitrait il était secrétaire de la société bouliste des joyeux garçons elle regardait toujours autour d elle avec inquiétude . son mari , las d attendre , émergeait de la cuisine surchauffée et s épongeait le visage avec une serviette . elle vous a appris des choses intéressantes ? savez vous ce qui me déroute le plus ? j y pense depuis que je suis à mon fourneau . à propos , ce soir , vous aurez une alose farcie ce qui me déroute le plus , c est cette lettre on dirait que l assassin vous a vu arriver , ou qu il a su que vous viendriez , et qu il a essayé de vous faire repartir si mon oncle était vraiment à la campagne où il n allait jamais ! comment la lettre , qui a été postée aujourd hui , aurait elle été mise dans la boîte du mail hein ? répondez à cela , vous ! il se retourna vivement . quelqu un entrait , s asseyait près d un ventilateur , à une place qu on devinait être la sienne . ah ! vous voilà , vous , commissaire ? vous allez encore prétendre que je me fais des idées , n est ce pas ? le commissaire portait un complet d alpaga , un chapeau de paille , et fumait une longue pipe au mince tuyau . je n ai encore rien dit et d abord je voudrais boire un pastis bien frais pas du pastis du rayon , hein ! de l autre , celui qui est en dessous du comptoir autrement dit , le pastis interdit par la loi . c est vrai que vous avez reçu une lettre de l amiral . comment le savez vous ? n est ce pas notre métier de tout savoir ? même des choses que les autres ignorent encore par exemple , qu on a retrouvé les effets et les valises de l amiral dans la rivière angèle sursauta . mon oncle est noyé ? je n ai pas parlé de votre oncle , mais des valises et des vêtements qui ont disparu de sa chambre quelques jours après lui et les vêtements qu il portait ? on ne les a pas encore retrouvés répliqua cyniquement le commissaire de police . sans doute qu il les a toujours sur lui seulement , je vous préviens dans deux ans , je dois prendre ma retraite eh bien ! celui qui se moquera de moi n est pas encore né une menace ? on pouvait le croire . à qui s adressait elle ? c est ce que le petit docteur s efforça de deviner , mais il n y parvint pas . je ne vois pas pourquoi on se moquerait de vous ! soupira m . jean . alors dollent préféra aller prendre l air , surtout que l horloge marquait cinq heures , l heure à laquelle , une semaine plus tôt , l amiral avait quitté la maison . le trottoir qu il suivait était en plein soleil . il regarda un instant l énorme gibus rouge suspendu dans les airs et qui servait d enseigne au chapelier , et il aperçut dans la boutique un petit monsieur à barbiche à qui rien de ce qui se passait dehors ne pouvait échapper . puis trois maisons particulières . puis l étroite vitrine de la mercerie où l on vendait du tabac et des journaux . il entra . un paquet de gitanes par contraste avec le dehors , il faisait sombre comme dans une cave . un jeune homme tendit le bras et attrapa un paquet jaune . autour de lui , c était le décor traditionnel : des journaux illustrés , des quotidiens rangés sur des fils de fer , des boîtes avec du coton à broder , des pelotes de laine , le comptoir grillagé avec le tabac , les timbres , les dixièmes de la loterie nationale et , dans un coin , des sucettes en sucre et d autres bonbons pas chers pour les enfants . il vous revient encore trente centimes le jeune homme fouillait dans le tiroir , posait la monnaie sur le comptoir cinq maisons plus loin , une plaque de cuivre : assurances . puis , à côté , le panonceau d un huissier . à croire que tout le monde dormait dans cette rue ! une devanture noire , un bocal vert à droite , un jaune à gauche et une porte au milieu : la pharmacie béfigue , spécialité d ordonnances . elle était ouverte malgré l accident de m . béfigue , qui était toujours à marseille . et il en sortait des bouffées de musique émanant d un appareil de tsf . sur le seuil , un jeune homme d une vingtaine d années , aux lunettes cerclées d écaille , semblait tout fier de la blouse blanche qui lui donnait vaguement l air d un médecin dans une clinique . pas un recoin dans la rue . pas une palissade , pas un terrain vague . des maisons encore , l échoppe d un cordonnier qu on voyait tirer son alène , une épicerie qui vendait aussi des légumes . enfin , à cent mètres du mail où , dans le bleu de l ombre , tranchaient les chemises blanches des joueurs de boules , un bâtiment un peu plus important : distillerie provençale cinq minutes plus tard , le petit docteur , fumant cigarette sur cigarette , semblait suivre avec une attention soutenue la partie de boules à laquelle il ne comprenait rien . le mercredi précédent , l amiral n était pas arrivé jusque là ! la rue jules ferry n était pas longue , et pourtant il n en avait pas atteint le bas ! pas un endroit où se cacher ! impossible de passer inaperçu , surtout pour un homme connu de toute la ville . et , malgré tout avec ses parties de lumière éclatante et ses parties d ombre presque violette , avec le tronc clair des platanes et le léger frémissement des feuilles , l éclat des chemises et cette sorte de vie au ralenti qu impose la chaleur , la petite ville , vue d où il était , apparaissait comme un décor de carmen . iii où , parmi tant d amoureux , le petit docteur commence à se sentir bien seul , mais où on ne tarde pas à l accabler de confidences la fenêtre donnait sur la cour . celle ci était claire et gaie , avec des fleurs vives dans des pots , et depuis les premières roseurs de l aurore on entendait chanter les oiseaux dans un tilleul qu on apercevait derrière la maison . ce n était pas à la nature , ce matin là , que s intéressait le petit docteur . un autre spectacle l avait alléché . comme il sortait du lit , une fenêtre s était ouverte , à peu près en face de la sienne , découvrant une chambre en désordre , un lit défait , découvrant surtout nine , la petite bonne , qui vaquait à sa toilette . à peu près vers le même moment , m . jean descendait dans la cour , en négligé du matin , les pieds nus dans des savates : il jetait quelques poignées de grains aux poules et aux tourterelles , restait là , les mains dans les poches , et semblait attendre quelque chose ce quelque chose , c était nine qui descendait à son tour . on l entendait moudre du café , tisonner le feu , puis on la voyait traverser vivement la cour , un broc à la main , et pénétrer dans une sorte de remise . l instant d après , m . jean , comme s il n avait rien de mieux à faire , se glissait lui aussi dans la remise . le petit docteur sourit et resta à son poste d observation . nine sortit la première , ébouriffée , son broc était plein de vin blanc , et son teint plus animé que d habitude . quant à l hôtelier , il resta encore quelques minutes et , pour se donner une contenance , il sortit avec quelques bûches dans les bras . pendant ce temps , dans une autre chambre , angèle s habillait , mais le petit docteur la distinguait mal , car elle n avait pas ouvert sa fenêtre . des pas dans l escalier on frappa à sa porte entrez c était nine , portant un plateau avec le petit déjeuner . je n ai pas appelé protesta t il . comment savez vous que je suis levé ? elle sourit , malicieuse . je vous ai aperçu derrière vos rideaux alors , j ai pensé que c était le meilleur moment pour vous parler sans que la patronne nous écoute drôle de fille , vive , effrontée , qui avait encore les cheveux en désordre et qui répandait comme un parfum d amour . sous son tablier de toile , on la sentait à peine vêtue , peut être pas du tout , et le petit docteur détourna la tête en soupirant . quel âge avez vous ? questionna t il en mettant du sucre dans son café . dix huit ans mais ce n est pas de moi qu il s agit c est de la garce hein ? celle qui est en face , en train de s habiller tenez , d ici , je la vois qui colle de la poudre sur son museau de belette je tenais à vous mettre en garde , parce que , avec ses airs de sainte nitouche , elle est capable de vous entortiller à la voir , toujours calme et comme résignée , on lui donnerait le bon dieu sans confession n empêche qu avant de se marier , c était déjà une coureuse de la pire espèce , et que tout lui était bon , y compris les hommes mariés . il était difficile de ne pas sourire en évoquant la scène de la remise à laquelle le petit docteur venait presque d assister ! je crois que c est pour ça que son oncle a tout de suite donné son accord au mariage il avait peur , le pauvre , qu un jour ou l autre ce soit trop tard vous comprenez ? avec ça , elle est fausse comme un jeton vous l avez vue l année dernière , c était avec le charcutier de la rue haute cette année , c est avec l aide pharmacien celui de la pharmacie béfigue ? celui là , oui , un mauvais sujet , tony , comme on l appelle , qui fait les quatre cents coups avec polyte du bureau de tabac eh bien ! elle , une femme mariée , qui est à la tête d un établissement comme celui ci , elle n a pas honte de courir après tony car c est elle qui court après ! pour un oui , pour un non , elle file à la pharmacie chercher un cachet ou des pastilles contre le mal de gorge son mari le sait ? bien sûr , qu il le sait c est pour ça qu ils font chambre à part si ce n était pas le commerce , il y a longtemps qu ils auraient divorcé et que vous seriez la femme du patron , n est ce pas ? elle ne sourcilla pas . un instant , elle se demanda seulement pourquoi il était aussi catégorique . mais elle regarda par la fenêtre , aperçut la porte encore entrouverte de la remise et sourit . vous nous avez vus ? il n y a pas de mal à ça ! du moment que c est elle qui a commencé je vais vous dire mieux je suis sûre qu il n y avait pas que le vieil amiral à prendre de l argent dans la caisse il en prenait , c est sûr je l ai vu plusieurs fois , moi aussi mais qu est ce que la patronne doit en chiper , elle , pour payer des cravates et des souliers en daim blanc à son gigolo ! voyez vous , si ce n était pas que l amiral n avait plus aucune fortune , je ne serais pas éloignée de croire que c est la patronne et son aide pharmacien qui l ont fait disparaître ? chut la voilà qui descend il faut que je descende aussi quant à ce que je vous ai raconté , vous en ferez ce que vous voudrez et le petit docteur resta seul , dans un rayon de soleil , devant son café au lait . ainsi , m . jean était l amant de nine et semblait désireux de l épouser ! angèle était la maîtresse de l aide pharmacien , après l avoir été d une foule de gens . entrevoyait elle , elle aussi , la perspective d un mariage ? quel était , dans cet imbroglio , le rôle de l amiral disparu ? quel intérêt un des deux couples pouvait il avoir à sa mort ? il n avait plus aucune fortune et il en était réduit , comme un jeune homme mal élevé , à chiper des billets de cent francs dans la caisse ! le restaurant n était plus à lui , ni la maison . il n avait aucune autorité non plus et on semblait le traiter comme un pensionnaire encombrant . m . jean était il avare au point de l avoir fait disparaître pour ne pas continuer à le nourrir pendant quelques années encore et pour économiser les vingt francs d argent de poche qu il lui octroyait chaque semaine ? c était ce qui plaisait tant au petit docteur : vingt quatre heures auparavant , il ne connaissait rien de cette maison et voilà qu elle se mettait à vivre devant lui , qu il était là à en scruter les moindres recoins , à en deviner les intrigues et jusqu aux plus petits secrets de chacun . la veille au soir , dans un bistrot , près du mail , après la partie de boules , le marchand de poissons , avec qui dollent avait lié connaissance en lui offrant l apéritif , lui avait déclaré : ce m . jean , ce n est rien de bien ce n est même pas quelqu un d ici ! dans sa bouche , cela équivalait presque à une condamnation ! son déjeuner terminé , il descendit et trouva le patron qui mettait la salle du café en ordre . il n était pas plus gai que la veille . il travaillait sans entrain , comme un homme qui a une peine secrète . vous n avez pas reçu la visite des cambrioleurs , cette nuit ? m . jean s assura que sa femme n était pas à portée de sa voix . qu est ce que la petite vous a raconté ? questionna t il alors . il ne faut pas faire trop attention à ce qu elle dit c est jeune , vous comprenez ? cela se figure des choses il observait le visage du petit docteur qui refrénait son envie de sourire . n empêche que vous n êtes pas trop mal avec elle , hein ? si c est de ça que vous voulez parler vous savez ce que c est ça ne tire pas à conséquence et les relations de votre femme avec l aide pharmacien ? je me doutais qu elle viderait son sac je ne prétends pas que ce soit faux n empêche qu il n y a pas de preuve elle le voit volontiers cela n a aucun rapport avec la disparition de l oncle tenez ! regardez ce qu ils ont fait et il montra au petit docteur un journal local où la photographie de dollent s étalait sur deux colonnes en première page . la photo avait été prise la veille , tandis qu il assistait à la partie de boules . un célèbre détective à la recherche de l amiral . remarquez , insistait m . jean , que je ne leur ai parlé de rien ici , c est inouï comme les nouvelles sont connues de tout le monde et pendant ce temps là notre pauvre oncle entre nous , docteur , qu est ce que vous en pensez ? est il mort ou n est il pas mort ? dollent se retourna et vit angèle qui était entrée sans bruit et qui les écoutait . je vous répondrai ce soir dit il . il faut que j aille acheter des cigarettes et que je passe à la pharmacie prendre un cachet j ai la migraine moi , annonça m . jean , je vais faire mon marché que diriez vous , ce midi , d un bon aïoli ? docteur ! il allait sortir , ainsi qu il l avait annoncé , mais c était angèle , cette fois , qui le rappelait . son mari était parti . on apercevait , dans la cuisine , nine qui lavait les carreaux . qu est ce qu ils vous ont dit ? rien ils m ont parlé de choses et d autres de moi , n est ce pas ? ils me détestent tous les deux au point que je me demande quelquefois si ce n est pas moi qu ils auraient voulu faire disparaître décidément , si cette maison était à certaines heures la maison de l amour , c était aussi la maison de la haine . mon mari ne m a épousée que parce qu il a cru mon oncle plus riche qu il n était quand il a compris qu en dehors du restaurant il n y avait pas d argent , il a été furieux et c est tout juste s il n a pas prétendu qu on l avait trompé quant à cette fille , il y a longtemps qu il tourne autour de ses jupes . elle hésita , lui jeta un regard en dessous . je parie qu ils vous ont parlé de tony ? s ils ont dit qu il y avait quelque chose entre nous , ils ont menti tony est un brave garçon qui m aime mais , tant que je serai mariée , il est trop respectueux pour seulement m embrasser d ailleurs , les deux autres seraient trop contents ! cela leur donnerait l occasion de demander le divorce à mes torts et je serais mise à la porte sans un sou ouf ! le petit docteur commençait à en avoir assez de cette charmante famille et des petites combinaisons plus ou moins malpropres qui semblaient faire partie intégrante du train de maison . pensez qu ils avaient tout intérêt à se débarrasser de moi , docteur mon oncle les gênait peut être de grâce ! il avait besoin d air et de soleil , de se retremper dans la vraie vie ! il sortit . tout de suite , il fut enveloppé de la tiède atmosphère du matin et des bruits familiers , rassurants , d une petite ville . sa première visite fut pour le bureau de tabac et il y trouva , derrière le comptoir , polyte qui n avait pas encore fait sa toilette . il avait le teint brouillé , les yeux cernés d un garçon qui ne se couche pas de bonne heure et à qui les excès sont familiers . alors , il paraît que c est vous qui allez retrouver le vieux ? lança t il non sans ironie en désignant le journal du matin . j essaie répondit modestement le petit docteur . vous le connaissiez bien , n est ce pas ? puisqu il venait ici chaque jour c est moi qui n y étais pas tous les jours si vous croyez que c est un métier pour un homme de vendre des timbres , dix sous de tabac à priser , des rubans et des dixièmes de la loterie si ce n était pas que ma tante est malade qu est ce que vous vouliez ? des cigarettes , comme hier ? des gitanes , oui je suppose que votre tante se tient dans l arrière boutique ? elle est là haut , dans sa chambre ses jambes sont trop enflées pour qu elle descende et monte les escaliers elle doit s ennuyer , toute la journée elle lit des romans d amour c est fou ce que les vieilles filles peuvent dévorer de romans d amour elle doit se figurer que c est elle l héroïne vous fermez de bonne heure ? à huit heures après , il n y a plus un chat dans la rue . vous manquez de distractions , le soir , dans une petite ville comme celle ci je vais à avignon en moto avec un ami tony ? c est cela il a une vieille moto je me mets derrière et en route pour la grande vie ! plaisanta le petit docteur . il allait sortir quand il se ravisa . dites donc avec vous , on peut parler plus franchement qu avec la famille vous ne croyez pas que l amiral avait un vice ? polyte se gratta la tête en répétant rêveusement : un vice ? je me demande ce qu il pouvait faire de son argent car , certaines semaines , il dépensait deux cents et même trois cents francs comme il ne buvait pas comme il n était plus d âge à courir les jupons c est curieux murmura polyte . vous êtes sûr qu il dépensait tant d argent que ça ? dites donc ! des fois qu il aurait joué au pmu ? le chapelier était sur son seuil , juste en dessous du gibus gigantesque qui lui servait d enseigne , il salua le petit docteur avec le désir évident d engager la conversation . toute la ville , désormais , le connaissait , grâce au journal qui avait publié son portrait en première page . belle journée , n est ce pas ? tout à l heure , cela chauffera ainsi , il paraît que vous allez retrouver notre brave amiral ? vous ne voulez pas vous mettre à l ombre un moment ? dans certaines enquêtes , c était pour décider les gens à parler que le petit docteur avait eu le plus de mal . dans celle ci , au contraire , il prévoyait le moment où il aurait toutes les peines du monde à les faire taire . combien de personnes allaient encore le happer au passage tandis qu il descendrait la rue jules ferry ? un petit verre de vin blanc , docteur ? car vous êtes médecin , à ce qu il paraît ? il y a quelque chose que je n aurais confié à personne d autre qu à vous , car ici les gens ont tellement mauvaise langue ! l amiral et moi , nous étions de vieux amis l hiver , quand il faisait mauvais temps , il entrait ici et nous causions , comme nous le faisons maintenant ils m en veulent parce que je n ai plus d argent , me disait il une fois en parlant de qui vous devinez . mais ils pourraient bien , un jour ou l autre , avoir une surprise alors , on fera des mamours au vieil oncle au lieu de regarder ce qu il met dans son assiette ou ce qu il verse dans son verre voilà ce qu il m a dit , docteur j ai pensé qu il attendait peut être un héritage ? ou qu il avait des intérêts aux colonies , dont il parlait toujours ? à cet instant , le petit docteur vit polyte qui passait , en tenue négligée du matin , les cheveux non peignés . il se pencha pour savoir où il allait et le jeune fils de la mercière pénétra en coup de vent dans la pharmacie . dollent écouta encore les confidences du chapelier , puis il continua de descendre la rue , croisant polyte qui rentrait chez lui et qui lui lança un bonjour familier . le petit docteur , comme l autre l avait fait , entra dans l officine de m . béfigue , où l aide pharmacien semblait l attendre . qu est ce que vous pensez de tout ça , docteur ? n est ce pas malheureux que , dans une petite ville comme la nôtre , on ne puisse pas vivre tranquille ? il avait , tout comme polyte , un teint de papier mâché , ce qui n était pas étonnant s ils avaient tous les deux l habitude de passer une partie de la nuit à avignon . vous habitez dans la maison ? questionna le petit docteur . non le soir , je ferme , et , en l absence de m . béfigue , que mme béfigue est allée rejoindre à marseille , la maison reste vide j ai une chambre un peu plus bas , chez le cordonnier que vous avez dû remarquer en passant l amiral entrait souvent dans la pharmacie ? il avait l habitude de prendre des médicaments ? jamais il se moquait , sauf votre respect , des médecins et des marchands de purges , comme il disait et en l absence de m . béfigue , je ne l ai jamais vu franchir ce seuil ce n était pas la peine de se cacher , ni de s entourer de mystère . il entra chez le cordonnier . je sais ce que vous allez me demander mon ami le commissaire m a déjà posé la même question non , je ne me souviens pas d avoir vu passer l amiral mercredi dernier la plupart du temps , je lève la tête quand il passe sur le trottoir , parce que je sais que c est son heure cependant il m arrive d être trop occupé la chambre de tony est au rez de chaussée ? est ce qu elle a une sortie particulière ? regardez vous même vous n avez qu à traverser la cuisine c est la pièce qui est à gauche il faut passer par la boutique pour entrer et sortir la pièce était vide , en désordre , et la femme du cordonnier était occupée à retourner , dans un nuage de fine poussière , le matelas du lit . il fallait toujours en revenir à la seule vérité absolue : le mercredi juin , à cinq heures , l amiral avait quitté la meilleure brandade et s était engagé , comme chaque jour , dans la rue jules ferry . le chapelier l avait vu passer . l amiral était entré au bureau de tabac et polyte l avait servi . puis le pharmacien , lui aussi , avait vu passer l ancien aide cuisinier . d en bas , les joueurs de boules avaient d ailleurs aperçu l amiral à la hauteur de la pharmacie . c était tout ! or , l amiral , qui semblait n avoir pas de besoins , avait l habitude de puiser dans la caisse ! le petit docteur se doutait bien peu , en traversant le mail les mains dans les poches , et en subissant , l air crâne , la curiosité de chacun , qu une seconde disparition se préparait . iv comment la rue jules ferry semble vouloir battre le record des disparitions mystérieuses et comment le petit docteur , indifférent au reste du monde , tombe en arrêt devant une affiche officielle non , môssieu ! avait soupiré , l air dégoûté , le patron du bar qui prenait les paris pour le pmu non seulement votre amiral était trop fada pour jouer aux courses , mais il ne mettait pas les pieds ici , vu que c était un homme de la haute ville une heure ! le petit docteur était maintenant assis dans la salle à manger où il n y avait , en dehors de lui , que quatre consommateurs , un couple avec deux enfants . tiens toi bien ne mange pas avec tes doigts je te défends de prendre la viande de ton petit frère la litanie habituelle de la chaleur un aïoli pas mauvais et un vin rosé qui portait à la tête de temps en temps , m . jean passait sa tête surmontée de la toque blanche par l entrebâillement de la porte de la cuisine . nine , en robe noire et tablier blanc , rappelait au docteur , quand elle remuait en marchant son petit derrière , la scène du matin . quant à angèle , à la caisse , elle avait les yeux rouges , comme si elle avait pleuré . à quel moment cela se passa t il au juste ? à vrai dire , il ne la vit pas se lever , ni sortir de la pièce . il regardait plus volontiers nine et c était l heure où toutes les persiennes , dans une ville du midi qui se respecte , sont closes sur les rues brûlantes , l heure où la vapeur semble sortir du sol . vous prendrez du café , docteur ? mais oui mais oui il était même assez décidé à faire la sieste , comme tout le monde . il ne s attendait pas , au moment où il sirotait son café , à voir surgir m . jean , qui demanda à la bonne : où est madame ? encore moins au remue ménage qui allait s ensuivre ! angèle , en effet , avait disparu à son tour . c est en vain qu on fouilla toutes les pièces de la maison . c est en vain qu on chercha dans les rues voisines . non seulement elle avait disparu , mais elle n avait rien emporté , ni un chapeau , ni son sac à main le chapelier dormait déjà , sous le figuier de sa petite cour . le bureau de tabac était fermé , et c est par la fenêtre du premier que polyte répondit . les volets de la pharmacie n étaient pas clos , mais une montre de carton indiquait sur la porte , dont le bec de cane avait été retiré , que l officine ne s ouvrirait qu à deux heures et demie . par la vitre , on voyait , dans l arrière boutique , tony qui mangeait paisiblement en lisant un journal . en apercevant du monde , il se leva , étonné , traversa la pharmacie , entrouvrit la porte . qu est ce qu il y a ? vous n avez pas vu ma femme ? questionna m . jean , qui était à cran . votre femme ? et pourquoi aurais je vu votre femme , moi ? j en ai assez , à la fin , d entendre toujours parler de votre femme ! on aurait pu croire que les deux hommes allaient en venir aux mains , mais il n en fut rien : l un rentra dans son antre où régnait un frais clair obscur ; l autre repartit vers le mail , entraînant le petit docteur avec lui . vous n avez pas vu ma femme ? est ce que quelqu un , au restaurant , pensait encore à servir la famille aux deux enfants ? sans doute que non . on abordait les gens dans la rue : vous n avez pas vu ma femme ? personne ne l avait vue et pourtant elle avait bel et bien disparu , tout comme son oncle l amiral . dites , docteur , est ce que vous pensez que m . jean se retourna , étonné de ne voir personne près de lui , et il aperçut le petit docteur en arrêt devant une vieille affiche , à la vitrine d un bureau de tabac de la rue aux ours . je pense commença dollent , le front plissé . et , s énervant soudain : je pense qu il va falloir faire vite , sacrebleu ! votre femme votre femme montrez moi vite le chemin du commissariat il s agitait comme un pantin . il ne marchait pas : il courait . il lui arrivait de prononcer des phrases sans suite , à mi voix . si jamais ils l ont trouvée c est encore loin ? la première rue à gauche je me demande heureusement que le commissaire habite au dessus il fera la sieste , mais nous le réveillerons il en fut comme m . jean le prévoyait . qu est ce que vous voulez ? qu est ce qui vous prend d éveiller les gens à pareille heure ? ah ! c est vous , monsieur le détective ? vous avez retrouvé notre amiral ? oui hein ? quoi ? enfin je crois que nous allons le retrouver mais il faut faire vite car je me demande s il sera encore vivant venez avec des hommes trois , quatre , cinq hommes tous les hommes que vous pourrez je n en ai que quatre en tout et il y en a un en congé peu importe venez il prit la tête de la petite troupe en direction du restaurant à la meilleure brandade . l affiche officielle devant laquelle il était tombé en arrêt annonçait : loterie nationale . tranche du yachting aujourd hui juin . tirage à heures c était à dieppe que le tirage avait lieu où allons nous ? s inquiéta le commissaire . vous ne me direz pas que l amiral est caché chez lui ? mais non ! la preuve , c est que le petit docteur passait devant le restaurant sans s arrêter , stoppait un instant en face du bureau de tabac : laissez un homme ici qu il empêche qui que ce soit de sortir et il continua à descendre la rue jules ferry . v comme quoi un homme eut la vie sauve pour avoir égaré un bout de papier à travers les vitres de la pharmacie fermée , on voyait le préparateur , dans la seconde pièce , qui lisait toujours son journal devant la table non desservie . ou bien l amiral et sa nièce sont là , prononça alors le petit docteur avec fièvre , ou je vais me couvrir de ridicule et je fais le voeu de ne plus me livrer à la moindre enquête . méfiant , le commissaire frappa à la vitre . tony s approcha , l air étonné , chercha le bec de cane qu il remit en place , questionna : qu est ce qu il y a encore ? je voudrais jeter un coup d oeil dans la maison vilain regard à m . jean , regard qui signifiait : c est encore toi qui as raconté des histoires , n est ce pas ? mais , à voix haute , tony disait : visitez tout ce que vous voudrez la maison n est pas à moi seulement , vous vous arrangerez avec le patron quand il reviendra , et je pense que cela fera du pétard le commissaire , consciencieux , commençait déjà la visite des différentes pièces , cependant que tony , l oeil méprisant , restait dans l officine où il faisait mine de remettre des bocaux en place . le petit docteur eut une hésitation , puis haussa les épaules . il était déchiffreur d énigmes , comme il aimait le répéter , mais pas détective , et encore moins policier . son métier n était donc pas de tant pis pour le commissaire qui ne prenait pas assez de précautions ! et cette porte , qu est ce que c est , à votre idée ? ils se trouvaient dans une cave voûtée et ils avaient atteint une dernière porte munie d une solide serrure . je crois , intervint le petit docteur , que c est le réduit où le pharmacien enferme les produits dangereux , comme par exemple les bonbonnes d acide sulfurique nous n en avons pas la clé brigadier allez demander à l aide pharmacien s il a la clé de cette pièce le petit docteur prévoyait la suite . l aide pharmacien avait déjà filé sans bruit . du moins jusqu à la maison du cordonnier , car ensuite il avait mis en marche la plus bruyante des motos et il s était élancé sur la route nationale . faites venir un serrurier , brigadier l homme , on le rattrapera toujours mais il me semble que cela bouge , là dedans cela bougeait , en effet , puisque , quelques minutes plus tard , la serrure forcée , on apercevait deux êtres humains : l amiral , les mains et les jambes entravées par des cordes , un bâillon sur la bouche , mais les yeux bien vivants , et angèle qui paraissait évanouie . vous croyez qu elle est morte ? portez la dans la cour elle n était ni entravée , ni bâillonnée , mais une odeur caractéristique apprit au docteur qu elle avait été chloroformée . vous y comprenez quelque chose , vous ? oui ! fit il simplement . vous n allez pas prétendre que vous saviez ce que nous trouverions ici ? si ! alors , comme ça , vous voulez nous faire croire qu en vingt quatre heures , rien qu en buvant des pastis avec pierre et paul , vous avez ma foi , oui , commissaire je pouvais me tromper je vous en ai averti cependant il y avait tellement de chances pour que mon raisonnement soit juste ! voyez vous , ce qui m a mis la puce à l oreille , pour parler vulgairement , c est que l appareil de tsf était détraqué , à la meilleure brandade c est toujours un plaisir , certes , de triompher , mais ce plaisir eût été d une autre qualité si dollent avait eu autour de lui des personnages capables d apprécier , des gens comme le commissaire lucas , par exemple ! ils étaient tous réunis dans la salle de café de la meilleure brandade , et l amiral avait bu tant de petits verres pour se remettre qu il en était tout somnolent . quant à angèle , revenue à elle depuis longtemps , elle restait pâle et évitait de regarder les gens en face . polyte était là . l agent lui avait sauté dessus au moment où le neveu de la buraliste , entendant la moto de son camarade , avait essayé de se précipiter dehors et de renverser te représentant de l autorité . quant à nine , elle se tenait au dernier rang et lançait des regards suppliants au petit docteur . cherchez d abord , disait celui ci , ce qu un homme d un certain âge , qui n a plus de passions , peut se procurer avec cent francs . il ne joue pas ! il ne boit pas ! il ne s intéresse plus à ce qu on appelle le beau sexe . cependant , il éprouve le besoin de prendre régulièrement des billets de cent francs dans la caisse remarquez que cet homme s est ruiné en faisant des placements audacieux remarquez aussi qu il annonce à son ami le chapelier qu un jour ou l autre il pourrait être à nouveau riche la réponse est simple : l amiral , sachant qu il ne ferait jamais sa fortune autrement , achetait régulièrement , à l insu de son neveu et de sa nièce , des billets de la loterie nationale il les achetait au bureau de tabac voisin , en même temps que ses cigarettes , et il les cachait dieu sait où pourquoi nine se mit elle à lui adresser des signes impérieux ? et qu est ce que ces signes voulaient dire ? il poursuivit : or , ce mercredi là , jour du tirage , la radio ne fonctionnait pas dans le restaurant au surplus , depuis quelques semaines , ce n était pas la vieille mercière buraliste qui servait au comptoir , mais son mauvais sujet de neveu , qui n a jamais rien fait de propre c est lui qui avait vendu le billet à l amiral chez lui , la radio marchait à cinq heures , il savait que l amiral avait gagné un lot important un lot de combien , polyte ? un million ! grogna celui ci , à regret , en fixant ses menottes . un million l idée de s emparer de ce million l amiral ne sait encore rien il entre comme d habitude sans doute demande t il , sachant qu il y a la tsf dans la maison : je n ai rien gagné ? impossible d agir dans cette boutique étroite , trop proche du restaurant , sans compter que la mercière , du premier étage , pourrait tout entendre . je ne sais pas répond polyte . je n ai pas pu prendre le radioreportage mais mon ami tony , l aide pharmacien , est en train de le prendre si vous voulez allez lui demander de ma part les deux jeunes gens , qui passent ensemble la plupart de leurs nuits dans les mauvais lieux d avignon et de marseille , se sont mis d accord l amiral entre par ici j ai la liste dans l arrière boutique au moment où il se penche sur le papier , l amiral est chloroformé les deux vauriens espèrent qu il aura le billet sur lui dans ce cas , son compte est bon on le tuera on le fera disparaître définitivement . ils iront toucher le million à paris et ils passeront la frontière avec de quoi mener la grande vie pendant un certain temps . or il se fait que le billet n est pas dans les poches du vieillard on l enferme dans la cave on le questionne on le terrorise et lui refuse de révéler son secret voilà la raison des deux cambriolages retrouver un bout de papier qui vaut un million l amiral , à ce moment , releva la tête et regarda son neveu avec défi . nine , de son côté , adressa de nouveaux signes au petit docteur . mais celui ci passa outre . voilà , messieurs dames , la lutte qui s est déroulée pendant une semaine environ dans une cave d une part , un vieillard décidé à se taire il devait comprendre qu en possession du billet , les autres n auraient plus d autre ressource que de le tuer puis ils se sont effrayés ce sont des vauriens , certes , mais des amateurs , et les amateurs sont toujours maladroits pour mettre fin à l enquête , ils ont cru intelligent d arracher à leur prisonnier une lettre annonçant qu il était à la campagne ils ont voulu aussi se débarrasser des valises volées , et des vêtements enlevés dans la chambre , en les jetant dans la rivière , qui les a rendus aussitôt des petits voyous sans envergure et ils n avaient toujours pas le billet ! il sentit peser sur lui le regard d angèle , le regard aussi de m . jean . une femme , à la suite des conversations que nous avons eues ensemble , a tout deviné elle a même deviné avant moi elle s est précipitée à la pharmacie elle voulait empêcher un meurtre , obliger polyte à relâcher son oncle car cette femme , c est mme angèle je pourrais ajouter non ! il préféra se taire ! inutile d expliquer que les gens ne sont jamais si bons ni si mauvais qu on le croit . angèle était peut être capable d avoir un amant , mais elle n était pas capable de laisser tuer son oncle par cet homme ! tony était , de son côté , capable de lui faire la cour , mais incapable , pour ses beaux yeux , de renoncer à la fortune . il l a chloroformée , pour gagner du temps ! affirma le petit docteur en un audacieux raccourci . et le billet , le fameux billet valant un million , restait introuvable et nos deux mauvais sujets allaient être obligés , pour en finir , de tuer deux personnes , sans le moindre profit voilà , messieurs , quelle était la situation à deux heures de l après midi , quand je me suis arrêté devant une affiche annonçant le dernier tirage de la loterie nationale des commerçants peu soigneux l avaient laissée à leur devanture et c est grâce à cette négligence tout le monde se tourna vers l amiral , qui poussait de sourds grognements et qui finit par articuler : le plus fort , c est que je ne puisse pas me souvenir un million ! dire qu un million va être perdu si il se prenait la tête à deux mains . d habitude , je cachais les billets au dessus de la garde robe cette fois ci qu est ce qu il peut bien y avoir eu cette fois ci ? nine appelait désespérément l attention du petit docteur , qui finit par se tourner vers elle . on eût dit un écolier qui lève le doigt pour avertir son instituteur d un petit besoin . je peux monter un instant dans ma chambre ? demanda t elle . à condition que j y aille avec vous venez si vous voulez ils gravirent l escalier en silence . le lit n était toujours pas fait . sous le matelas , elle prit un livre . je crois qu il est dedans , annonça t elle . j ai vu quelque chose comme un billet de la loterie nationale et je n y ai pas fait attention elle se frottait à lui , était coquette . il faut que je vous fasse un aveu l amiral rapportait toujours des livres comme dirais je ? des livres assez légers et moi , j en emportais parfois un dans ma chambre pour lire le soir quand , tout à l heure , vous avez parlé d un billet de loterie , je me suis souvenu du dernier livre que j ai emprunté tenez ! il y est toujours l amiral a dû l y placer comme signet et l oublier c était vrai ! le million était là , sous forme d un bout de papier vulgaire , mal imprimé ! l aide pharmacien fut arrêté par la gendarmerie de carcassonne et le plus curieux c est qu il n eût sans doute pas attiré l attention s il n avait pas fait d excès de vitesse avec sa moto . l amiral toucha son million . et le petit docteur fut très mal vu dans la maison où chacun s était tant empressé , au moment du drame , de lui faire des confidences . m . jean , en effet , se montrait soudain un mari et un gendre modèle sa femme lui souriait et souriait davantage encore à son oncle nine n était plus qu une petite bonne qui fait son travail en conscience et , si elle retrouvait encore le patron dans la remise , elle le faisait avec plus de mystère . qui est ce qui , désormais , chiperait des billets dans la caisse ? il n y avait pas jusqu à la mercière qui n eût repris sa place au comptoir , en dépit de ses jambes enflées . il y eut un grand banquet à la meilleure brandade pour fêter le nouveau millionnaire . les joueurs de boules y étaient , et le chapelier , et toute la ville haute mais personne n insista pour retenir le petit docteur , qui s éloigna mélancoliquement avec ferblantine . c est tout juste si , à regret , on lui avait dit merci . il connaissait trop de choses il était devenu gênant vous savez essaya d expliquer m . jean . dans des moments pareils quand on vit sur les nerfs on exagère . on parle à tort et à travers dollent était déjà loin quand le banquet eut lieu , et , après le nouveau millionnaire , ce fut le commissaire de police qui occupa la place de second héros . puisque nous avons la bonne fortune d avoir à la tête de la police de notre ville un homme dont le flair dont le sang froid dont la valeur professionnelle on ne peut pas tout exiger , les joies intérieures et les satisfactions de la popularité ! pas de maladies graves ? se contenta de demander jean dollent à anna , en reprenant possession de sa maison de marsilly et de sa clientèle . deux accouchements de nuit tant mieux ! je n étais pas là ! il revenait tout hâlé par le soleil de ce sacré midi ! la sonnette d alarme ! image . jpg i où le sort se complaît à donner à etienne chaput le physique de l emploi et où , selon ce même chaput , une jeune femme se conduit d une façon assez originale n est ce pas dans cette affaire de la sonnette d alarme que le petit docteur fut le plus près du fameux crime parfait , cher à tous les criminologistes ? cette affaire , pourtant , commença comme un gros vaudeville et , pendant tout le temps qu etienne chaput parla , sans savoir où mettre des mains courtes et molles , grasses de sueur , jean dollent eut souvent de la peine à garder son sérieux . c était tellement le personnage du rôle qu il mimait ! jamais encore le petit docteur n avait eu en face de lui un spécimen aussi réussi de ce qu on appelle une tête de faux témoin : un visage mou , comme les mains , comme tout le corps , à croire que , s il s échauffait encore , etienne chaput commencerait à fondre ! par dessus le marché , l homme était fabricant de cierges ! tout était contre lui , ses yeux larmoyants soulignés de poches , ses mentons superposés , ses bajoues et ce ventre mal retenu par un gilet barré d une grosse chaîne de montre en somme , il résumait exactement le bourgeois antipathique et cauteleux , avare et pudibond , lâche et vicieux tel qu on le représente encore dans certains théâtres de quartier . or , quelle était son aventure ? exactement aussi celle qui s harmonisait avec son aspect : il était bel et bien accusé de s être livré , la nuit du au octobre , à des démonstrations par trop ardentes vis à vis d une voyageuse dans le rapide paris marseille de h . si vous me connaissiez , docteur , vous comprendriez combien une pareille accusation est absurde aucun homme n a une vie plus claire et plus droite que la mienne marié depuis trente deux ans , nous n avons jamais eu la moindre discussion , ma femme et moi , et nous occupons toujours le même appartement rue du chemin vert le propriétaire et les voisins vous diront que nous constituons un ménage modèle ma fabrique de cierges se trouve rue d alésia , où je me rends chaque matin et chaque après midi vous devez comprendre qu avec une clientèle comme la nôtre , une conduite exemplaire est de rigueur en effet , nous vendons en gros à toutes les congrégations religieuses et nous fournissons la plupart des couvents c est pour une affaire de cierges que , ce soir là , je me rendais à marseille , en prévision du pèlerinage à notre dame de la garde j avais pris une couchette de seconde classe , car vous savez que les affaires ne sont pas brillantes en ce moment ma femme était venue me conduire à la gare avec boby c est votre fils ? non ! le chien hélas ! le ciel ne nous a pas donné d enfant , mais nous adorons les animaux je vous jure , docteur , sur ce que j ai de plus sacré au monde et le petit docteur , facétieux , faillit lancer : sur la tête de boby ? mais il se contint , car l expression de son interlocuteur devenait dramatique . il s épongeait . il respirait difficilement et devait avoir de l asthme je vous jure que les choses se sont passées comme je vais vous le dire avant le départ du train , j ai profité de ce que j étais seul dans le compartiment pour retirer mes chaussures et mettre mes pantoufles de feutre puis j ai enlevé mon col , ma cravate , mon veston , et j ai endossé le veston d intérieur en molleton que je prends toujours avec moi quand je voyage combien ce déballage devait être appétissant ! j espérais rester seul dans le compartiment , car il y avait peu de monde dans le train hélas ! une jeune personne , qui semblait depuis quelque temps chercher une place , a ouvert la portière et m a demandé si la couchette en face de la mienne était libre une jolie femme ? questionna le petit docteur . jolie , oui quoique je ne m y connaisse pas beaucoup en beauté féminine des cheveux très blonds , peut être teints , je ne sais pas un manteau de fourrure des bagages ? je ne me souviens pas attendez elle avait une petite mallette claire oui c est tout . le train est parti presque aussitôt , et la voyageuse , elle aussi , a retiré ses chaussures , puis son manteau et son chapeau elle s est installée sur sa couchette et j ai tout de suite remarqué qu elle manquait de modestie qu entendez vous par modestie ? qu elle manquait de pudeur , si vous préférez elle aurait fort bien pu s étendre sans me montrer ses jambes comme elle le faisait , et , outré , je me suis tourné vers la cloison vous vous êtes endormi aussitôt ? non j ai le sommeil difficile il faisait très chaud dans le compartiment le contrôleur est passé et a poinçonné nos billets avant de sortir , il a mis la lampe en veilleuse , mais on voyait néanmoins assez clair vous étiez toujours tourné vers la cloison ? non je ne peux pas rester longtemps sur le côté droit je fermais les yeux je les ouvrais ma voisine , étendue sur sa couchette , fumait cigarette sur cigarette , et j en étais incommodé , car je ne fume pas elle ne semblait pas avoir envie de dormir j ai remarqué qu elle regardait souvent l heure à sa montre bracelet le gros homme soupira , croisa et décroisa les jambes , respira profondément , avec un petit sifflement au fond de la gorge . je ne sais pas depuis combien de temps nous roulions je m étais déjà assoupi deux ou trois fois ce que je sais , c est que j avais les yeux ouverts la jeune femme s était assise sur sa couchette et tenait les yeux fixés sur les aiguilles de sa montre puis , tout d un coup , sans même me regarder , elle s est levée et elle a tiré de toutes ses forces la sonnette d alarme au premier moment , j ai cru que je dormais et que je rêvais mais le train a commencé à ralentir les freins ont grincé des gens ont couru dans les couloirs je m étais redressé je n avais pas encore trouvé le moyen de manifester mon étonnement par des paroles que la porte s ouvrait et que le contrôleur surgissait . qu est ce que c est ? qui a sonné ? c est moi , monsieur le contrôleur dit alors la jeune femme avec un sang froid absolu . j ai eu peur figurez vous que cet individu , profitant de mon sommeil , s est jeté sur moi avec des intentions non équivoques et le petit docteur parvint à ne pas éclater de rire . pourtant , le fabricant de cierges , les yeux ronds , la bouche entrouverte par l indignation , fournissait un spectacle du plus haut comique . je vous jure , docteur , que je me suis pincé pour m assurer que j étais bien éveillé moi qui n avais pas quitté ma couchette ! moi qui n avais pas seulement adressé la parole à cette femme moi qui j ai essayé de protester et j ai bien vu que personne ne me croyait on me regardait avec dégoût étonnés par l arrêt du train , tous les voyageurs étaient dans les couloirs et se bousculaient pour me contempler j ai cru qu ils allaient me lyncher tant ils me traitaient avec mépris et colère le train repartit néanmoins j entendis vaguement la conversation de la femme et du chef de train . où descendez vous , madame ? à laroche migennes je vais chez ma soeur , qui m attend nous y arriverons dans quelques minutes vous serez bien aimable de répéter votre déclaration au commissaire spécial et signer votre plainte vous vous appelez ? marthe donville , , rue brey , à paris le chef de train me lança un regard où il y avait un tel mépris que je me sentis faiblir . quant à vous , donnez moi vos nom et adresse votre billet est pour marseille ? une fois là bas , vous m accompagnerez chez le commissaire , qui décidera de ce qu il a à faire voilà , docteur , l aventure qui m est arrivée j ai tout dit , scrupuleusement je n ai exagéré en rien je n avais jamais vu cette femme auparavant je ne la reverrai sans doute jamais , car son adresse est fausse comment le savez vous ? à marseille , on s est contenté de dresser procès verbal et on m a laissé aller à mes affaires j ai réfléchi je me suis mis le cerveau à la torture pour essayer de comprendre alors , je me suis dit que cette femme , si ce n était pas une folle , n avait agi de la sorte que pour me faire chanter je vous ai révélé , docteur , la nature assez particulière de mon industrie , et vous comprendrez aisément qu un scandale de ce genre me fermerait toutes les portes ce serait non seulement le déshonneur , mais la ruine quant à ma pauvre femme , si elle me croyait capable d un tel acte , je crois qu elle en mourrait j ai donc voulu supplier cette créature d arrêter la procédure en retirant sa plainte je suis allée rue brey , à l adresse qu elle avait donnée or la rue brey est une rue très courte , derrière l etoile , et elle ne comporte pas de numéro j ai néanmoins questionné toutes les concierges , pour le cas où j aurais mal entendu le numéro j étais prêt , s il le fallait , à offrir de l argent , une assez forte somme au besoin il y a exactement dix jours de cela , docteur je n ai aucune nouvelle de ma soi disant victime par contre , j ai été appelé au commissariat de mon quartier on m a posé quelques questions quand j ai demandé où les choses en étaient , on m a répondu que l affaire suivait son cours je vis littéralement la corde au cou . d une minute à l autre , je m attends à l inculpation officielle qui déclenchera le scandale est il possible , docteur , qu une vie d honnêteté et de travail soit détruite parce qu il a plu à une toquée ou à une intrigante à qui m adresser ? la police croit dur comme fer à la fable de cette femme j ai pensé à vous j ai profité de ce que je devais depuis longtemps venir à l évêché de la rochelle pour vous rendre visite et vous supplier de m aider il suait , s épongeait , sa gorge sifflait . quand il partit , ce fut avec un malaise que le petit docteur regarda sa main qu avait serrée la main moite et , molle d etienne chaput . était il possible d avoir à ce point le physique de l emploi ? n était ce pas à croire qu un habile physionomiste avait choisi le fabricant de cierges parmi les millions de parisiens pour jouer , dans le rapide paris marseille , la nuit du au décembre , le rôle équivoque qu il avait joué ? avec l hiver , les bronchites commençaient , et les grippes , mais le petit docteur , qui n avait pas fait d enquêtes depuis plusieurs mois , téléphona une fois de plus à son collègue magné pour lui confier sa clientèle . il aurait voulu aller prendre à paris le même train que m . etienne chaput , le rapide . mais , pour ce qu il flairait , il aurait besoin de sa vieille ferblantine , dont les cinq chevaux le menèrent sans trop de heurts à laroche migennes . là , il apprit que laroche migennes est en quelque sorte la plaque tournante de tout le réseau du plm et , dans les bureaux de la traction , il s initia à un vocabulaire nouveau pour lui . on parlait familièrement du comme d une personne en chair et en os , puis , quand il eut demandé où se trouvait ce fameux à h , l heure à laquelle l inconnue avait tiré la sonnette d alarme , on lui répondit laconiquement : kilomètre c est un peu avant le passage à niveau de cézy je vous demande pardon d insister c est l horaire , évidemment mais vous êtes sûr qu il n y a jamais de retard ? jamais sur le secteur paris laroche si on prend du retard , c est après dijon ces messieurs devaient le considérer comme un policier , car ils furent complaisants et ils allèrent même chercher le dossier du train la nuit du au . voila tout était normal le train suivait exactement son horaire quand , à h , la sonnette d alarme s est déclenchée le convoi s est arrêté quelques secondes plus tard , c est à dire à trois cents mètres environ de l endroit où la sonnette avait été actionnée c est bien cela que vous voulez savoir ? au moment de l arrêt , la tête du se trouvait à la hauteur du passage à niveau de cézy le petit docteur nota tout cela avec application , comme un élève consciencieux . puis il se dirigea vers la gare des voyageurs et se livra à une longue enquête auprès des employés . ce fut pour lui une occasion de plus de constater combien les renseignements les plus simples sont les plus difficiles à obtenir . il lui fallut près de deux heures pour apprendre : que la nommée marthe donville avait répété mot pour mot au commissaire spécial de la gare le récit qu elle avait fait dans le train au contrôleur ; qu elle était en effet très blonde , probablement oxygénée , et d une élégance moyenne ; que son manteau de fourrure , d après le commissaire , était en lapin et ne valait guère plus de quinze cents à deux mille francs ; qu elle portait effectivement une petite mallette en fibre , de couleur claire , comme on en vend dans toutes les maisons d articles de voyage et dans tous les bazars ; qu elle ne paraissait pas désireuse de porter plainte , mais que , sur l insistance du commissaire , elle avait signé sa déposition d une écriture assez fruste ; qu elle s était ensuite dirigée vers la sortie le petit docteur questionna l employé qui , cette nuit là , prenait les billets des voyageurs . il avait remarqué la jeune femme , car peu de gens descendent à laroche migennes , où l on change plutôt de train . y avait il quelqu un qui l attendait ? je n ai vu personne il pleuvait à torrents devant la gare , il n y avait qu un vieux fiacre , qui stationne chaque soir jusqu à minuit mais la personne en question n y est pas montée elle ne s est pas dirigée non plus vers l hôtel qui est sur la place elle a tourné à droite , en marchant vite , comme quelqu un qui connaît la ville . personne ne l avait revue et c est en vain que dollent fit , comme un authentique inspecteur de police , le tour des hôtels de laroche , où aucune jeune femme n était descendue cette nuit là et où , depuis quinze jours , personne ne s était inscrit sous le nom de marthe donville . fallait il croire que la voyageuse n avait pas menti et qu elle s était réellement rendue chez sa soeur ? celle ci , si elle était mariée , portait un autre nom et il devenait impossible de la retrouver . mais pourquoi avait elle donné une fausse adresse à paris ? le petit docteur en était là de ses réflexions et il venait d entrer dans un café pour avaler un grog , quand il sursauta : il venait de reconnaître un des consommateurs , qui lisait un journal . c était son fabricant de cierges , m . etienne chaput , qui ne manifesta aucun embarras et qui vint à lui , sa molle main tendue . hier au soir , j ai pensé que je pourrais peut être vous aider et , comme les affaires sont calmes en ce moment , j ai pris le train je savais que je ne manquerais pas de vous retrouver ici eh bien ! docteur , avez vous déjà trouvé quelque chose ? il s efforçait de sourire , ce qui rendait son visage encore plus flasque . ii où le petit docteur , patiemment , remonte une piste comme un nageur remonte le courant , et où il commence à avoir l impression qu on se moque de lui je ne veux pas vous importuner par ma présence ! protestait etienne chaput si vous voulez , je m installerai ici vous n aurez qu à me faire signe quand vous aurez besoin de moi de mon côté , je ne m occuperai de rien . j ai d ailleurs emporté mon facturier et je vais profiter du temps que j aurai de libre pour mettre certains comptes à jour il avait pris pension dans un hôtel moyen , la cloche d or , et le petit docteur , dès huit heures du matin , s était mis en chasse . le temps était gris , humide . les arbres avaient déjà perdu la plupart de leurs feuilles et il y avait une boue épaisse dans les chemins . aucune route ne longeant la voie du chemin de fer , le petit docteur était obligé de s engager dans des chemins de traverse , à la recherche de son kilomètre . mais , avant de le trouver , il questionna le garde barrière de cézy . vous souvenez vous de la nuit où le rapide s est arrêté à hauteur de votre passage à niveau ? pourriez vous me dire si , vers le moment où le rapide s est arrêté , il y avait une voiture en stationnement dans les environs ? il n y avait pas de voiture ! affirma le bonhomme sans une hésitation . la nuit , avec les phares , on les remarque . et je l aurais d autant mieux remarquée que la barrière est restée fermée plus longtemps vous n avez vu personne descendre du train ? vous savez , d ici , je ne distinguais guère que la locomotive un serre freins a dû courir le long du train pour couvrir son convoi d un feu rouge cela aurait été trop beau , bien sûr ! est ce qu il avait vraiment espéré que le garde lui déclarerait : en effet , il y avait une puissante auto qui attendait près de la barrière j ai vu une ombre se faufiler le long du train l homme est monté dans la voiture et , dès que la barrière a été ouverte , celle ci s est élancée à une allure folle le kilomètre est loin d ici ? à peu près au petit bois que vous apercevez à droite mais il n est pas permis de suivre la voie , ou alors vous devez aller à pied à travers les taillis c est ce qu il fit . il était bien décidé à poursuivre son enquête patiemment , à rechercher avec soin les plus petits détails avant de se lancer dans des raisonnements prestigieux . laissant ferblantine sur la route , il s engagea dans un sentier étroit , où les ronces mouillées l accrochaient au passage , et c était autour de lui le morne décor qui borde le plus souvent les voies de chemin de fer , poteaux télégraphiques , ballast noirci et bois pelé , encombré de mauvaises herbes comme un terrain vague . il y avait au moins un quart d heure qu il pataugeait de la sorte et ses souliers commençaient à prendre l eau par le dessus , quand le paysage changea assez brusquement . un ruisseau d eau vive coulait à sa droite , et il devait être plein d écrevisses . des saules le bordaient . une prairie s élevait en pente douce , avec des vaches noires et blanches , le toit d une ferme se dessinait sur le ciel nuageux . puis , soudain , ce fut une route , non une route goudronnée , mais une bonne route de campagne , bien entretenue . à travers les arbres , le petit docteur eut l impression d apercevoir des escarpolettes et il pressa le pas , découvrit bientôt une façade avenante , un pignon où s étalait une réclame pour un apéritif , des bancs peints en vert aux côtés de la porte . au rendez vous des fins pêcheurs , disait une enseigne où l on avait naïvement essayé de reproduire une truite saumonée comme il n y en avait certes pas dans le ruisseau . quelqu un ! appela t il allô ! patron ! il fut stupéfait de voir une admirable fille sortir d une arrière salle . elle était grande , bien faite , avec un casque de cheveux bruns , une poitrine solidement plantée et des hanches harmonieuses . occupée aux soins du ménage , sans doute , elle s essuyait les mains à son tablier . qu est ce que c est ? ma foi , je ne serais pas fâché de boire une chopine de vin blanc . au surplus , l odeur qui règne chez vous me paraît si agréable qu avec votre permission je déjeunerai ici léon ! cria la femme en se retournant . viens un instant elle ne le servait pas . elle restait là , hésitante , et un homme maigre , qui ne paraissait pas bien éveillé , malgré l heure , parut à son tour , examina l étranger avec un certain cynisme . ce monsieur voudrait déjeuner ici léon regarda la route , n y vit pas d auto , questionna sans vergogne : comment êtes vous venu ? à pied ! répondit tranquillement jean dallent . le pays est charmant et je me promène j ai demandé à mademoiselle madame ! c est ma femme ! à madame , donc , de me servir un pichet de vin blanc va en tirer au tonneau ! dit l homme à sa femme . je suppose qu à cette saison vous n avez pas beaucoup de clients pas de réponse , mais un regard en vrille qui ne quittait pas le visage du petit docteur . c est un ami de paris qui m a dit : puisque tu vas dans les environs de cézy , ne manque pas de manger au rendez vous des fins pêcheurs c est la meilleure auberge de la région votre ami vous a dit ça ? questionna l homme avec une ombre de sarcasme . il a dû venir dîner dernièrement attendez que je me souvienne c était voyons il y a une dizaine de jours le octobre , je pense alors c est le monsieur qui a dîné dans ce coin fit léon en prenant le pichet de vin des mains de sa femme . tu te souviens , germaine ? un petit gros , n est ce pas ? avec des culottes de golf et un teint très coloré c est cela ! approuva le petit docteur . je ne me souviens plus s il est venu avec sa voiture ou si avec sa voiture une huit cylindres grise , de marque américaine n est ce pas , germaine ? le petit docteur commença dès ce moment à se sentir mal à l aise . il n aurait pas pu définir ce qui le gênait , mais il avait l impression que d étranges regards étaient échangés entre le patron et sa femme . en outre , les affaires aillaient trop bien ; on lui répondait avec trop de complaisance , peut être aussi avec un peu trop d exactitude . je peux vous dire ce que votre ami a mangé d abord du saumon froid il nous en restait de la veille puis une omelette aux champignons avec cette pluie , c est plein de champignons dans le pays pourquoi prononçait il sur un ton qui était presque menaçant : c est plein de champignons dans le pays et pourquoi sa femme , qui devait avoir du travail ailleurs , restait elle là , les mains croisées sur la poitrine , à se balancer d une jambe à l autre ? il n a pas couché chez vous ? non il attendait un ami vers quelle heure cet ami est il venu ? l homme et la femme échangèrent un regard . ce fut la femme qui répondit : vers dix heures et demie peut être onze heures il était en auto aussi ? non à pied il était détrempé il avait froid il a bu coup sur coup trois verres de rhum , puis ils sont partis ensemble en me demandant la meilleure route pour luchon luchon , à la frontière espagnole ? c est cela ils se rendaient tous les deux en espagne , à ce que j ai pu comprendre celui qui est venu à pied avait il des bagages ? rien qu une serviette , comme les hommes d affaires en ont toujours avec eux le petit docteur était à cran et ses oreilles étaient devenues cramoisies . jamais peut être il n avait eu aussi nettement l impression qu on se payait sa tête . mais que pouvait il faire ? il avait posé des questions . on lui avait répondu . comment savoir si on inventait une fable pour les besoins de la cause ou si les réponses étaient sincères ? vous venez dans la région pour vous reposer ? pour quelques jours , oui dans ce cas , si vous voulez une chambre je ne sais pas encore c est possible à propos , en partant d ici , est ce que l auto grise devait franchir le passage à niveau de cézy ? nullement elle lui tournait le dos , au contraire quant au déjeuner , on va faire son possible pour que vous soyez content certes , vous mangerez moins bien que votre ami , car nous n avons plus de saumon que diriez vous de quelques écrevisses à la nage , puis d une bonne tranche de gigot avec des haricots ? il reste du fromage , germaine ? pendant qu il parlait , le petit docteur , qui était décidément en veine de précisions , notait : le patron de l auberge n a rien d un tenancier de bistrot des environs de la république ou de la bastille . il est vrai que bon nombre de ces gentlemen se retirent à la campagne , où ils ne dédaignent pas de devenir aubergistes ; germaine , moins encore que lui , a le type campagnard , et on l imagine mieux vêtue de couleurs vives , juchée sur de hauts talons , le visage maquillé , qu en tablier de servante ; l un comme l autre ont donné plusieurs fois l impression qu ils s attendaient à la visite du petit docteur et que les réponses à toutes ses questions étaient préparées d avance enfin , un détail qui n était pas sans l effrayer quelque peu : la maison la plus proche était la ferme dont on voyait le toit à plus de six cents mètres ; personne ne savait où était le petit docteur , pas même etienne chaput , le fabricant de cierges . de sorte que , s il disparaissait il eut un peu froid entre les omoplates et il se souvint sans raison précise d un conte qu il avait lu étant enfant une histoire de voyageurs qui pénètrent imprudemment dans une auberge espagnole , laquelle auberge n est autre qu un repaire de brigands est ce qu on ne venait pas de lui parler de l espagne ? le patron souriait : encore un peu de vin blanc ? il est du pays votre ami l aimait beaucoup au fait , comment s appelait il encore ? robert ? non ! tu ne te souviens plus , toi germaine ? c était une invite au petit docteur , qui ne se donna pas ; la peine de répondre . l autre continuait et son ironie devenait flagrante : un bien brave homme et gourmet ! aimant la vie ! je me demande ce qu il a pu devenir était ce un avertissement ? léon jouait il avec son hôte au chat et à la souris ? il avait promis de nous envoyer des cartes postales mais peut être , vous , avez vous de ses nouvelles ? je cherche toujours son nom voyons etienne ? un bref regard , d une acuité extrême . etienne ? non plutôt germain à votre santé tu devrais commencer à t occuper du déjeuner , germaine pendant ce temps , je tiendrai compagnie à monsieur à moins qu il préfère faire un petit tour pour se donner de l appétit ? qu est ce que cela signifiait ? est ce que , après l avoir menacé , on lui indiquait qu il était encore temps de partir ? ou bien toutes ces intentions n existaient elles que dans l esprit de jean dotent ? n arrive t il pas ainsi que des apparences nous trompent , que notre imagination s emballe à faux et que nous prenions pour un dangereux repaire le plus simple et le plus modeste des endroits ? saignant , le gigot ? cria germaine , de la cuisine . non ! le petit docteur ne voulait pas se laisser impressionner , et pourtant il n était pas jusqu à ce saignant allait il , comme une petite fille , avoir la chair de poule ? iii où le petit docteur joue paisiblement à la belote mais où un carré de valets ne suffit pas à dissiper son malaise les écrevisses étaient parfaites , le gigot savoureux et tendre . d autre part , fidèle en cela à la tradition des auberges de campagne , le patron ne quittait pas un instant son client et ne lui laissait aucun répit . était ce parce qu il était désoeuvré ? fallait il , au contraire , chercher un sens secret dans chacune de ses phrases ? chose curieuse , le petit docteur , pourtant habitué à la campagne et à la solitude , n avait jamais ressenti comme ce jour là l angoisse de l isolement . le ciel d un gris de plomb , les arbres sans feuilles qui s égouttaient y étaient peut être pour une bonne part . derrière ces arbres , à cent mètres à peine , la ligne noire , implacable , du talus du chemin de fer , avec ses rangées de fils télégraphiques et des corbeaux qui tournoyaient . c est drôle , les idées qu on se fait le patron parlait par petites phrases , comme quelqu un qui n a rien à dire et qui cherche simplement à ne pas laisser tomber l entretien . quand vous êtes entré tout à l heure , j ai cru que vous aviez envie de retrouver votre ami un petit regard en coin . je me suis dit : voilà quelqu un qui va prendre le train de h pour attraper , à lyon , la correspondance de luchon fallait il y voir un avertissement ? on n était pas au bout du monde , après tout ! à cinq ou six cents mètres , il y avait un passage à niveau et un garde barrière avec sa femme et ses enfants à même distance à peu près , du côté de la colline , une ferme et des bestiaux vous voyez comme on se trompe , poursuivait l homme , nullement démonté par le silence de son hôte , qui mangeait avec appétit . vous m avez déclaré que vous vouliez coucher ici , n est ce pas ? tout à l heure , germaine vous préparera notre meilleure chambre . vous verrez comme c est calme , la campagne c est à peine si vous entendrez passer les trains jean dallent tressaillit . il lui semblait avoir entendu des pas dehors . cependant personne n entrait dans l auberge . par contre , il n entendit plus aucun bruit du côté de la cuisine . vous prendrez du fromage ? non ? qu est ce que vous comptez faire de tout l après midi ? si vous voulez m en croire , il va pleuvoir quand vous voyez le ciel s assombrir de ce côté , c est mauvais signe en tout cas , si vous n avez rien de mieux à faire , nous pourrons toujours essayer une belote à trois il faut que j aille à larache ah ! vous devez aller à larache ? c est vrai ! j oubliais que vous avez une voiture vous l avez laissée près du passage à niveau , n est ce pas ? pourvu que les gamins du garde barrière , qui sont effrontés comme tout , ne se soient pas amusés avec dallent ne douta plus . tout cela était dit avec intention et il eut quelque peine à continuer son repas avec une sérénité apparente . il fut d autant plus inquiet que germaine rentrait un peu plus tard dans la cuisine et qu elle avait les chaussures boueuses . c est elle qui était sortie . il calcula qu elle avait eu le temps d aller jusqu à la barrière et de revenir . il en était au café quand la sonnerie du téléphone retentit , et il remarqua avec plaisir qu il n y avait pas de cabine téléphonique , mais que l appareil , mural , se trouvait dans la salle même . ce fut le patron qui décrocha . on l appelait de loin , car il fut quelques instants avant d avoir son interlocuteur au bout du fil . allô ! oui c est moi oui oui évidemment pourquoi , tout en répondant par monosyllabes , regardait il le petit docteur ? était ce machinalement , parce qu il fallait bien regarder quelque chose ? il ne manifestait aucun étonnement , aucune émotion . il donnait plus que jamais l impression d un homme résolu , sûr de lui , qui sait exactement où il va . oui c est entendu germaine t embrasse et , en raccrochant , il murmura à l adresse de son client : c est ma belle soeur qui demande de nos nouvelles dollent faillit lancer : elle s appelle marthe , n est ce pas ? mais il se contint et il but à petites gorgées le calvados qu il avait commandé . cette journée lui rappelait un souvenir d enfance . dans la maison de ses parents , il y avait de curieuses carafes dont on garnissait le fond de miel . les mouches y entraient , touchaient le miel et , dès lors , en avaient pour des heures à patauger avant de s enliser complètement . jamais une enquête ne lui avait donné pareille impression d angoisse sourde . jamais non plus , quand il s était attaché à un problème criminel , il n avait réalisé qu il courait un danger quelconque . ici , il voyait il sentait plutôt de la menace partout . je vais jusqu à larache ! annonça t il en allumant une cigarette . voulez vous que je vous règle maintenant ? il ajouta , ironique à son tour : pour le cas où je ne reviendrais pas ce n est pas la peine ! vous reviendrez ! vous permettez que je remonte un instant dans ma chambre pour me rafraîchir ? germaine ! conduis monsieur au il n avait aucun besoin de se rafraîchir , mais il venait de décider de prendre ses précautions , au risque , s il se trompait , de sombrer dans le ridicule . sur une première feuille de papier arrachée à son bloc d ordonnances , il écrivit : monsieur le commissaire , si je ne suis pas dans votre bureau à quatre heures , voulez vous m envoyer un taxi à l auberge du fin pêcheur qui se trouve un peu plus loin , le long du chemin de fer , que le passage à niveau de cézy . si , d autre part , à six heures , vous n aviez pas de mes nouvelles , je crois que vous feriez bien de prévenir la gendarmerie afin que celle ci fasse une descente à l endroit ci dessus . mon nom est jean dollent . un coup de téléphone au commissaire lucas , à la police judiciaire , vous confirmera que vous pouvez m accorder toute confiance . peut être serait il bon , enfin , de faire suivre un certain etienne chaput , qui est descendu à l hôtel de la cloche d or . croyez , monsieur le commissaire et , sur l autre billet : prière de faire parvenir d urgence cette lettre par tous les moyens à l adresse indiquée . ci joint un billet de cent francs pour le porteur . c est une question de vie ou de mort . vous sortez aussi ? s étonna le petit docteur quand , redescendu dans la salle commune , il trouva le patron avec un chapeau souple sur la tête et un imperméable sur le dos . ma foi , je vous accompagne jusqu au passage à niveau un peu de marche me fera digérer lorsqu ils arrivèrent , ferblantine était toujours là , sur le bas côté de la route , à la place où dallent l avait laissée . vous n avez pas trop souvent de pannes avec cette vieille bagnole ? s étonna l aubergiste . pas trop souvent , non riposta le petit docteur en s installant sur le siège . à tout à l heure je rentrerai à la soirée bonne promenade ! mais c est en vain qu il tira sur le démarreur . le moteur ne partait pas . il descendit , ouvrit le capot , ne trouva rien d anormal . avait on déchargé les accus ? avait on coupé un fil à l endroit où cela ne pouvait se voir ? un coup de main ? proposa l ironique hôtelier . merci je crois que la panne est sérieuse néanmoins , il traînait , ouvrait le coffre à outils , éparpillait ceux ci sur le sol . il se méfiait du garde barrière , qu il voyait sur son seuil . il attendait autre chose et il ne fut pas déçu , car , après quelques minutes , une voiture franchit le passage à niveau . à cause du virage , elle était obligée de ralentir . il se précipita au milieu de la route , sauta sur le marchepied . je suis en panne ! cria t il . ayez l obligeance de prévenir un garage en même temps , il laissait tomber sa lettre sur les genoux du conducteur , qui avait les apparences d un voyageur de commerce . et voilà ! je crois qu il ne me reste qu à renoncer à ma promenade à larache et à rentrer chez vous vous m avez proposé une belote à trois et , ma foi , si votre offre tient toujours , je ne serais pas fâché de tuer le temps tierce ! à quelle hauteur ? majeure à carreau elle est bonne dans la grisaille de la salle , la partie se poursuivait , avec les phrases traditionnelles , créant comme un ronron familier . c était l atmosphère de tant d auberges les jours de mauvais temps , et dehors , comme le patron l avait annoncé , une pluie fine s était mise à tomber , jetant un voile sur le paysage . je coupe atout atout ! rebelote ! trèfle maître et pique maître ! sans le huit de coeur , je vous mettais capot est ce que le petit docteur perdait ? est ce qu il gagnait ? plusieurs fois déjà il avait commis des fautes , et il faillit bien oublier d annoncer un carré de valets ! de temps en temps , il se tournait vers une horloge ancienne , dont les aiguilles avançaient par saccades et dont le balancier de cuivre accrochait à chaque passage un rayon de lumière . montrez le , votre carré de valets et , tandis qu il jouait , il s efforçait de réfléchir . une question ne faisait aucun doute : le patron , que sa femme appelait léon , savait parfaitement pourquoi il était là et il l avait donné à entendre . mais ne lui avait il pas donné à entendre aussi qu il ferait mieux d aller se promener du côté de luchon et de la frontière espagnole ? cela ne signifiait il pas que l air des environs de cézy était malsain pour les curieux ? la panne de ferblantine avait sans nul doute été provoquée par germaine , quand celle ci s était absentée à la faveur du déjeuner . on voulait donc empêcher le docteur de regagner laroche ? pourquoi ? quel était ce coup de téléphone que léon avait reçu de sa belle soeur ? ils savent que je suis sur la piste ! songeait il . ils savent probablement qui je suis , ou tout au moins ils me prennent pour un policier . on dirait qu ils essaient de gagner du temps . n est ce pas pour me supprimer plus aisément à la faveur de la nuit ? il n était pas armé . jamais il n avait porté de revolver sur lui et , pour tout dire , il avait assez peur des armes à feu . léon était plus grand et plus fort que lui . en outre , il aurait l avantage , quand il lui plairait d attaquer , de prendre son adversaire par surprise . trois heures et demie de temps en temps , léon se levait , allait prendre la bouteille de calvados dans un rayon et en remplissait les petits verres puis tous trois tendirent l oreille en entendant le bruit d une auto . était ce déjà le taxi envoyé par le commissaire de police ? l auto roulait lentement . elle semblait le faire exprès . elle passa plus lentement encore devant l auberge et on vit que c était un taxi , mais qu il y avait quelqu un à l intérieur . en effet , à la vitre se collait l épais et antipathique visage de m . chaput , le fabricant de cierges . la voiture ne s arrêta pas . sans doute n alla t elle pas loin et se contenta t elle de virer au premier croisement , car quelques minutes plus tard elle passa à nouveau , en sens inverse , toujours aussi doucement , avec le gros homme aux aguets . on aurait dit qu il voulait se rendre compte de ce qui se passait dans l auberge . vos cartes ! fit léon pour rappeler le petit docteur au jeu . il était calme . il feignait de ne pas avoir remarqué l automobile . mais quand celle ci passa une troisième fois , il fronça les sourcils . qu est ce qu il veut , cet éléphant là ? j annonce cinquante est ce qu il va continuer à passer et à repasser tout l après midi à toi , germaine mon cinquante est bon ? il y avait maintenant de la nervosité dans l air . cette auto finissait par exacerber autant qu une grosse mouche qui , au mois d août , vous tourne en bourdonnant autour du visage sans qu on sache où elle va se poser . s arrêterait elle enfin ? or il y eut une interruption dans le rythme . cette interruption , pendant laquelle on ne vit pas la voiture , coïncida avec un coup de téléphone que reçut léon . mais cette fois , tandis qu il répondait , son regard devint plus dur et ses traits prirent une expression assez incompatible avec celle d un honnête patron d auberge . il laissait tomber les monosyllabes comme des menaces . oui compris oui bon oui il revint s asseoir . à qui est ce à donner ? mais il n avait pas encore distribué les cartes que la sonnerie du téléphone résonnait à nouveau . il manifesta encore de l énervement , mais le petit docteur eut l impression que , cette fois , c était de la comédie . on demande le docteur dollent ! dit il . vous êtes sûr que c est moi qu on demande ? à condition que ce soit vous le docteur dollent celui ci saisit le récepteur , reconnut du premier coup la voix hésitante , presque aussi visqueuse que sa personne , du fabricant de cierges . allô ! j ai cru bien faire en vous téléphonant , car je n aime pas beaucoup l aspect de cette auberge je voulais vous dire , docteur allô je crois qu il vaut mieux que nous ne nous occupions plus de cette affaire j ai réfléchi j ai reçu certains renseignements il est entendu que je vous dédommagerai nous n avions pas fixé de prix pour votre collaboration , mais , si vous voulez me rejoindre en ville , je vous remettrai dix mille francs pour votre déplacement allô ! vous ne répondez pas ? allô ! allô ! répéta le petit docteur . il ne savait que répondre , ainsi , tout à trac . je vous supplie de ne pas pousser les choses plus loin c est moi qui ai eu tort la police m annonce que la plainte n a pas été maintenue , ou plutôt qu elle ne sera pas prise en considération , étant donné que la plaignante a donné une fausse adresse par le fait , il n y a plus de plaignante et dans ce cas il est superflu de dollent ne bronchait toujours pas et son regard errait comme par inadvertance sur le couple qui attendait , les cartes à la main . on m a dit que votre voiture avait eu une panne c est à dire que je l ai aperçue près du passage à niveau et je me suis renseigné c est ainsi que j ai su que vous étiez à l auberge si vous voulez , je vous enverrai un taxi et venez donc plutôt me chercher ! décida le petit docteur . puis , pour couper court aux explications du bonhomme filandreux , il raccrocha . atout pique ? je prends ! fit il en s asseyant à sa place et en examinant ses cartes . iv où la belote à trois devient une belote à quatre , mais où le petit docteur , séduit par le calvados , s enivre honteusement cela se passa gentiment , et quelqu un qui se fût trouvé dans la salle n eût certainement rien remarqué d anormal , sinon peut être que m . etienne chaput , décidé à rester assez longtemps à l auberge , gaspillait l argent en gardant son taxi . il entra , comme un brave homme qui a soif , et , après un petit geste vers les joueurs , il s assit dans le coin opposé . de la bière ! répondit il à germaine , qui lui demandait ce qu il voulait prendre . il s épongea ; il essaya d adresser au petit docteur des signes qui voulaient dire : voilà il ne vous reste qu à sortir avec moi et à monter dans mon taxi or , à propos de ce taxi , il se passa une chose pour le moins équivoque . le patron de l auberge , à certain moment , sortit , s approcha du chauffeur , lui remit un billet de cent francs , lui dit quelques mots , et on vit l auto s éloigner dans la direction de la ville . mais le plus inattendu , ce fut que le gros etienne chaput ne protesta même pas ! il resta dans son coin , les yeux ronds , avec comme une sueur d angoisse sur le front . le petit docteur , lui , souriait . peut être monsieur accepterait il de faire le quatrième ? dit il aimablement . la belote à quatre est beaucoup plus passionnante que la belote à trois et je joue si mal , vous savez et surtout il était tellement ému que , quelques minutes plus tard , les cartes tremblaient dans sa main ! ça ne vous ferait rien de laisser la bouteille sur la table , patron ? le calvados est excellent il y a des années que je n en ai pas bu de pareil à votre santé , messieurs dame pourvu que l on continue à me donner des carrés de valets quatre heures dix quatre heures et demie la pluie le ciel qui devenait plus sombre et la nuit qui n allait pas tarder à tomber il faut croire que cette atmosphère donnait le cafard au petit docteur , car il faisait de fréquents appels à la bouteille de calvados , au point que les autres commençaient à le regarder avec inquiétude . son oeil devenait plus vif , sa voix plus vibrante , et il s agitait comme un diable , lançait des plaisanteries pas toujours du meilleur goût . c était surtout à etienne chaput qu il s en prenait . c était sur lui qu il déversait férocement sa bile . savez vous à quoi notre petite réunion me fait penser ? remarqua t il notamment après avoir beaucoup bu . à trois vrais de vrais en train de plumer un miché car notre ami , il faut l avouer , a tout du miché s il gagne beaucoup d argent , je suis persuadé que cet argent s en va dans les mains de jolies filles qui connaissent la musique . et on doit le persuader qu il est aimé pour lui même ! tierce ! annonçait lugubrement etienne chaput , qui avait maintenant l impression d être tombé dans un piège . mais que pouvait il faire ? n était il pas comme un prisonnier ? pas une voiture dehors . une route déserte , luisante , et des arbres , un remblai de chemin de fer , toujours tierce après au roi ! les aiguilles avançaient sur le cadran blême de l horloge . quatre heures et demie cinq heures alors le petit docteur , dans un sursaut d énergie , saisit la bouteille de calvados . vos verres sont ridiculement petits , madame germaine moi , quand un alcool me plaît , je ne peux pas résister et il avala de telles gorgées qu il en pâlit et qu il toussa éperdument . puis il essaya encore de tenir ses cartes , mais elles se brouillaient devant ses yeux . une tasse de café ? proposa léon . du café ? du café à moi ? du calvados , oui cette fois , on l empêcha de saisir la bouteille . il se leva pour la conquérir de force et il roula par terre . il ricana , se releva avec peine . je veux dormir déclara t il alors , la bouche pâteuse . où est ma chambre ? qu on m apporte ma chambre tout de suite , ou je ne reste plus dans cette boîte ce fut le patron qui le prit par les épaules et qui l aida à gravir les marches jusqu au premier étage , le coucha tout habillé sur le lit et resta quelques instants à écouter sa respiration rauque d ivrogne . sans bouger de son lit , le petit docteur retira ses chaussures , puis , avec d infinies précautions , il traversa la pièce jusqu au lavabo . il avait déjà remarqué que le rez de chaussée n était pas plafonné . au dessus des poutres apparentes , il n y avait que la mince couche de bois du plancher . déjà , il entendait en dessous de lui un murmure de voix . mais il était ivre , ivre comme il ne l avait jamais été . avec des types du calibre de léon , il eût été inutile de faire semblant de boire , et il avait réellement avalé plus d un demi litre d alcool . l instant d après , comme il le faisait jadis après ses beuveries d étudiant , il s enfonçait un doigt dans la bouche et il rendait sans trop de peine tout ce qu il avait pris . il n en avait pas moins le visage en sueur , les yeux exorbités , la langue pâteuse . il se coucha par terre , de tout son long , colla l oreille au plancher , juste au dessus de la table de belote . il entendit la voix de léon qui disait avec une colère contenue : t es pas fou , non , de nous flanquer ce type là dans les pattes ? ici , nous ne sommes pas dans le rapide et c est un peu plus fortiche de faire disparaître un cadavre tu es sûr qu il dort ? demanda germaine . il est fin soûl mais va voir si tu veux . dollent eut le temps de se recoucher , d adopter un ronflement sonore . il sentit que la femme se penchait sur lui et il comprit qu elle était aussi forte que léon , sinon davantage , car elle prit la précaution , elle , de lui tâter les poches . il se demanda même n eut elle pas l idée , pour en être quitte , de le supprimer tout de suite ? il n avait pas le droit d entrouvrir les yeux , ni de bouger . pour comble , en lui retirant son portefeuille , elle le chatouillait , et jamais il n eut autant de mal à rester immobile . enfin , quelques instants plus tard , elle s éloignait , refermait , du dehors , la porte à clé , et s engageait dans l escalier . quant à lui , il se précipita à nouveau sur le plancher . v etienne chaput était lâche , comme son physique l indiquait ; il était moralement visqueux , comme sa peau ; et , par dessus le marché , il était avide . il n était que de l entendre : ce n est pas ma faute quand le coup a été fait et que vous m avez laissé tomber on ne t a pas laissé tomber , andouille on t a envoyé dix beaux billets des grands formats autrement dit , des billets de mille francs , exactement la somme que , tout à l heure , au téléphone , le fabricant de cierges avait offerte au petit docteur pour abandonner l affaire . vous m avez envoyé dix billets , c est vrai mais vous savez bien que le coup vous a rapporté près d un million et après ? après , il y a que ce n est pas juste ce n est pas non plus ce que marthe m avait promis qu est ce que ma soeur t avait promis , citrouille ? lança germaine d une voix vulgaire . et d abord , c est elle qui a eu tort de mettre un enflé comme toi dans le coup quand elle viendra , je le lui dirai on n a pas idée elle m avait promis qu on partagerait qu on partagerait quoi ? l argent du coup quel coup ? celui que vous deviez faire quand le train serait arrêté elle m a parlé d un sac postal et de je ne sais quoi elle avait besoin de quelqu un pour l aider à faire arrêter le train elle a pensé à moi , parce que je la voyais toutes les semaines c est un peu moi qui l entretenais sans blague ! qu est ce que tu lui donnais ? deux cents francs chaque fois je la retrouvais le mercredi dans une brasserie des boulevards abrège ainsi , nota le petit docteur dans sa tête , etienne chaput , en réalité , n était au courant de rien comme beaucoup d hommes de son espèce , il retrouvait furtivement la fille marthe chaque semaine dans une taverne des grands boulevards il ne devait pas être le seul à profiter de ses faveurs mais , ayant besoin , pour sa comédie du train , de quelqu un d honorable en apparence , c est lui qu elle choisit elle avait dû flairer depuis longtemps que l honnêteté du fabricant de cierges ne résisterait pas à l appât d un gros gain . cependant , elle ne lui avait pas avoué toute la vérité . elle n avait parlé que d un vol de valeurs postales , alors que tout le reste , si le commissaire avait été là , le petit docteur aurait pu le raconter sans l aide de personne , mais il préférait écouter ce qui se disait en bas , dans cette auberge décidément aussi hallucinante que l auberge espagnole des lectures de son enfance . elle m a juré que je ne risquais rien qu après on partagerait un gros paquet c est son mot eh bien ! moi , crème d idiot , je vais te dire ce que tu risques tu risques ta tête , tu entends ? cela t apprendra à vouloir jouer au plus malin avec bibi faut il être vicieux , quand même , pour alerter un policier privé et je voulais seulement qu il retrouve votre piste je ne savais rien je me doutais qu il y avait quelque chose par ici , mais je ne pouvais pas faire l enquête moi même t avais les foies ! je tenais à vous retrouver pour vous réclamer ma part il est juste que , puisque j étais associé tu parles d un associé ! t entends , germaine ? quand les honnêtes gens qu ils disent se mettent à jouer les crapules , ils dépassent l imagination monsieur voulait nous faire chanter ! et monsieur regarde cette bille ! n osant pas s adresser à la police , s en va trouver un toubib qui fait dans les enquêtes privées tu l as vu , le docteur ? il est joli , oui ! monsieur vous l envoie dans les pattes comme on met un chien de chasse sur une piste puis , quand il aura trouvé la piste , le rappellera il lui dira : y a erreur je me suis trompé voilà dix mille ou vingt mille balles pour vous indemniser ce n est pas ça ? hein ! grosse gueule , ose dire que ce n est pas ça ? et la grosse gueule de répondre humblement mais obstinément : je voulais ma part eh bien ! ta part , tu vas l avoir mais pas ta part de ce que tu crois ta part de boulot , oui les sacs postaux , c était une balançoire inventée par marthe pour te faire marcher il s agissait de refroidir un type , un anglais plein aux as , qui devait prendre le rapide et s embarquer à marseille pour les indes on savait , nous , qu il avait un tas de sterling avec lui et léon prononçait : sterlingue il poursuivait : alors , quelqu un est monté avec lui à paris quelqu un qui n était autre que lui même , le petit docteur l aurait juré ! car si , au début , il avait soupçonné une bande nombreuse et organisée , il était persuadé maintenant que la bande se réduisait à trois personnes : léon et les deux soeurs , marthe et germaine . et dollent ne pouvait s empêcher de vouer à l aubergiste improvisé une certaine admiration , car , sans un grain de sable , sans une paille et encore ! son billet avait il été remis à la police ? l automobiliste ne l avait il pas jeté dans le fossé ? le commissaire n avait il pas cru à une mystification ? il était près de six heures et le taxi demandé n était pas arrivé un peu avant montereau , là où le train traverse la seine , on a balancé l angliche par dessus bord et il a fait le plongeon avec un bon poids aux pieds le petit docteur aurait juré qu il percevait le râle du fabricant de cierges . ça c est du travail , tu comprends s agissait seulement de descendre avec les papiers avant une grande gare c est pour ça qu on a fait arrêter le train l homme enfin , celui qui c était vous ? si on te demande , je te conseille de répondre que tu n en sais rien c est tout ! on t a envoyé dix mille balles , et c est bien payé avec ça , t en as jusqu à la fin de tes jours à t offrir des poules bien balancées comme marthe , des deux et trois fois par semaine c était à se demander , parfois , si on était encore dans le monde réel . et pourtant , derrière les fenêtres , la pluie tombait , les arbres frémissaient au souffle de la brise , parfois un train passait je ne savais pas gémit m . chaput . qu est ce que tu ne savais pas ? qu on allait zigouiller un homme ? tu commences à avoir mal à la nuque , pas vrai ? sans compter que , pour un calibre comme toi , faudra rudement aiguiser la lame à m . deibler tout à l heure , elle te chatouillera encore bien plus , ta nuque ah ! tu nous as lancé ton docteur dans les pattes eh bien ! maintenant , faut que tu nous en débarrasses et on va voir comment tu t y prends en lui donnant une assez forte somme proposa l autre . tu crois que tout le monde est comme toi ? pas de ça , lisette ! assez de bêtises ainsi tu vas monter gentiment dans sa chambre c est le le chiffre est peint sur la porte on va te donner un couteau , ou un revolver , comme tu aimes mieux , ou une hache , si tu préfères ici , on peut crier , ça n a pas d importance après , tu iras faire un trou quelque part dans la terre je ne peux pas hein ? je vous en supplie je ne suis pas un assassin je ne serai jamais capable mais tu es capable de retirer les marrons du feu , n est ce pas ? allons , mon joli blond si tu ne nous dégoûtais pas tellement , on te donnerait la main mais c est marre de te regarder faire tout seul vous ne pouvez pas me forcer à tuer un homme si vous me permettez seulement de lui parler cinq minutes l argent qu il faudra , je le mettrai de ma poche je ne suis pas riche il y a longtemps que les cierges ce serait le moment d en allumer un , pas vrai ? allons ! si tu attends qu il se réveille , il pourrait y avoir de la casse tu veux un verre de calvados , avant de te mettre au turbin ? un verre de rhum , comme chez m . deibler ? non ? alors ? le petit docteur en eut le coeur soulevé de dégoût . l autre pleurait , suppliait . il dut se jeter à genoux , à en croire les bruits qu on percevait du premier étage . je vous jure que je suis incapable rien que la vue du sang alors , prends un marteau il était six heures moins dix . le petit docteur avait déjà jeté un coup d oeil à la fenêtre et il était décidé , s il le fallait , à risquer un saut de cinq mètres sur la terrasse , quitte à se casser une patte . t es décidé ? puisqu il le faut dollent aurait pu croire qu il venait de toucher le fond de la vilenie et de la lâcheté humaines . sans doute , en bas , mettait on un marteau ou un outil quelconque dans les mains de l adipeux etienne chaput , qui devait trembler de tous ses membres . et pourtant , au moment de s avancer vers la cage de l escalier , il marquait un temps d arrêt . si je fais ça , on partagera ? questionna t il . la fenêtre était déjà ouverte . en faisant un saut assez long , dallent avait calculé qu il pourrait retomber sur de la terre meuble . il attendait , curieux de voir le visage du fabricant de cierges quand celui ci ouvrirait la porte . cette satisfaction ne lui fut pas donnée . il entendit d abord un grelot . c était celui d un vélo qui dévalait la pente , et , l instant d après , trois bicyclettes prenaient le tournant à la corde et s arrêtaient devant l auberge tandis que trois gendarmes en descendaient , dont on voyait les galons argentés dans l obscurité . ne laissez sortir personne ! cria dallent , de la fenêtre . il était furieux comme il ne l avait jamais été , furieux d avoir découvert un échantillon d humanité qui l écoeurait et qui allait lui enlever pour un temps tout son optimisme . il regrettait que la porte ne s ouvrît pas , qu il ne pût sauter lui même sur etienne chaput et il ignorait ce qu il lui aurait fait peut être eût il été capable de lui crever un oeil ? on courait dans la maison des portes s ouvraient et se fermaient avec fracas on entendait des appels il y eut un coup de feu il se décida à sauter , pour savoir , car personne ne s inquiétait plus de lui . un gendarme , dans la salle commune , tenait le fabricant de cierges sous la menace de son revolver , et l autre , plus lâche que jamais , pleurait à chaudes larmes en jurant que il aurait juré tout ce qu on eût voulu . la vue du petit docteur lui rendit tous ses espoirs . la preuve que je suis innocent , c est que m . dollent , que je suis allé chercher pour me disculper va vous faire mettre en prison pour le plus longtemps possible ! trancha dollent . mais encore un coup de feu , derrière , du côté du jardin . puis un brigadier qui revenait avec germaine . celle ci , nullement accablée , avait au contraire un léger sourire . tiens ! vous n êtes plus ivre dans ce cas , tout est , arrivé par ma faute pourtant , je vous ai assez chatouillé pour ainsi , elle l avait fait exprès ! et c était grâce au sang froid du petit docteur impossible d arrêter l autre convint le dernier gendarme . il s est enfoncé dans le bois il faut téléphoner à la brigade il m a tiré dessus et ne m a raté que d un poil même que j ai senti un courant d air le long de mon képi une auto s arrêtait devant la porte , celle du commissaire de police . que se passe t il ? j ai rencontré le taxi que je vous avais envoyé et qui est tombé en panne tant mieux pourquoi ? parce que autrement on ne saurait presque rien je vous aurais raconté l histoire , mais sans preuves , sans être sûr que j avais raison le plus extraordinaire , dans cette affaire , c est que le petit docteur loucha vers la bouteille de calvados . n avait il pas l estomac vide ? tout à l heure , il en avait bu , certes , mais par devoir . maintenant , il voulait le déguster . vous permettez ? germaine le regardait avec admiration et , comme il avait presque de l admiration pour elle , il en était satisfait . figurez vous , commissaire , que nous sommes en présence d un crime à peu près parfait sans cette outre gonflée de mauvaise graisse , je crois qu il aurait été question d un crime parfait ou plutôt il n en aurait pas été question , car les crimes parfaits , on ne les découvre jamais vous auriez appris que certain lord anglais avait disparu , mais vous n auriez jamais fait de rapprochement entre cette disparition et certain incident de train au cours duquel une jeune femme avait tiré la sonnette d alarme pour mettre fin aux assiduités d un visqueux personnage le commissaire , bien entendu , ne comprenait rien à ce discours . jean dollent , enfin détendu , parlait pour sa satisfaction personnelle , un peu aussi pour germaine , qui l écoutait avec intérêt et qui , elle , était capable d apprécier . je doute , étant donné ce que je sais , que vous mettiez la main sur l assassin du lord anglais mais vous avez un autre assassin devant vous un assassin par peur un assassin par lâcheté m . etienne chaput , fabricant de cierges et faux satyre à l occasion le gendarme avait déjà téléphoné à la brigade . dans moins d une heure , le pays serait cerné pour mettre la main sur léon . vous verrez que vous ne le trouverez pas un type capable d un crime presque parfait mais vous avez l autre et c est presque tant mieux , parce que ainsi il sera d autant plus salé , ce que je lui souhaite venez , commissaire si vous voulez que nous dînions ensemble , au buffet de la gare de laroche migennes , par exemple , je vous raconterai toute l histoire on le vit , au moment de sortir , se précipiter vers un coin de la salle . il y avait par terre une masse de forgeron . il la ramassa , murmura : vous permettez que je l emporte ? comme souvenir ! c est avec ça que ce monsieur devait me faire passer de vie à trépas pendant mon sommeil , et vous comprendrez ce fut la première pièce de sa panoplie , le début d une collection ! le château de l arsenic ! image . jpg i où le petit docteur va gentiment demander à quelqu un s il est un assassin , et où il est reçu avec une parfaite courtoisie il hésita un quart de seconde , pas plus , se hissa sur la pointe des pieds , car il n était pas grand , et la sonnette était placée exagérément haut . aussitôt , deux sortes de bruits distincts semblèrent vouloir se disputer le domaine des sons : la cloche , d abord , que le petit docteur avait déclenchée et qui constituait à elle seule , quelque part du côté du château , tout un carillon ; d autre part les aboiements d une multitude de chiens . et ce n est pas là une image : il s agissait bien d une multitude , pour autant que ce mot puisse s appliquer à une bonne quarantaine de roquets affreux , à une quarantaine de sales petits chiens roux , sans race , mais tous semblables les uns aux autres , avec la seule différence qu il y en avait des jeunes et des vieux . ils venaient , eux aussi , de quelque recoin du château , et s élançaient en courant vers la grille , traversant ce qui avait été jadis un parc , dont il ne restait , au pied de quelques grands arbres , qu un fouillis de ronces . le petit docteur savait qu on l observait , non seulement du château , mais des maisons du village , où on devait se demander qui osait , à un pareil moment , sonner à cette grille . c était dans la forêt d orléans , un bourg dans une clairière . mais la clairière , comme un vêtement ancien , était trop étroite pour le château et pour les quelques bicoques . la forêt débordait , étouffait le hameau , où il semblait que le soleil eût de la peine à se glisser . quelques toits d ardoises . une épicerie , une auberge , des maisons basses . puis le château , trop grand , trop vieux , tout délabré , qui avait l air d un nouveau pauvre aux habits en loques mais de bonne coupe . allait il devoir , le petit docteur , déclencher à nouveau le vacarme de la cloche tandis que tous les petits chiens roux , montrant les dents , se jetaient par grappes sur la grille ? un rideau bougea , au rez de chaussée une pâle silhouette parut un instant derrière les vitres du premier étage enfin quelqu un une jeune femme ou une jeune fille de vingt à vingt cinq ans , une domestique accorte , aux chairs et au visage appétissants , qu on ne s attendait guère à trouver dans ce lieu . qu est ce que c est ? questionna t elle , en repoussant les chiens qu elle saisissait par la peau du dos et qu elle rejetait loin en arrière . je voudrais parler à m . mordaut vous avez rendez vous ? non . vous êtes du parquet ? non mais si vous aviez l obligeance de lui passer ma carte elle s éloigna . les chiens recommencèrent leur concert . un peu plus tard , elle revint en compagnie d une autre domestique , celle ci d une cinquantaine d années , au visage méfiant . qu est ce que vous lui voulez , à m . mordaut ? alors , le petit docteur , désespérant de franchir cette grille trop bien gardée , de jouer le tout pour le tout . c est au sujet des empoisonnements , dit il avec son plus gracieux sourire , comme il eût offert un bonbon . la silhouette avait reparu derrière les vitres du premier étage . m . mordaut , sans nul doute ? entrez toujours c est à vous , la voiture ? entrez la aussi , parce que dehors les gamins auront vite fait de la briser à coups de pierres bonjour , monsieur je m excuse d avoir quelque peu forcé votre porte , d autant plus que vous n avez sans doute jamais entendu prononcer mon nom ? jamais , avoua le triste m . mordaut en secouant la tête . comme d autres font de la graphologie ou de la radiesthésie , je me suis passionné pour les problèmes humains , pour les énigmes , si vous préférez , que sont presque toujours à leur début les affaires criminelles le plus difficile restait à faire , ou plutôt à dire . il était là , assis , dans un salon . et ce salon , c était toute une époque , c était plutôt le résidu de dix époques , entassé là au hasard des années , voire des siècles . comme l aspect extérieur du château , c était triste et poussiéreux , déteint , passé , minable . et tel était aussi m . mordaut , dans son veston trop long qui faisait penser à une redingote de jadis , avec ses joues creuses que couvrait comme du lichen une courte barbe d un gris sale . je vous écoute allons ! il n était plus temps de reculer ! j ai été extrêmement intéressé , monsieur , par les rumeurs qui courent depuis un certain temps sur le compte de ce château et sur votre compte . j ai appris que la justice s était émue et qu elle avait ordonné l exhumation de trois corps je préfère vous déclarer avec franchise : je suis ici pour découvrir la vérité , c est à dire pour savoir si vous avez empoisonné votre tante émilie duplantet , puis votre femme , née félicie maloir , puis enfin votre nièce solange duplantet c était bien la première fois qu il adressait à quelqu un un pareil discours , et il était d autant plus inquiet qu un long chemin , barré de maintes portes , le séparait de la route et du village . quant à son interlocuteur , il n avait pas bronché . il balançait au bout d un long cordon noir un lorgnon d un ancien modèle et , pour décrire l expression de son visage , on ne pouvait que répéter qu il était triste , triste , triste ! il suait la tristesse ! il était la tristesse même ! il était l incarnation en chair et en os de toute la tristesse du monde ! vous avez eu raison de me parler franchement puis je vous offrir quelque chose ? malgré lui , le petit docteur tressaillit , car il est assez inquiétant de se voir offrir à boire par un quidam qu on vient d accuser plus ou moins crûment de trois empoisonnements . ne craignez rien je boirai avant vous j ai encore un vieux vin cuit qu on faisait au château avant le phylloxéra vous êtes passé par le village ? je me suis arrêté un instant à l auberge pour m assurer qu on pouvait m y loger c est inutile , monsieur monsieur comment ? jean dollent je me permettrai , monsieur jean dallent , de vous offrir l hospitalité il débouchait un flacon poudreux , d une forme inusitée , et le petit docteur but , presque sans appréhension , un des meilleurs vins cuits qu il eût connus . vous resterez ici autant de temps qu il vous plaira vous prendrez vos repas à ma table vous circulerez en pleine liberté dans tout le château , et je répondrai à vos questions avec une franchise absolue vous permettez ? il tira sur un cordon de laine , et une sonnette grêle tinta quelque part , puis la vieille qui avait ouvert la grille à dollent se présenta . ernestine , vous mettrez un couvert de plus vous ferez aussi préparer pour monsieur la chambre verte il est ici chez lui , vous m entendez , et vous satisferez toutes ses curiosités resté seul avec dollent , il soupira : vous êtes peut être étonné par cet accueil ? qui sait s il ne vous paraît pas anormal ? sachez , monsieur dollent , qu il arrive un moment où l on accepte n importe quelle chance de salut . si une cartomancienne , un fakir ou un derviche , une bohémienne ou un de ces radiesthésistes dont vous parliez tout à l heure offrait de m aider , je lui donnerais d égales facilités il parlait avec lenteur , d une voix lasse , en fixant le tapis usé et en essuyant machinalement , avec un soin exagéré , les verres des lorgnons qu il ne mettait jamais devant ses yeux . je suis un homme que la malchance a poursuivi depuis sa naissance s il existait des concours de malchance , des championnats de malchance , je suis sûr que je remporterais le premier prix que je fasse n importe quoi , cela se retourne contre moi chacun de mes gestes , chacune de mes paroles me porte préjudice je suis né pour accumuler les malheurs , non seulement sur ma tête , mais sur tous ceux qui m entourent mes grands parents étaient très riches mon grand père mordaut est l homme qui a construit la plus grande partie du quartier haussmann à paris , et il a amassé des millions or , le jour de ma naissance , il s est pendu , à cause d un scandale dans lequel il était mêlé , ainsi que quelques politiciens ma mère , sous le coup de l émotion , a fait une fièvre puerpérale et a succombé en trois jours mon père a essayé de remonter le courant de toute la fortune acquise , il ne restait que ce château j avais cinq ans quand j y suis venu en jouant , dans la tour , j ai mis le feu à toute une aile , qui a été détruite et qui contenait les objets de valeur c était trop ! cela en devenait cocasse ! à dix ans , j avais une petite amie de mon âge que j aimais beaucoup , gisèle , la fille de l aubergiste d alors . à cette époque , il y avait encore de l eau dans les douves . un jour que nous pêchions des grenouilles avec un bout de chiffon rouge , elle a glissé et elle s est noyée sous mes yeux je pourrais continuer longtemps la liste de mes malheurs pardon ! interrompit le petit docteur . il me semble , jusqu ici , que ces malheurs se sont plutôt abattus sur les autres que sur vous et vous croyez , vous , que ce n est pas là le plus grand des malheurs ? il y a huit ans , ma tante duplantet , restée veuve , est venue vivre avec nous et , six mois plus tard , elle mourait d une crise cardiaque on prétend qu elle a été lentement empoisonnée avec de l arsenic n avait elle pas pris une assurance vie à votre profit , et n avez vous pas touché une forte somme ? cent mille francs à peine de quoi faire étayer la tour sud qui croulait trois ans plus tard , ma femme mourait à son tour , et toujours au cours d une crise cardiaque elle avait , elle aussi , souscrit une assurance vie qui vous valait qui me valait les accusations que vous connaissez , et une somme de deux cent mille francs il soupirait en fixant son lorgnon aux verres luisants . enfin , termina le petit docteur , il y a quinze jours que votre nièce , solange duplantet , devenue orpheline , s est éteinte au château , à vingt huit ans , d une maladie de coeur , en vous laissant la fortune des duplantet , soit près d un demi million en terres et en immeubles ! rectifia l étrange châtelain . cette fois , les langues se sont déliées , des lettres anonymes sont parvenues au parquet , et une enquête a été ouverte ces messieurs sont déjà venus trois fois , et ils n ont rien trouvé deux autres fois , j ai été convoqué à orléans pour être interrogé et confronté avec leurs témoins je crois que si je me risquais dans le village , je serais abattu parce qu on a retrouvé des traces d arsenic dans les trois cadavres il paraît qu on en retrouve toujours c est pourquoi le petit docteur était là ! il avait fait , en venant , un crochet par paris . il avait vu son ami le commissaire lucas . et lucas lui avait déclaré : je suis persuadé qu on ne découvrira rien . les affaires d empoisonnement sont les plus mystérieuses . y en a t il beaucoup ou peu ? nous ne pouvons même pas répondre à coup sûr , mais c est sûrement dans ce domaine qu il y a le plus de crimes impunis . vous verrez qu on retrouvera de l arsenic dans les viscères ou dans ce qui en reste là dessus , les experts discuteront à perdre haleine , les uns prétendant qu il y a toujours une certaine dose d arsenic dans les cadavres , les autres penchant pour l empoisonnement si l affaire va jusqu aux assises , les jurés , abrutis et découragés par ces discussions savantes et par tant de conclusions contradictoires , préféreront rendre un verdict négatif c est dans ce rayon là qu un homme comme vous , avec un peu de chance , pourrait il était dans la place . il reniflait , s imprégnait de cette ambiance désespérément morne . puis je vous demander pourquoi vous avez tant de chiens , tous de la même race , si on peut dire ? m . mordaut fut tout étonné de la question . tant de chiens ? répéta t il . ah ! oui tom et mirza ! figurez vous que mon père avait deux chiens qu il aimait beaucoup ces chiens , tom et mirza , ont eu des petits les petits ont eu des petits à leur tour depuis que ma petite amie s est noyée sous mes yeux , je n ai jamais voulu entendre parler de noyer de jeunes chiots ou des petits chats ce que vous avez vu , c est la descendance de tom et de mirza je ne sais pas combien il y en a on ne s en occupe presque pas ils vivent dans le parc , et ils redeviennent peu à peu sauvages une idée parut le frapper , le rendit rêveur . c est curieux murmura t il . ce sont les seuls êtres autour de moi qui prospèrent je n y avais jamais songé vous avez un fils ? hector , oui on a dû vous en parler à la suite d une maladie infantile , hector s est mis à croître en hauteur tandis que son cerveau , lui , s arrêtait dans son développement il vit au château à vingt deux ans , il possède à peu près l intelligence d un gamin de neuf ans cependant il n est pas méchant la personne qui m a introduit , et que vous avez appelée ernestine , est depuis longtemps à votre service ? depuis toujours c est la fille des jardiniers de mon père ils sont morts , et elle est restée elle ne s est jamais mariée ? jamais et la jeune femme ? la rose ? fit m . mordaut avec un léger sourire . c est une nièce d ernestine il y a près de dix ans maintenant qu elle vit au château , où elle sert de femme de chambre quand elle est arrivée , c était une gamine de seize ans vous n avez pas d autre personnel ? personne ma fortune ne me permet pas de mener grand train il y a vingt ans que j ai la même auto , et les gens se retournent sur son passage je vis parmi mes livres , mes bibelots vous allez souvent à paris ? pour ainsi dire jamais qu est ce que j y ferais ? je ne suis pas assez riche pour me payer des distractions je ne suis pas assez pauvre pour accepter une place d employé et je suis sûr que si je spéculais , je perdrais tout ce que je voudrais avec ma chance ! il y avait des moments où , en entendant cette voix feutrée et monotone , on avait l impression de vivre sous un immense éteignoir . tous les êtres de cette maison , y compris la rose aux formes avenantes , étaient ils pareillement repliés sur eux mêmes ? pouvait on imaginer que parfois un éclat de rire , un véritable éclat de joie retentît dans ces pièces ou dans les couloirs ? le petit docteur tressaillit . il venait d entendre un bruit qui lui était familier , celui du moteur de ferblantine qu on mettait en marche . il regarda durement son hôte . on touche à ma voiture dit il . et il n était pas loin de penser que hé ! oui vous voyez ! vous êtes à peine arrivé nous causions en paix vous allez voir que c est hector il se dirigea en soupirant vers une fenêtre qu il ouvrit . on aperçut en effet un immense garçon installé sur le siège de ferblantine , et occupé à faire grincer horriblement les vitesses . hector ! veux tu descendre ? pour toute réponse , hector tira la langue à l adresse de son père . hector si tu ne laisses pas l auto du monsieur m . mordaut se précipita dehors le petit docteur suivit . il put assister ainsi à une scène à la fois pénible et grotesque . le père essayait d arracher son fils de son siège . mais hector avait une tête de plus que lui , et il était particulièrement bien bâti . je veux la faire marcher s obstinait il . si tu ne descends pas immédiatement je te préviens que je ne me laisserai plus donner le fouet sur le seuil de la cuisine , ernestine était debout , les mains aux hanches , et suivait les péripéties de la lutte sans s émouvoir . par contre , une autre porte s ouvrit . la rose , qui avait mis un tablier blanc pour servir à table et qui , ainsi , paraissait encore plus accorte , se précipita vers la voiture . laissez le dit elle à m . mordaut . vous savez bien qu avec vous il s obstinera voyons , monsieur hector , vous n allez pas casser l automobile de m . le docteur ? c est un docteur ? fit le jeune homme , méfiant . pour qui vient il ? descendez soyez sage elle avait de l autorité sur lui . rien que sa voix semblait apaiser le demi fou qui , maintenant , délaissant les commandes de ferblantine , examinait jean dollent . pour qui vient il ? c est encore le cancer d ernestine ? c est cela , oui il vient pour le cancer d ernestine la cv mise en lieu sûr dans le garage où il y avait déjà l antique voiture de m . mordaut , celui ci attira le petit docteur dans le jardin . remarquez qu ernestine n a pas de cancer mais elle en parle tout le temps depuis que sa soeur , qui était la mère de rose , est morte d un cancer , elle croit dur comme fer qu elle en a un aussi par exemple , elle ne sait pas au juste où il est tantôt c est dans le dos , tantôt à la poitrine , tantôt au ventre elle passe son temps à consulter les docteurs , et elle est vexée qu ils ne lui trouvent rien si elle vous parle de son cancer , je vous conseille mais ernestine était devant eux , furieuse . alors , est ce que vous allez vous mettre à table , oui ou non ? si vous croyez que le déjeuner peut attendre à l infini ainsi , trois femmes , en dehors des deux domestiques , avaient vécu dans cette maison , et toutes trois , à des âges différents , étaient mortes de maladies de coeur , ce qui est généralement le diagnostic superficiel des empoisonnements par l arsenic . tout au moins des empoisonnements lents ! de ces empoisonnements qui exigent que l assassin , jour par jour , distille un peu de mort à sa victime et cela pendant des mois à table , il y avait une carafe de vin et une carafe d eau . quant au repas , il était banal , sinon pauvre : quelques sardines et quelques radis , tout comme dans les restaurants de second ordre , puis un ragoût de mouton , un bout de fromage déjà sec et deux biscuits par personne . le petit docteur , qui pensait aux trois femmes , laissa t il percer une légère inquiétude ? toujours est il que m . mordaut dit tristement : ne craignez rien je prendrai de chaque plat , de chaque boisson avant vous pour moi , cela n a plus aucune importance il faut que vous sachiez , docteur , que j ai , moi aussi , une maladie de coeur depuis trois mois , je ressens les mêmes symptômes que ma tante , ma femme et ma nièce dans les débuts de leur mal il fallait vraiment de l appétit pour toucher aux plats ! jean dollent n aurait il pas mieux fait d aller coucher et prendre ses repas à l auberge ? hector , lui , mangeait gloutonnement , comme un enfant mal élevé , et ce n était pas gai non plus de contempler ce grand garçon de vingt deux ans , au regard rusé de gamin . qu est ce que vous comptez faire cet après midi , docteur ? puis je encore vous être utile ? j aimerais autant aller et venir seul je verrai les champs peut être poserai je quelques questions aux domestiques ? c est par là qu il commença . il se dirigea en effet vers la cuisine , où il trouva ernestine occupée à laver la vaisselle . qu est ce qu il vous a raconté ? demanda t elle avec une méfiance toute paysanne . il vous a parlé de mon cancer ? oui il vous a dit que ce n était pas vrai , n est ce pas ? mais il a juré qu il avait une maladie de coeur eh bien ! je suis sûre , moi , que c est tout le contraire il n a jamais eu de maladie de coeur quand il se plaint , on voit qu il n a pas mal d abord , il n a pas du tout les mêmes sueurs que les pauvres dames elles avaient des sueurs ? le soir , oui et quand elles faisaient le moindre effort vers la fin , elles se plaignaient de vertiges , et il n y avait jamais assez de couvertures sur leur lit pour les tenir au chaud elles grelottaient , même avec deux bouillottes est ce qu il a l air d un homme qui grelotte , lui ? elle parlait sans cesser de travailler , et on la sentait robuste et saine . elle avait dû jadis être une belle fille , plantureuse comme l était maintenant sa nièce rose . elle n avait pas froid aux yeux . elle regardait les gens en face , tenait à son franc parler . je voulais vous demander , docteur est ce qu on peut donner le cancer à quelqu un avec de l arsenic ou avec d autres poisons ? il préférait ne dire ni oui , ni non , car il lui semblait préférable d entretenir la vieille servante dans ses craintes . que ressentez vous ? tergiversa t il . des douleurs comme si on enfonçait une pointe surtout dans les reins quelquefois aussi entre les omoplates . il ne fallait pas sourire , car cela suffirait pour s en faire une ennemie . pourquoi eut il l idée de répondre : si vous voulez , tout à l heure , je vous examinerai s il avait été question de rose , cela aurait été compréhensible . mais ernestine , qui avait dépassé la cinquantaine ? quelle idée de vouloir la contempler déshabillée ? dès que j ai fini ma vaisselle ! dit elle avec précipitation . tenez plus que ces trois assiettes et les couverts j en ai pour cinq minutes est ce que ? non ! il ne voulait pas y croire . certes , il avait rencontré des clientes de cet âge qui n avaient pas désarmé et pour qui le médecin semblait avoir un attrait tout particulier . il y en avait une , à marsilly , qui venait le voir chaque semaine , ayant toujours mal quelque part , éprouvant toujours le besoin de se dévêtir . mais ernestine ? et dans ce château si lugubre ! voilà j ai fini je donnerai la pâtée aux chiens quand nous redescendrons c est au second venez par ici vous n avez pas besoin de votre trousse ? l escalier était dans une tour . on atteignit le second étage , où sept ou huit chambres donnaient sur un long couloir . il n y avait plus de tapis sur le sol . de vieilles gravures , des tableaux sans valeur pendaient encore au mur , de guingois , couverts de poussière . ernestine poussa une porte . et il fut étonné de se trouver dans une chambre proprette , qui avait même un certain charme . c était la chambre d une paysanne aisée , à l esprit ordonné . un grand lit d acajou , à l ancienne mode , couvert d une courtepointe immaculée . une table ronde bien astiquée . un poêle . un fauteuil de tapisserie et un tabouret pour les pieds , puis , dans un coin , un secrétaire de dame d époque louis xvi avec une jolie serrure en bronze doré . ne faites pas attention au désordre il n y avait pas de désordre du tout , pas un grain de poussière . quand on vit chez les gens , on n a pas autant de goût que si on était chez soi je vous assure que si j avais une petite maison à la campagne , ailleurs que dans cette maudite forêt tournez vous , docteur , pendant que je me déshabille il avait un peu honte . c était presque un abus de confiance ! il savait pertinemment qu elle n avait pas de cancer . alors , à quoi bon cette auscultation qui prenait des allures équivoques ? voilà vous pouvez vous retourner elle avait une chair extraordinairement blanche , presque une chair de jeune fille , et , si elle s était empâtée avec l âge , ses formes étaient restées harmonieuses . c est ici , docteur touchez on frappait à la porte . qui est là ? demanda ernestine , agressive . c est moi , répondit la voix de rose . qu est ce que tu fais ? si on te questionne , tu diras que tu n en sais rien . le docteur est chez toi ? cela ne te regarde pas je le cherche pour lui montrer sa chambre tu la lui montreras tout à l heure et elle grommela entre ses dents : petite peste ! si elle le pouvait , elle regarderait par le trou de la serrure mais j ai eu soin de remettre la clé à l intérieur tenez ! elle écoute elle a fait semblant de partir et elle est revenue sans bruit voilà la vie dans cette maison ! on passe son temps à s espionner , et quand ce n est pas l un c est l autre on croit être seule quelque part , et on voit tout à coup devant soi quelqu un qu on n a pas entendu arriver même le patron qui s amuse à ce jeu là ! et son fils qui grimperait le long des gouttières s il le fallait pour vous faire peur ! ne parlez pas trop fort ce n est pas la peine qu elle entende touchez vous ne sentez pas comme une grosseur ? si tu crois que je n entends pas tout ! persifla , dans le corridor , la voix de la rose . je vous souhaite bien de l amusement à tous les deux et cette fois elle parut s éloigner réellement . ii où un déshabillage est suivi d un second déshabillage , et où un troisième déshabillage met le petit docteur sur la trace de l arsenic vous ne trouvez rien ? il y avait un bon quart d heure que l auscultation se poursuivait , et chaque fois que le petit docteur faisait mine d y mettre fin , ernestine le rappelait à l ordre . vous n avez pas pris ma tension artérielle pour s assurer qu elle savait de quoi elle parlait , il demanda : de combien était elle la dernière fois ? minimum , maximum au pachot or , rares sont les malades , surtout à la campagne , qui savent si on leur prend la tension avec un pachot ou avec un autre appareil . dites donc , ma bonne dame , plaisanta le petit docteur , je constate que vous êtes bien au courant des choses de la médecine pardi ! répliqua t elle . la santé , ça ne s achète pas au marché et si je veux vivre cent deux ans comme ma grand mère vous avez lu des livres de médecine ? dame , oui ! j en ai encore fait venir un le mois dernier de paris je me demande maintenant si je ne ferais pas bien d envoyer mon sang à analyser , pour savoir si je n ai pas d urée il en connaissait d autres comme elle , pour qui le souci de leur santé était une hantise et en quelque sorte une maladie , mais les moindres originalités prenaient , dans ce château de l arsenic , une tout autre valeur . il n avait pas envie de sourire . il la regardait se rhabiller , et il pensait qu en effet cette femme était taillée pour vivre de nombreuses années encore si dans vos livres , on parle des poisons , évidemment ? bien sûr , qu on en parle et je ne vous cache pas que j ai lu tout ce qu on en dit quand on a eu trois exemples sous les yeux , on tient à être sur ses gardes ! surtout quand on est dans le même cas que les trois autres ! que voulez vous dire ? ce n était pas au hasard qu elle avait lancé ce bout de phrase . cette femme là ne faisait rien au petit bonheur , mais prenait en toutes choses le temps de réfléchir . qu est ce qu on a découvert , quand la tante duplantet est morte ? qu elle avait souscrit une assurance vie au profit de monsieur et quand sa femme est morte ? encore une assurance vie ! eh bien ! moi , je suis assurée sur la vie aussi au profit de votre nièce , je suppose ? non pas ! au profit de monsieur et pas pour une petite somme , mais pour cent mille francs les bras de jean dollent en tombaient . votre patron vous a assurée pour cent mille francs ? il y a longtemps de cela ? il y a bien quinze ans c était longtemps avant la mort de la tante duplantet de sorte que je ne me méfiais pas c était avant la mort de la tante duplantet cela fut casé aussitôt dans un coin de la mémoire du petit docteur . vous comprenez que , dans ces conditions , je me demande toujours si ce n est pas bientôt mon tour sous quel prétexte vous a t il assurée ? sous aucun prétexte il m a dit comme ça qu un représentant d assurances était venu le voir , que c était intéressant , que cela ne me coûterait rien et que , s il m arrivait malheur , il y aurait au moins quelqu un à qui ça profiterait vous aviez quarante ans quand cette police a été signée ? trente huit et il y avait déjà des années que vous étiez dans la maison ? quasiment depuis toujours est ce que , quand il était jeune , votre patron était déjà aussi triste et comment dirais je ? aussi éteint ? je ne l ai jamais connu autrement a t il toujours vécu aussi renfermé ? ne lui avez vous jamais connu d aventures ? jamais vous êtes au courant de tous ses faits et gestes , n est ce pas ? êtes vous sûre qu il n a pas de maîtresse dans le pays ? sûre ! il ne sort pas ! et s il venait une femme ici , on la verrait il y a cependant une possibilité votre nièce rose est jeune et jolie pensez vous que elle le regarda bien en face pour répondre : rose ne se laisserait pas faire d ailleurs , lui , ce n est pas l homme à ça il n y a que l argent qui l intéresse il passe son temps à dresser des inventaires de ce qu il a dans le château , et parfois il est des journées entières à la recherche d un objet sans valeur , une potiche ou un cendrier qui a disparu voilà sa passion ! il y avait longtemps qu elle était rhabillée et qu elle avait repris son dur aspect de cuisinière revêche . elle semblait soulagée . son regard proclamait clairement : maintenant , vous en savez autant que moi je n avais pas le droit de me taire drôle de maison , en vérité . construite pour loger une bonne vingtaine de personnes , avec des chambres à n en plus finir , des coins et des recoins , des escaliers inattendus , elle n abritait plus en tout et pour tout que quatre habitants , en dehors de l horrible meute à poils roux . or , ces quatre êtres , au lieu de se grouper , ne fût ce que pour se donner la sensation de la vie , semblaient s être ingéniés à s isoler aussi farouchement que possible . la chambre d ernestine était tout au fond du couloir du second étage , dans l aile gauche . quand le petit docteur se mit en quête de celle de rose , c est en vain qu il ouvrit toutes les portes au même étage . les chambres étaient inoccupées et exhalaient une fade odeur de moisissure . c est au premier étage qu il dut chercher . là , il trouva sans peine la chambre de m . mordaut . entendant du bruit , il frappa . je voudrais que vous me désigniez la chambre de votre domestique rose , dit il . elle en a changé deux ou trois fois je crois que maintenant elle est au dessus de l ancienne orangerie quand vous serez au fond du corridor , tournez à gauche c est la deuxième ou la troisième porte et votre fils ? je le garde à côté de moi il occupe la chambre de sa pauvre mère , et je suis obligé , par prudence , de l enfermer chaque nuit est ce que votre enquête avance , docteur ? cette vieille ernestine vous a t elle donné des renseignements intéressants ? c est une honnête fille , je pense mais , comme beaucoup de ses pareilles à qui on laisse trop d autorité , elle a tendance à en abuser il prononçait toutes ces phrases sur un même ton lugubre . enfin ! si vous avez besoin de moi , je suis toujours à votre disposition savez vous ce que je fais en ce moment ? entrez , si le coeur vous en dit c est ma chambre il y a un peu de désordre j étais occupé , quand vous avez frappé , à classer dans un album les photographies des trois femmes qui sont mortes dans ce château voici ma tante émilie voici ma femme quelques jours avant notre mariage ceci , c est elle quand elle était enfant elle n a jamais été très jolie , n est ce pas ? mais elle était douce , effacée elle brodait toute la journée elle ne sortait que pour se rendre à l église elle ne s ennuyait jamais quand je l ai épousée , elle avait trente ans c était la fille d un riche propriétaire des environs mais , comme elle sortait peu , on ne l avait jamais demandée en mariage j aurais dû savoir que je porte malheur dollent ne pouvait supporter longtemps le tête à tête avec cet homme morne et accablé , et il se dirigea vers la chambre de rose . il venait de faire un rapide calcul : rose était depuis près d un an dans la maison quand la tante émilie avait succombé à l arsenic ou à une maladie de coeur . était il possible d imaginer une empoisonneuse de seize ans ? il écouta à la porte , n entendit rien et tourna doucement le bouton . l impression fut plus que désagréable . il croyait s introduire sans bruit dans une chambre vide , et soudain il voyait devant lui la jeune fille qui le regardait tranquillement . eh bien ! entrez ! s impatienta t elle . qu est ce que vous attendez ? elle s était doutée qu il viendrait , c était évident . et elle avait préparé la place ! la chambre venait d être mise en ordre , et le petit docteur remarqua qu il y avait des papiers brûlés dans la cheminée . alors , après ma tante , je suppose que c est mon tour ? railla t elle . est ce qu il faut que je me déshabille aussi ? il fronça les sourcils . c était elle qui venait de lui en donner l idée . ma foi , je ne serais pas fâché de vous examiner . on parle tant d arsenic dans ce château qu il serait peut être intéressant de s assurer que vous n êtes pas en train d en prendre à petites doses avec une désinvolture méprisante , elle avait déjà passé sa robe par dessus la tête , et elle découvrait une poitrine orgueilleuse , une chair aussi blanche , mais plus riche , que celle de sa tante . allez y ! lança t elle . voulez vous que j enlève le reste aussi ? tant que vous y êtes , ne vous gênez pas penchez vous bien respirez toussez étendez vous , maintenant vous savez , j aime mieux vous prévenir tout de suite que je suis saine comme un brochet pourquoi un brochet ? il ne comprit jamais pourquoi cet animal , dans l esprit de rose , représentait plus que tout autre la santé parfaite . vous avez raison vous pouvez vous rhabiller m . mordaut m a donné l autorisation de questionner les habitants de la maison si vous le permettez j écoute je sais déjà ce que vous allez me demander du moment que vous sortez de chez ma tante avouez qu elle vous a raconté que je couchais avec le patron elle allait et venait , pleinement vivante , à travers la pièce , qui était une des plus gaies de la maison et qui , par exception , avait aux fenêtres des rideaux de couleur vive . ma pauvre tante ne pense qu à ça ! parce qu elle n a jamais eu de mari ou d amant , cette question la hante quand elle parle des gens du village , ce n est jamais que pour imaginer des coucheries entre eux tenez ! maintenant , elle doit être persuadée que je vous fais ou que vous me faites des propositions pour elle , du moment qu un homme et une femme sont ensemble j ai constaté qu hector , en tout cas , vous regardait d une manière qui le pauvre garçon ! sûr qu il tourne un peu autour de moi au début , cela m a fait un peu peur , parce qu il est assez violent mais j ai vite compris qu il n oserait seulement pas m embrasser il regarda les cendres , dans la cheminée , murmura plus lentement : vous n avez pas d amoureux , ou de fiancé ? ce serait de mon âge , vous ne trouvez pas ? on peut connaître son nom ? si vous le trouvez puisque vous êtes ici pour chercher , cherchez ! maintenant , il faut que je descende , parce que c est le jour des cuivres vous restez ici ? pourquoi pas ? pourquoi ne pas jouer le même jeu cynique qu elle ? je resterai , oui , si vous n y voyez pas d inconvénient elle fut dépitée , mais elle sortit , et il l entendit s engager dans l escalier . sans doute ignorait elle qu on peut lire l écriture sur le papier carbonisé ? elle n avait pas pris la peine de disperser suffisamment les cendres , et il y avait entre autres une enveloppe qui , d un papier plus épais que le reste , était restée presque entière . d un côté , on distinguait encore le mot restante , ce qui laissait supposer que rose recevait son courrier à la poste restante . de l autre côté , l expéditeur avait écrit son adresse dont il subsistait : régiment d infanterie coloniale puis , en dessous , la mention : côte d ivoire . presque à coup sûr , rose avait un amoureux , un fiancé ou un amant , et celui ci , qui faisait partie des troupes coloniales , se trouvait en garnison sur la côte d ivoire . je vous dérange à nouveau , monsieur mordaut , alors que vous êtes tellement occupé par votre album de photographies vous m avez dit ce matin qu il vous arrive de ressentir certains malaises comme médecin , je voudrais m en assurer , m assurer surtout qu il ne s agit pas d empoisonnement lent résigné , le châtelain esquissa un amer sourire et commença , comme les deux domestiques , à se dévêtir . il y a déjà longtemps , soupira t il , que je m attends à subir le sort de ma femme et de ma tante quand j ai vu solange duplantet mourir à son tour il laissa retomber les bras avec lassitude . contrairement à ce qu on aurait pu penser en le voyant habillé , il était d une constitution robuste et il avait une poitrine plus développée que la moyenne , couverte de longs poils , avec cette peau blême de ceux qui vivent toujours enfermés . vous voulez que je m étende ? que je reste debout ? vous avez ausculté mes domestiques ? elles ne sont atteintes ni l une ni l autre mais ne bougez plus respirez normalement penchez vous un peu en avant cette fois , la consultation dura près d une heure , et le petit docteur devenait de plus en plus grave . je ne voudrais rien affirmer avant de m entretenir avec des confrères plus calés que moi cependant , les malaises que vous ressentez pourraient provenir d un empoisonnement arsenical je vous le disais ! il ne s indignait pas ! il ne s effrayait pas non plus ! une question , monsieur mordaut pourquoi avez vous assuré ernestine sur la vie ? elle vous en a parlé ? c est bien simple un jour , un agent d assurances est venu me trouver c était un garçon habile , capable de trouver d excellents arguments il m a représenté que nous étions plusieurs dans cette maison , et presque tous d un certain âge j entends encore son raisonnement quelqu un mourra fatalement le premier disait il . ce sera triste , certes mais pourquoi cette mort ne servirait elle pas à vous permettre de restaurer le château ? en assurant toute votre famille pardon ! interrompit le petit docteur . hector est assuré aussi ? la compagnie n assure pas les anormaux donc , je me suis laissé séduire et , pour augmenter les chances , j ai assuré ernestine aussi , malgré sa solide santé encore une question . vous êtes vous même assuré ? cette idée parut frapper m . mordaut pour la première fois . non , dit il rêveusement . pourquoi ? oui , pourquoi ? la vérité , c est que je n y ai jamais pensé sans doute ne suis je qu un sordide égoïste dans mon esprit , c était nécessairement moi qui devais survivre et vous avez en effet survécu ! il baissa la tête , tenta timidement : pour combien de temps ? fallait il le prendre pour une loque humaine et le plaindre ? fallait il au contraire considérer toutes ses attitudes comme le comble de l habileté ? pourquoi avait il sans hésiter laissé le champ libre au petit docteur ? pourquoi lui avait il parlé des symptômes qu il ressentait ? un homme capable d empoisonner trois femmes , dont la sienne , n était il pas capable aussi , pour sauver sa tête , d avaler une quantité de poison insuffisante pour donner la mort ? jean dollent , en quittant la chambre , se souvenait des paroles du commissaire lucas . des assassins , disait l homme de la pj , il y en a de toutes les sortes , des jeunes , des vieux , des doux et des violents , des gais et des tristes on tue pour des quantités de raisons , l amour , la jalousie , la colère , l envie , la cupidité bref , tous les péchés capitaux y passent mais les empoisonneurs sont presque toujours d une seule espèce si l on examine la liste des empoisonneurs et des empoisonneuses célèbres , que remarque t on ? il n y en a pas un de gai pas un n a mené , avant son crime , une vie normale toujours , il y a une passion à la base , une passion intérieure assez violente pour dominer les autres sentiments , pour inspirer cette cruauté atroce qui consiste à regarder sa victime mourir à petit feu une passion physique et , dans ce cas , il faut plutôt parler d un vice , car il ne s agit pas de l amour ou alors l avarice la plus sordide des empoisonneurs ont dormi des années sur une paillasse de mendiant qui contenait une fortune une heure s écoula . le petit docteur , accablé d une sorte de dégoût que sa curiosité seule rendait supportable , errait dans le château et dans le parc , où les chiens ne lui faisaient plus la guerre . il était près de la grille , et il se demandait s il n allait pas pousser jusqu au village , ne fût ce que pour changer d air , quand il entendit un remue ménage du côté de la maison et un grand cri d ernestine . il se précipita , dut contourner en partie le château . non loin de la cuisine , il y avait une sorte de grange qui contenait encore de la paille et des outils aratoires . dans cette grange , hector était étendu , mort , les yeux vitreux , le visage convulsé , et le petit docteur n avait pas besoin de se pencher pour décider : arsenic à haute dose près du cadavre , qui était couché dans la paille , une bouteille brune portant les mots : rhum de la jamaïque . m . mordaut se retournait lentement , une étrange lueur dans les yeux . ernestine pleurait . rose , un peu à l écart , comme quelqu un que les morts impressionnent , tenait la tête basse . iii où il peut paraître que tous les hôtes du château l ont échappé belle , et où la police procède à une arrestation une demi heure plus tard , tandis qu on attendait toujours la gendarmerie alertée par téléphone , le petit docteur , de la sueur froide au front , commençait à se demander s il irait jusqu au bout de cette enquête . en effet , il venait d élucider , tout au moins en partie , l histoire de la bouteille de rhum . vous ne vous souvenez pas de la conversation que j ai eue avec monsieur à la fin du déjeuner ? faisait ernestine . pourtant , vous étiez là ! il m a demandé ce que je préparais pour dîner j ai répondu : une soupe aux haricots et un chou fleur c était exact . le petit docteur avait vaguement entendu quelque chose de ce genre , mais n y avait pas pris garde . monsieur m a répliqué que ce n était pas assez , vu que vous mangeriez avec nous , et il m a demandé d ajouter une omelette au rhum c était encore vrai ! pardon ! s écria dollent . lorsqu il vous arrive d avoir besoin de rhum , où le prenez vous ? dans le placard de la salle à manger c est là que sont toutes les bouteilles d alcool et les apéritifs vous en avez la clé ? je la demande quand c est nécessaire vous l avez demandée pour prendre le rhum ? un peu après que vous m avez quittée dans ma chambre la bouteille était entamée ? oui mais il y a bien longtemps qu on n en avait bu , de ce rhum ! peut être l hiver dernier s en était on servi pour un grog ou deux qu avez vous fait ensuite ? j ai rendu la clé à monsieur je suis allée dans ma cuisine , et j ai nettoyé les légumes pour la soupe où était le rhum ? sur la cheminée je n en avais besoin qu au moment de préparer l omelette personne n est entré dans la cuisine ? vous n avez pas vu m . hector y rôder ? non et vous n êtes pas sortie ? seulement quelques minutes , pour porter la pâtée aux chiens quand vous êtes revenue , le rhum était encore là ? je n ai pas fait attention hector avait il l habitude de s emparer des boissons ? cela lui arrivait pas seulement des boissons ! il était très gourmand il chipait tout ce qu il trouvait , et il allait , comme un jeune chien , le manger dans son coin que serait il advenu si hector ernestine aurait préparé l omelette aurait on constaté un goût anormal ? n aurait on pas mis l amertume sur le compte du rhum ? qui aurait évité , de manger de cette omelette ? cette omelette préparée dans la cuisine servie par rose m . mordaut , hector et le petit docteur se trouvant dans la salle à manger il n y eut pas de dîner au château ce soir là . la gendarmerie était toujours sur les lieux , et deux gendarmes , à la grille , avaient peine à contenir les gens du village , qui poussaient des cris menaçants . la police d orléans était arrivée , ainsi que le parquet . il y avait de la lumière dans toutes les pièces du château , ce qui ne devait pas être arrivé depuis longtemps , et ainsi il reprenait un peu de son ancienne splendeur . on fouillait partout . des policiers bousculaient meubles et tiroirs , méchamment , car l indignation était à son comble . dans le salon pisseux , m . mordaut , livide , l oeil hagard , essayait de comprendre les questions des enquêteurs , qui parlaient tous à la fois et qui cachaient mal leur envie de le brutaliser . quand la porte s ouvrit et qu il sortit , il avait les menottes aux poings , et on le conduisit dans une pièce voisine où il se trouva enfermé avec deux gardiens . le juge d instruction d orléans n avait pas vu sans impatience le petit docteur déjà sur les lieux , et pour ainsi dire installé dans la place . vous ne vous contentez pas d enquêter sur les crimes remarqua t il , sarcastique . maintenant , vous les précédez je crois même que je suis la cause de celui ci hein ? plus exactement de l accident qui s est produit car il n y a aucun doute que ce soit un accident nul ne pouvait prévoir qu hector , qui ne suivait que sa fantaisie , passerait par la cuisine en l absence d ernestine et s emparerait de la bouteille de rhum le juge le regarda , étonné . mais dans ce cas vous aviez des chances d y passer vous aussi ? c est improbable comment ? je me trompe peut être , et je m en excuse mais je pense plutôt que mon raisonnement se tient supposez que l omelette ait été servie tout le monde en mangeait , sauf l assassin , n est il pas vrai ? à moins de prétendre que celui ci voulait se suicider en entraînant toute la maisonnée et moi même dans la tombe or , généralement , ces sortes d assassins là sont lâches je reviens à mon idée tout le monde mourait , sauf l assassin cela ne vous paraît pas invraisemblable , à vous , qu une personne qui a déjà réussi trois crimes en dix ans se conduise d une façon aussi sotte ? car c est signer le crime ! c est un aveu ! le juge , perplexe , réfléchissait . si bien que , selon vous , ce serait un accident ? je sais que c est difficile à expliquer , et pourtant , je crois , oui , je crois que le jeune hector n était nullement visé aujourd hui je crois que personne ne devait mourir aujourd hui je crois que , pour l assassin , ce qui s est passé constitue une véritable catastrophe c est pourquoi je voudrais tant pouvoir reconstituer minute par minute les événements de cet après midi iv où le petit docteur ne possède que des bases solides pour arriver à un résultat combien de fois avait il répété ce mot : une base solide , une seule , et , si on ne déraille pas , si on ne lâche pas le fil , on arrive automatiquement à la vérité s il avait appartenu à la pj , ses collègues l auraient sans doute appelé m . base solide ! ou encore m . dans la peau , à cause d une autre locution favorite : se mettre dans la peau des personnages il répugnait , cette fois , à se mettre dans la peau des hôtes du château aux chiens roux , lesquels chiens , renfermés sur l ordre de ces messieurs de la police , glapissaient sans relâche . les bases solides voyons m . mordaut ne mettait aucun obstacle à l enquête du petit docteur et insistait pour le garder chez lui ; ernestine était solide , vigoureuse , et comptait vivre cent deux ans comme sa grand mère ; elle faisait tout pour ça et était hantée par le spectre de la maladie ; ernestine affirmait que sa nièce n était pas la maîtresse de m . mordaut ; rose était , elle aussi , saine comme un brochet , et avait un amoureux ou un amant dans les troupes coloniales ; rose prétendait , elle aussi , qu elle n était pas la maîtresse du patron ; m . mordaut subissait un commencement d empoisonnement lent par l arsenic ; ernestine , comme deux des trois femmes mortes , avait une assurance vie au bénéfice du châtelain . vous voulez que je vous dise le fond de ma pensée ? c était ernestine maintenant qui , dans le salon mal éclairé , répondait aux enquêteurs . le docteur qui est ici vous confirmera que je n aime pas parler mal des gens cet après midi encore , il m a questionnée , et je n ai pas voulu être méchante d autant plus que je n avais pas de preuve n empêche que nous n étions que quatre ici à avoir pu empoisonner ces pauvres dames m . hector ne compte plus , puisqu il est mort nous ne restons donc que trois eh bien ! moi , je prétends que mon patron était devenu à peu près fou quand il a compris qu il serait pris , il a préféré en finir mais , comme c était un vicieux , un homme qui ne faisait rien comme les autres , il a voulu que rien ne reste derrière lui de ce qui avait été sa maison sans ce pauvre m . hector , qui a bu le rhum , nous serions tous morts à l heure qu il est , y compris le docteur cette idée , chaque fois , faisait passer un frisson dans le dos de dollent . penser que , le lendemain , cette même maison n eût été peuplée que de cadavres et encore ne les aurait on pas découverts tout de suite , personne ne sonnant depuis longtemps à la grille du château qui sait si les chiens affamés vous n avez rien à dire ? demandait le juge d instruction à la rose , qui regardait fixement le plancher . rien . vous n avez rien remarqué d anormal ? elle épia le petit docteur et eut une hésitation . qu est ce que cela signifiait ? qu est ce qu elle hésitait à avouer ? si quelqu un a pu remarquer dans le château quelque chose d anormal , c est le docteur si quelqu un a pu remarquer si quelqu un dollent en était devenu tout rouge . à quoi faisait elle allusion ? comment pouvait elle savoir qu il avait remarqué ? expliquez vous clairement , fit le magistrat . je ne sais rien j ai dit simplement que le docteur , qui s y connaît , a fait une enquête sérieuse s il n a rien remarqué , c est que elle n acheva pas . c est que ? rien je croyais que , quand on se donnait la peine d ausculter tout le monde eh ! oui , parbleu , qu elle avait raison ! comment n y avait il pas songé plus tôt ? monsieur le juge , balbutia t il en s approchant de la porte , je désirerais vous parler un moment en tête à tête ce fut dans le couloir , aussi mal éclairé que les autres pièces . je suppose j espère que vous en avez le pouvoir il est encore temps si un commissaire part en voiture il avait fini son travail . le déclic s était produit . et , comme toujours , cela s était fait d un seul coup . des éléments épars des petits points lumineux dans le brouillard puis , soudain il savait maintenant pourquoi il y avait mis tant de temps ! c est que , dans cette maison des poisons , il n avait rien osé boire pour se fouetter l esprit . v méditations à deux voix devant un lapin aux morilles qu accompagne un coquin de vin blanc les deux hommes , le juge et le petit docteur , n avaient trouvé d autre moyen d échapper à la curiosité publique que de réclamer , à l auberge , la salle des noces et banquets qui se trouvait au premier étage . on leur avait servi , après une omelette qui n était pas au rhum mais aux fines herbes , un lapin aux morilles dont ils se régalaient , tandis que tantôt l un , tantôt l autre , prenait la parole et qu aussi tantôt l un , tantôt l autre , mais plus souvent le petit docteur , levait son verre de vin blanc et le vidait . tant que nous n aurons pas la réponse du notaire , tout ce que je puis vous dire , monsieur le juge , n est que du domaine des hypothèses . or , la justice que vous représentez a horreur des hypothèses c est peut être pourquoi elle se trompe si souvent ! je proteste et videz donc votre verre qu est ce qui vous a frappé en premier lieu au cours de vos interrogatoires ? rien ! encore quelques champignons ? tant pis ! ils sont fameux eh bien ! moi , je suis frappé par le fait qu un homme qui assure tout le monde sur la vie ne soit pas assuré lui même supposez que cet homme soit un assassin supposez que son intention soit de toucher ces assurances que fera t il pour se mettre à couvert ? avant tout , s assurer personnellement afin de se donner une attitude plausible les assassins , vous l avez prétendu souvent , mon cher docteur , sont presque toujours des imbéciles mais des imbéciles compliqués ! des imbéciles qui prennent dix précautions au lieu d une ! et ce sont ces précautions , souvent , qui les font arrêter donc , m . mordaut n a pas d assurance vie il n a plus de famille depuis quelque temps depuis quelque temps aussi il subit , comme les précédentes victimes , les effets de l arsenic je pose la question : qui , à sa mort , héritera de sa fortune ? c est pourquoi je vous ai demandé d envoyer un commissaire chez le notaire , qui le patron de l auberge vint leur demander des nouvelles du lapin et proposer un savoureux fromage des environs d orléans . suivez moi bien , monsieur le juge la personne qui sera l héritière de m . mordaut sera presque fatalement l assassin émilie duplantet meurt à qui cela profite t il en apparence ? à m . mordaut c est lui qui sera accusé s il y a une enquête mais , dans le cas contraire , à qui cela profite t il , sinon à celui qui héritera de m . mordaut ? la femme de celui ci meurt à son tour donc , elle n était pas coupable du premier crime elle faisait simplement partie de la série et voilà le magot qui grossit c est un peu ce que les joueurs appellent une martingale seulement , celle ci est une martingale à la mort solange duplantet arrive t elle au château ? son oncle est son héritier sa mort , à elle aussi , grossira la fortune elle meurt cela paraît invraisemblable ! soupira le juge d instruction , qui se régalait de fromage crémeux . tous les crimes paraissent invraisemblables à ceux qui ne sont pas des criminels où en sommes nous ? qui hérite , jusqu ici ? mordaut après lui , son fils . et après son fils ? seul le testament peut nous l apprendre en attendant , il faut encore que j éclaircisse un point l assassin avait nécessairement dans la maison une assez forte provision d arsenic je venais d arriver je semblais mener l enquête activement j écoute et , moi , je réfléchis mordaut , à midi , parle par hasard d omelette au rhum quel meilleur moyen de jeter les soupçons sur lui que d empoisonner ce rhum ? quitte à dire par la suite qu on lui trouve une drôle d odeur car je suis sûr que le rhum n aurait pas été versé dans l omelette je vous en ai déjà parlé ainsi , voilà l arsenic hors des mains de celui qui le possédait si , par dessus le marché , hector , qui a l habitude de rôder autour de la cuisine , atteint qu il est de boulimie , pouvait croyez moi , monsieur le juge la personne qui a commis tous ces assassinats c est ? attendez voulez vous que je vous dise qui , à mon avis , est l héritier de mordaut ? la rose si bien que ? n allez pas si vite et laissez moi faire du roman , si je puis employer ce mot , jusqu à ce que votre commissaire revienne , avec des précisions souvenez vous de ce que rose m a rappelé tout à l heure j ai ausculté toute la maison n ai je donc rien remarqué ? si j ai fait une remarque médicale c est qu ernestine n est nullement ce qu on appelle une vieille fille ; c est que tout , dans sa personne , fait plutôt penser à une femme , dans toute l acception du mot je jurerais que , tout jeune , mordaut en a fait sa maîtresse comme ceux qui n ont pas de vie sociale , pas de vie extérieure , la passion l a pris tout entier c était l homme qui ne vivait que pour la sexualité les années ont passé il s est marié pour arranger quelque peu ses affaires , et ernestine ne s y est pas opposée seulement , elle a tué sa femme à petit feu , comme elle venait de tuer la tante dont la mort rapportait de l argent elle était , elle , plus que la femme de mordaut elle était son héritière elle savait que tout ce qu il posséderait un jour lui reviendrait , à elle je jurerais que c est elle , et non quelque agent d assurances , qui a inspiré cette série d assurances vie et elle a eu l idée géniale d en faire prendre sur son propre nom , pour pouvoir se ranger un jour parmi les victimes vous ne comprenez pas cela , monsieur le juge ? c est que vous ne vivez pas comme moi à la campagne , que vous ne connaissez pas certains projets à longue portée elle vivra vieille peu importe de perdre vingt ans , trente ans , avec mordaut après , elle sera libre , elle sera riche , elle aura la maison de ses rêves et elle vivra aussi vieille que sa grand mère c est pourquoi elle a si peur de la maladie elle ne veut pas travailler pour rien il faut d abord que le magot soit assez rond émilie duplantet mme mordaut solange duplantet que risque t elle ? ce n est pas elle qu on soupçonnera , puisque ce n est pas elle la bénéficiaire apparente de ces meurtres personne ne sait qu elle a obtenu de son amant un testament faisant d elle , faute d héritiers directs , sa légataire universelle elle tue sans danger s il y a du vilain , c est lui qui ira en prison et qui sera condamné elle ne commence à être inquiète que le jour où elle sent l influence de sa nièce qu elle a , malgré elle , introduite dans la maison car rose est plus jeune et plus fraîche et mordaut c est dégoûtant ! trancha le juge . c est la vie , hélas ! sa passion pour ernestine se reporte sur la nièce de celle ci rose à un amoureux ou un amant ? qu importe ! elle est un peu de la race de sa tante . elle attendra quelques années elle attendra l héritage que le châtelain lui promet elle n a pas besoin de tuer , elle ! soupçonne t elle ces meurtres ? elle n a qu à les ignorer c est à elle que cela profite , car cela a été long , monsieur le juge , soupira le commissaire , qui n avait pas dîné et qui louchait vers les reliefs du repas . la légataire universelle de m . mordaut est , en dehors de la part réservée au fils , mlle rose saupiquet les yeux du petit docteur étincelaient . il n y a pas d autre testament ? questionna le juge . il y en a eu un autre auparavant la légataire était mlle ernestine saupiquet ce testament a été échangé voilà déjà près de huit ans mlle ernestine le savait ? non ce changement a été fait en secret le petit docteur ricanait il est vrai qu il venait de boire plus d une bouteille de vin blanc si sec qu il avait un peu le goût de pierre à fusil . alors , monsieur le juge ? vous y êtes ? ernestine ignorait le nouveau testament elle était sûre , un jour ou l autre , de profiter de ses crimes mais encore ne fallait il tuer mordaut lui même que quand il aurait amassé suffisamment et la rose ? légalement , elle n est sûrement pas complice je me demande cependant si elle n avait pas deviné les calculs de sa tante quoi de plus facile que de laisser faire celle ci , puisque , en réalité , c était à elle et à son amant de l infanterie coloniale que cela profiterait un jour ? réfléchissez , juge il devenait familier , comme toujours quand il avait bu . des intérêts sordides des femelles capables de tout pour s assurer la grosse somme et lui , l idiot , le malheureux , le passionné , lui , l homme ne pouvant se passer de femmes dociles , lui qu elles étaient en fin de compte deux à asservir , tiraillé entre elles , ne sachant plus où donner de la tête avouez qu il y a des individus , comme ce mordaut , qui sont faits pour tenter les criminels on avait posé une nouvelle bouteille sur la table , soi disant pour le commissaire . ce fut le petit docteur qui se servit le premier et qui , après avoir fait claquer la langue , déclara : savez vous ce qui m a mis la puce à l oreille ? c est quand ernestine s est portée garante de la vertu de sa nièce car , en douter , c était douter de la vertu de mordaut et si je doutais de celle ci , j en arrivais fatalement à soupçonner nous l interrompons , en somme , au milieu de son travail hector , qu elle n a tué que par hasard , pour se débarrasser du poison et enfoncer mordaut qui avait commandé devant moi l omelette au rhum restait ensuite la rose puis mordaut puis la belle maison claire à la campagne et les quarante ans à vivre selon ses rêves le petit docteur se servit à nouveau et conclut : car il y a encore des gens , monsieur le juge , surtout en province , qui font des rêves à longue portée c est pourquoi ils tiennent tellement à vivre vieux ! l amoureux aux pantoufles ! image . jpg i d un monsieur qui a la manie d acheter des pantoufles et d un autre qui s intéresse au rayon des fouets il arrivait vers six heures et quart , bedonnant , le front toujours humide , et il s épongeait avec un mouchoir de couleur en faisant une première fois le tour du rayon . c était dans un des grands magasins des environs de l opéra . à cette heure là , une marée humaine déferlait sur les trottoirs , et les voitures , dans la rue , avançaient par petits bonds , à dix de front . dans le grand magasin , les ascenseurs fonctionnaient sans répit , chacun s agitait , bousculait ses voisins , exigeait d être servi avant la fermeture . seul , cet homme placide , aux allures de modeste retraité , ne partageait pas la fièvre générale et paraissait ignorer que l établissement fermait ses portes à six heures et demie . le rayon de pantoufles n était pas loin de la porte c . il s asseyait , et gaby , la vendeuse , poussait un soupir résigné . qu est ce que ce sera aujourd hui ? questionnait elle en essayant de garder au moins les apparences de la politesse commerciale . c était l heure de se mettre de la poudre et du rouge , et non l heure d essayer des pantoufles à un maniaque . je voudrais un article souple , dans les tons havane . comme hier , alors ? non celles d hier ont une semelle trop épaisse il y avait une semaine entière que cela durait , que les choses se passaient chaque jour de la même manière . le client regardait gaby avec beaucoup de douceur , comme un amoureux timide . il retirait sa chaussure gauche , tandis qu elle apportait des boîtes . ceci vous plaît ? c est un peu clair vous n auriez pas plus foncé ? et gaby savait ses amies aussi qu il en serait ainsi jusqu à la dernière minute . il essaierait dix , vingt paires de pantoufles avant d en choisir une et , quand la sonnerie retentirait enfin , il se dirigerait vers la caisse , son paquet sous le bras . gaby avait essayé d un truc pour le décourager . sa copine antoinette , de la maroquinerie , avait été chargée de venir lui dire à voix haute , en présence du client aux pantoufles : voilà ton fiancé qui passe elle avait ajouté de son cru : il est toujours aussi jaloux ? l homme n avait pas bronché . c était l image de la placidité , de la patience , de la douceur . un autre truc , plus cruel , n avait pas donné davantage de résultat : gaby n avait pas hésité à lui essayer , à grand renfort de chausse pied , des pantoufles beaucoup trop petites , et il s était contenté de grimacer . allait il continuer pendant des semaines , pendant des mois , qui sait ? pendant des années , à venir acheter chaque jour une paire de pantoufles , et invariablement quelques instants avant la fermeture ? gaby , maintenant , en avait les larmes aux yeux . elle regardait la place à laquelle s installait , d habitude , son amoureux et elle expliquait au petit docteur : c était avant hier je ne savais plus quelles pantoufles lui proposer j avais une cliente grincheuse qui attendait avec un petit garçon je me suis baissée pour prendre des boîtes sous ce comptoir sans lever la tête , j ai saisi le pied de mon client j avais une pantoufle bleue de l autre main je ne sais pas pourquoi j ai eu une drôle de sensation j ai levé la tête j ai cru qu il s était endormi , car il avait le menton sur sa poitrine je l ai un peu secoué et j ai failli le recevoir sur le dos il était écroulé , tout mou , comme un sac de sable j ai poussé un cri des gens sont accourus l inspecteur a dit : de l air ! de l air ! c est sans doute une crise cardiaque car nous voyons parfois des accidents de ce genre mais non ! en lui retirant son col et sa cravate , on a aperçu du sang sur sa chemise et on a constaté qu il avait reçu une balle dans la poitrine ici , monsieur , oui ! en plein magasin ! en pleine foule ! et personne n a rien entendu ! il était déjà mort que j essayais de lui passer une pantoufle ! j en suis malade , au point que j ai demandé à changer de rayon chaque fois que j aperçois cette chaise quand le petit docteur était arrivé à paris , le matin même , le commissaire lucas avait déjà terminé une première enquête . il avait conduit dollent au second étage du magasin et s était arrêté au rayon des jouets . ce rayon était tout au bord de la balustrade et on dominait une partie du rez de chaussée , entre autres le rayon de pantoufles . c est d ici qu on a tiré vous voyez la chaise qu occupait la victime l assassin était à cette place j ai interrogé tous les vendeurs ils se souviennent d un homme encore jeune qui a rôdé assez longtemps autour du rayon un des vendeurs lui a demandé s il désirait quelque chose et il a répondu : j attends ma femme il était environ six heures et quart l inconnu paraissait s intéresser aux panoplies il a pris en main plusieurs modèles de pistolets genre eurêka comprenez vous , maintenant , le mécanisme du crime ? il devait avoir en poche ou dans un paquet , ou encore dans une serviette , un pistolet à air comprimé , en tout cas une arme de haute précision , peut être munie d un silencieux pour tuer quelqu un à cette distance , un revolver , fût il de fort calibre , ne suffit pas une carabine eût été encombrante mais il y a des pistolets de tir qui tuent un homme à cinquante mètres et davantage l assassin manie innocemment des jouets d enfant c est naturel à ce rayon il fait mine de viser et nul ne s en étonne la sonnerie annonçant la fermeture est puissante à ce moment , le vacarme , dans le magasin , est à son comble personne n entend le léger bruit d une arme à air comprimé ou d un pistolet à silencieux la direction est affolée elle veut que le possible et l impossible soient faits pour découvrir le coupable c est pourquoi elle nous a demandé si nous connaissions un détective privé , capable de poursuivre son enquête parallèlement à celle de la police judiciaire j ai donné votre adresse vous voyez , docteur , que je ne suis pas jaloux de vos lauriers bonne chance ! le directeur était jeune il arpentait nerveusement son bureau , jetait parfois un coup d oeil pas trop rassuré sur jean dollent , dont l aspect était plutôt simplet . pourquoi le petit docteur , afin de donner confiance , ne se décidait il pas une bonne fois à se créer une originalité quelconque , à adopter un tic , une manie , à porter monocle ou à fumer des cigarettes extraordinaires ? c est tout juste si , avec ses trente ans , sa petite taille et ses vêtements toujours un peu étroits , il n avait pas l air d un étudiant ! écoutez moi bien la police paraît croire à un crime commis par un professionnel je le souhaite . cependant , je ne vois pas pourquoi un professionnel s en est pris à ce pauvre homme qui avait toutes les apparences d un maniaque . ce que je crains le plus , voyez vous , c est un crime de fou vous savez sans doute que les grands magasins , comme les rédactions de journaux et certains bâtiments publics , ont le don d attirer les fous s il en est ainsi , si c est un dément qui a tiré , du rayon des jouets , il est presque certain qu il voudra recommencer les fous agissent par séries or , malgré toutes les précautions que nous pouvons prendre , il nous est difficile d empêcher un tel geste de se reproduire déjà le récit que les journaux ont fait de cette affaire nous a porté un préjudice certain hier , la vente , au rayon des pantoufles et aux rayons avoisinants , a été presque nulle , et ce ne sont guère que des curieux qui ont défilé sans trop se rapprocher faites votre enquête je ne connais pas vos méthodes on prétend que vous n en avez pas voici un carton qui vous permettra de circuler à votre guise dans les magasins et d interroger les membres du personnel il me reste à vous mettre en rapport avec mlle alice , de la bijouterie elle m a fait , hier au soir , une déclaration qu elle vous répétera je me méfie des dépositions de femmes je sais avec quelle facilité leur imagination travaille il pressa un timbre . faites entrer mlle alice . c était une grande fille pâle , de celles qui , comme disait le directeur , ont facilement l imagination vagabonde , et elle devait lire bon nombre de romans ou se passionner pour les vedettes de cinéma . voulez vous répéter à monsieur elle était troublée et elle fut un bon moment à parler avec une volubilité extrême . voilà quand j ai vu la photo dans les journaux car , quand la catastrophe est arrivée , c était mon jour de congé . hier , j ai vu la photographie du pauvre homme dans les journaux et je l ai tout de suite reconnu avant de s en prendre à gaby , c est à moi que qu il que voulez vous dire ? il vous a fait des propositions ? non mais pendant plusieurs jours je pourrais retrouver le nombre de jours exact il est venu à mon rayon à six heures et quart ? entre cinq et six heures cela arrive souvent que des clients viennent pour nous et nous nous en apercevons tout de suite , car ils ne font que de petits achats sans importance vous comprenez ? lui est venu avec une chaîne de montre il voulait un porte mousqueton j en ai essayé une dizaine et il a fini par en acheter un le lendemain , il est revenu le porte mousqueton n était plus à la chaîne il m a déclaré qu il l avait cassé et je ne l ai pas cru , car c était un article solide il a chipoté longtemps il ne se décidait pas il a fini encore une fois par acheter et il est revenu le lendemain ? toujours à la même heure ? oui pendant quinze jours , il est venu chaque après midi et il m a chaque fois acheté un porte mousqueton dites moi , mademoiselle alice , vous n avez pas pensé que c était un voleur de grands magasins comme , paraît il , il y en a tant ? j y ai pensé aussi je l ai bien observé j ai même demandé à l inspecteur de ne pas le perdre de vue pendant que je le servirais et ? non ! dites moi encore où se trouve votre rayon eh bien ! oui c est au premier étage juste au dessus du rayon des pantoufles et juste en dessous du rayon des jouets d enfants cela m a frappée , hier , quand j ai lu le journal j ai demandé à être entendue par la direction quelques instants plus tard , mlle alice étant sortie , le directeur annonçait au petit docteur : je me méfie , comme je vous l ai déjà dit néanmoins , j ai signalé cette déposition à la police et je lui ai demandé de faire une enquête discrète sur cette vendeuse en effet , depuis plusieurs semaines , des objets de valeur disparaissent de son rayon c est anormal ? nous comptons sur un pourcentage de vols qui est à peu près constant , sauf à la période des fêtes où , bien entendu , les spécialistes ont la partie belle mais la valeur et le nombre des objets dérobés ces derniers temps à la bijouterie sont particulièrement élevés et c était un peu effrayant , quand on sortait , tout là haut , du bureau du directeur , de se pencher sur cet immense vaisseau , plus vaste que n importe quelle cathédrale et d où montait un bourdonnement continu de foule . par quel bout le petit docteur allait il bien pouvoir il haussa les épaules , prit un ascenseur , se trouva bientôt rue de la chaussée d antin et , froidement , comme d autres avalent une pilule ou un cachet d aspirine , il vida deux verres de fine . puis il se dirigea vers la rue notre dame de lorette et chercha le . il allait frapper à la loge de la concierge quand , par le carreau , il aperçut le commissaire lucas occupé à interroger cette femme . car le mort était identifié . il s appelait justin galmet , quarante huit ans , sans profession , domicilié depuis vingt ans rue notre dame de lorette . ii des singuliers achats de l homme aux pantoufles et de son passé non moins singulier vous voulez la questionner vous même ? proposa lucas , en ouvrant la porte de la loge . sinon , vous pouvez m accompagner là haut , dans l appartement de galmet et là , on se trouvait dans le cadre traditionnel du petit bourgeois parisien , plus exactement encore , du petit bourgeois de montmartre . l immeuble était vieux , les peintures sombres , avec des odeurs de cuisine filtrant de dessous toutes les portes , des voix , des cris d enfants , des relents de tsf . au quatrième sur la cour , un logement de trois pièces , meublé de bons vieux meubles provinciaux , et , devant la fenêtre , que flanquaient deux potées de géraniums , un canari dans une cage . personne ne viendra nous déranger , annonça lucas . la concierge m affirme que justin galmet ne recevait jamais . c était un célibataire endurci , en même temps que le plus ordonné des hommes . une fois par semaine , c était la concierge qui montait faire son ménage , à fond , comme elle dit , mais je crois qu elle exagère un peu le reste du temps , justin galmet faisait son lit lui même , fricotait son petit déjeuner et son déjeuner , sortait vers deux heures de l après midi et revenait vers neuf heures , presque toujours chargé de paquets son dîner , il le prenait dans un restaurant qui fait le coin de la rue lepic et j ai déjà téléphoné à ce restaurant on le connaissait il avait sa table réservée près de la fenêtre il était assez gourmand il commandait volontiers des petits plats fins il mangeait lentement , en lisant les journaux du soir , buvait son café , un verre d alcool , et s en revenait tranquillement maintenant , une autre nouvelle plus surprenante lucas prit son temps en guettant les impressions du petit docteur . j ai retrouvé dans nos archives le nom de justin galmet il n y figure pas comme criminel , mais comme policier voilà vingt cinq ans qu il est entré chez nous il y est resté quatre ans comme inspecteur puis il a donné sa démission en déclarant qu il avait fait un petit héritage et qu il vivrait désormais en rentier j ai questionné certains des nôtres qui l ont connu c était déjà un garçon renfermé , solitaire il n avait aucun goût pour le travail , mais , par contre , il pouvait rester des heures à siroter des demis , tout seul à une terrasse ensoleillée , et à cette époque , déjà , il s offrait de petits gueuletons le type , comme vous voyez , du célibataire endurci voulez vous , maintenant , que nous examinions les lieux ? dire que c était propre serait exagérer . mais , étant donné que le locataire de cet appartement faisait presque tout en personne , on aurait pu s attendre à plus de désordre . jean dollent commença par donner à manger et à boire au canari et la fenêtre ouverte découvrit le décor familier des toits de paris , que dorait le soleil . pendant ce temps , lucas ouvrait une vaste garde robe ancienne et appelait son compagnon . tenez ! voici toutes ses acquisitions qui n ont même pas été déballées vous voulez m aider à couper les ficelles ? c était un déballage extravagant ! non seulement on retrouvait les six paires de pantoufles , mais des objets bien plus inattendus , des assiettes de faïence , des coupons de soie artificielle , des brosses à dents , des peignes , des flacons de lotion capillaire ; un paquet ne contenait que des pipes , alors que la concierge affirmait que son locataire ne fumait pas . sur la plupart des objets , l étiquette était restée . qu est ce que , vous en pensez , docteur ? je pense que ce n est pas là le produit de menus vols d abord , rien n a assez de valeur pour excuser des larcins ensuite , je remarque que tous ces objets sont emballés avec soin , dans le papier des magasins d où ils proviennent , et certains ont encore la fiche de contrôle passée dans la ficelle vous croyez donc que notre justin était un maniaque amoureux des vendeuses et que , pour les approcher , il se contraignait à ces achats ? remarquez qu à la longue cela devait devenir onéreux rien que les pantoufles représentent en moyenne cinquante à soixante francs par jour or , notre homme était loin de mener un grand train de vie voulez vous que je vous dise le fond de ma pensée ? n allez surtout pas vous gonfler de vanité maintenant , je connais vos méthodes je sais ce que vous pouvez faire mieux que nous et ce que nous pouvons faire mieux que vous eh bien ! c est une affaire pour vous nous sommes en dehors de la vie normale justin galmet ne correspond en rien aux victimes dont nous avons l habitude de nous occuper quant à son assassin , il m effraie par la calme audace de son geste , par l assurance que celui ci révèle au lieu de remercier du compliment , le petit docteur soupira . vous n êtes pas enthousiaste ? et lui , lugubre : jamais avant que j aie découvert ma vérité première or , j ai beau chercher si vous avez besoin de moi j aimerais seulement que vous fassiez vérifier si , dans les magasins d où proviennent ces articles , justin galmet est invariablement revenu plusieurs jours de suite , et toujours en s adressant à la même vendeuse heureusement qu il n avait pas le sentiment du ridicule . peu lui importait que les vendeuses des rayons voisins , alertées sans doute , oubliassent leurs propres clients pour le regarder de loin en se poussant du coude , certaines en se retenant avec peine de pouffer . pour tout dire , il avait fort bien déjeuné et , depuis lors , après le café et le pousse café , il s était encore offert quelques apéritifs en prévision du repas suivant . qu est ce qu on lui demandait de faire , en somme ? un homme était mort , dont personne ne savait rien . impossible de trouver un individu plus terne et plus mystérieux à la fois que justin galmet . pas un ami ! pas une relation ! il semblait vivre dans la plus olympienne des solitudes ! et pourtant quelqu un l avait tué . donc , quelqu un avait eu intérêt à le tuer ! une seule base solide , comme disait le petit docteur . régulièrement , dans des magasins différents , justin galmet achetait chaque jour , à la même heure , à la même vendeuse , un objet quelconque , dont , ensuite , il ne savait que faire et qu il enfouissait tout emballé dans son immense garde robe et dans les placards de son logement . six heures et quart . et dollent était là , sur la chaise habituelle du mort . il avait retiré son soulier gauche . il avait recommandé à gaby , qui était si émue qu elle en avait les mouvements maladroits : vous ferez exactement comme avec votre client je vous essaie des pantoufles ? essayez moi des pantoufles à la même cadence qu à lui avec un pauvre sourire , elle risqua : je dois vous faire mal aussi ? voyons qu est ce qu il découvrait de sa place ? en regardant en l air , il voyait une partie du rayon de la bijouterie au premier étage et alice , qui l avait reconnu , venait de temps en temps le regarder par dessus la rampe juste au dessus , les jouets et , parmi ceux ci , une belle panoplie avec deux pistolets mais ceux là n étaient pas dangereux , puisqu ils ne tiraient que des flèches ! plus haut , faute de recul , on n apercevait que les rampes dorées des autres étages tiens ! il y a de la musique remarqua le petit docteur qui , au même moment , fit la grimace parce qu on lui essayait une pantoufle trop petite . dites donc il y a toujours de la musique ? ne m en parlez pas ! c est la chose à laquelle il est le plus difficile de s habituer le pick up marche du matin au soir encore quand ce sont des musiques douces ! mais , à cette heure ci , pour encourager les clients à se presser , on ne joue que des marches et des pas redoublés il faut que je continue ? rez de chaussée devant lui , un rayon de soldes il apprit que la marchandise changeait chaque semaine cela s appelait occasion de la semaine à gauche , une caisse , surmontée du numéro puis , tout de suite derrière , une porte dorée , le trottoir noir de monde il commença une question : pourquoi y a t il plus de foule à cet endroit que mais il trouva la réponse en distinguant l entrée d un métro je vous en ai déjà essayé six paires et à lui ? parfois sept une fois neuf cela dépendait de quoi ? je ne sais pas car cela ne dépendait pas de la pantoufle , puisque justin galmet ne les portait pas , ne les déballait même pas ! une pensée le fit sourire il venait de baisser les yeux est ce que ? mais non ! on ne tue pas un homme pour cela ! et c était supposer à la victime bien de la candeur évidemment qu en se penchant pour essayer les pantoufles , gaby , sans le vouloir , écartait un peu l échancrure de son corsage , ce qui permettait au regard de découvrir la naissance des seins mais avant de venir aux pantoufles , justin était allé à la bijouterie , et là alice n avait aucune raison de se pencher ailleurs , il avait acheté d autres objets il faut vous décider fit soudain la vendeuse . on sonne et , en effet , une sonnerie puissante remplissait l immense nef de ses impérieuses vibrations . des gens se précipitaient vers les sorties , les vendeurs et les vendeuses s affairaient , les inspecteurs en jaquette , en courant comme des chiens de berger , répétaient : allons ! pressons , messieurs dames à la caisse , on réglait les derniers achats . la caissière lâchait un instant une grosse enveloppe jaune pour encaisser quelques francs vous prenez celles ci ? celles là ou d autres il voulait pousser l expérience jusqu au bout . se mettre dans la peau de et la question était lancinante . qu est ce que justin galmet , lui qui n était plus là pour répondre , regardait les jours précédents ? on lui remettait sa chaussure gauche . gaby lui disait : par ici il était sur le point de demander pourquoi elle l entraînait du côté contraire à la sortie , mais il comprit . la caissière du sortait de son box , l enveloppe jaune à la main . au dessus de la caisse , un écriteau portait le mot fermé . par ici il n y a plus que la caisse principale le petit docteur avait le regard aigu et il suivait avec peine sa vendeuse à travers la foule qu il prenait à rebrousse poil . trente huit quatre vingt dix il se retourna . il essaya de voir encore . il lui sembla qu il reconnaissait , se dirigeant vers un ascenseur , la caissière du qui portait toujours son enveloppe jaune . on lui poussait un petit paquet dans la main . gaby le regardait avec l air de lui demander s il avait découvert quelque chose . il haussa les épaules , dut fouiller ses poches pour trouver les quatre vingt dix centimes d appoint . vous reviendrez demain ? questionna gaby surexcitée . peut être oui dehors , il fut tellement embarrassé des pantoufles qu il profita de la foule , se baissa et abandonna le paquet au bord du trottoir . allô ! c est vous , docteur ? ici , lucas nous avons retrouvé le compte en banque de notre homme c était tout bonnement à la succursale de son quartier du crédit lyonnais d une façon générale , il y versait environ cinq cents francs par semaine à part , à de longs intervalles , des versements de plusieurs milliers de francs mais il n y en a eu qu une dizaine en vingt ans allô ! vous êtes toujours à l appareil ? continuez depuis trois mois , les versements ont été plus élevés vingt mille francs la semaine dernière douze mille la semaine précédente sept ou huit mille la semaine d avant , je n ai pas le chiffre sous les yeux les mois précédents , des quatre et des cinq mille par semaine dites donc ! il me semble que cela représente un joli magot ? cela représente surtout une forte disproportion en vingt ans , à peine deux cent mille francs car il y a eu des retraits . par contre , près de cent cinquante mille francs en trois mois ce n est pas tout un quidam vient de se présenter à la pj c est un marchand de biens il y a une dizaine de jours , il a reçu , dans son officine du faubourg saint martin , la visite de justin galmet qui lui a demandé s il avait une petite maison à vendre à la campagne , autant que possible sur les bords de la loire ils étaient en pourparlers pour une jolie maison de deux cent mille francs dans les environs de cléry les actes devaient être signés la semaine prochaine justin galmet a visité ? oui mardi dernier il est allé là bas en taxi notez que cela représente une assez forte dépense il était accompagné d une très jeune femme elle examinait les lieux comme si elle devait les habiter vous gardez la surprise pour la fin ? comment avez vous deviné ? peu importe allez y gaby ? vous brûlez c est encore beaucoup plus inattendu néanmoins , j ai une certitude pendant que vous filiez avec votre paquet , tout à l heure , j étais à la sortie du personnel avec mon marchand de biens il n a pas hésité , d autant plus qu il avait déjà reconnu de loin le manteau couleur moutarde j écoute ! mlle alice celle de la bijouterie écoutez , docteur je ne voudrais pas vous faire de peine , ni vous décevoir mais je commence à croire que , contrairement à ce que je vous ai déclaré ce matin , c est une affaire pour nous plutôt que pour vous du fait que cette alice était vous comprenez ? vous verrez que nous allons nous trouver en face d un policier qui s est mis voleur allô ! vous ne répondez pas ? vous êtes vexé ? moi ? dites quelque chose , sacrebleu ! je suis encore au bureau . voulez vous , avant de vous mettre au lit , venir boire un glass avec moi ? non ! furieux ? non ! c était lucas qui ne savait plus que dire et qui , bonhomme , craignait d avoir humilié le petit docteur . allons ! vous vous rattraperez une autre fois voulez vous vous amuser ? demain , à neuf heures , j ai convoqué la dénommée alice je ne sais pas encore s il sera nécessaire de la bousculer , mais je pense que cela sera intéressant bonsoir vous y serez ? peut être ! bonsoir j ai sommeil et c était vrai car , comme il lui arrivait chaque fois qu il se plongeait dans une enquête , le petit docteur avait bu avec exagération . iii où l histoire de mlle alice et de ses petits frères devient si touchante que le commissaire lucas feint de se moucher pur hasard qui fit monter le petit docteur dans le wagon de métro où mlle alice avait déjà pris place ! c était l heure de l ouverture des magasins et des banques . le wagon était bondé , et la jeune fille ne vit pas le docteur , qui put l observer à loisir . je serais curieux , se disait il , de savoir ce que peut penser une jeune fille comme elle qui a menti à la police et qui est soudain convoquée au quai des orfèvres cela ne devait pas être rose , en tout cas ! contrairement à sa collègue gaby , qui était assez pétillante , alice était plutôt du genre mélancolique , de ces filles qui ne sont pas plus laides que d autres , qu on trouve même bien si on les examine en détail , mais qui prennent la vie au sérieux et qui en deviennent embêtantes . ce matin là , elle avait les yeux rouges . elle était capable , avec un caractère comme le sien , d avoir pleuré toute la nuit . aussi avait elle mis sa poudre de travers , par plaques , et ses cheveux étaient ils mal coiffés . elle habitait un petit logement du côté de la rue lamarck . avait elle pris la peine de s arrêter dans un bar pour avaler une tasse de café et un croissant ? je ne vais tout de même pas m attendrir grommela le petit docteur en quittant le métro au pont neuf . le temps était magnifique . on aurait voulu que le matin durât toujours , avec le même soleil mousseux comme du champagne et ce fin brouillard qui montait de la seine . alice marchait vite , sans se retourner . devant le portail lugubre de la pj , elle eut une hésitation , s approcha de l agent et finit par s engager dans l escalier poussiéreux . dollent la revit là haut dans la salle d attente vitrée et il entra chez lucas qui l attendait . dites donc , commissaire , vous m avez parlé hier de la bousculer ne soyez pas trop méchant avec elle , voulez vous ? elle paraît déjà si abattue faites entrer la jeune fille qui attend ! lança lucas de sa plus grosse voix . il était de bonne humeur , ce matin là . tout le printemps de la terre entrait par ses fenêtres larges ouvertes et , chose rare , il avait mis une cravate de fantaisie , bleue à petits pois blancs . s il jouait les croquemitaines , c était néanmoins avec une étincelle de gaieté dans le regard . asseyez vous , mademoiselle alice je ne vous cache pas que votre cas est grave , très grave , et que ce que vous avez fait pourrait vous coûter cher déjà , les yeux se remplissaient d une eau fluide la jeune fille tapotait ses paupières de son mouchoir roulé en boule hier , lorsque vous avez été interrogée , vous n avez pas tout dit à la police en réalité , vous avez fait un faux témoignage , ce qui tombe sous le coup de l article l article enfin je ne sais plus quel article du code je je pensais qu est ce que vous pensiez ? qu on ne découvrirait jamais nos nos relations j ai été tellement bouleversée par ce terrible événement depuis quand connaissiez vous justin galmet ? depuis depuis trois semaines environ et cependant vous étiez déjà sa maîtresse ? oh ! non , monsieur le commissaire ça , je le jure sur la tête de mes petits frères la tête de de mes petits frères il faut vous dire que je suis orpheline avec deux petits frères ils vont encore tous les deux à l école le plus petit est à la maternelle je ne vois pas le rapport qui existe entre vos petits frères et justin galmet vous allez comprendre si ce n était que de moi , je ne l aurais certainement pas écouté ce n était pas un homme de mon âge et il ne correspondait pas tout à fait à mes goûts pardon ! commençons par le commencement c est au magasin que vous avez connu galmet ? au rayon , oui il venait chaque jour m acheter un porte mousqueton pour sa chaîne de montre il était très respectueux s il n avait pas été respectueux , je ne l aurais même pas écouté maintenant , je ne sais plus , mais je suis sûre que c était un homme sérieux le troisième ou le quatrième jour , il m a demandé comme ça , d une voix timide : mademoiselle , est ce que vous êtes libre ? et je lui ai répondu que j avais mes deux petits frères , qu à cause d eux je ne pourrais sans doute jamais me marier le petit docteur observa le commissaire qui , malgré lui , prenait un air bonhomme et qui eut de la peine à faire sa grosse voix . bref , le troisième ou le quatrième jour , cet homme que vous ne connaissiez ni d ève ni d adam vous a fait des propositions ? c est difficile à expliquer il n était pas comme les autres il était très doux il m a avoué qu il était seul dans la vie , qu il avait toujours été seul tout en essayant des porte mousquetons ? non ! il m a invitée à déjeuner avec lui dans un petit restaurant de la chaussée d antin il m a confié que sa vie allait changer , qu il était sur le point de faire un héritage vif regard entre le commissaire et jean dollent . décidément , justin galmet avait la manie des héritages ! n était ce pas déjà ce qu il avait annoncé jadis quand il avait quitté la police judiciaire ? il voulait se fixer à la campagne , de préférence sur les bords de la loire il m a demandé si , au cas où la maison me plairait , je consentirais à l épouser et tout de suite il a ajouté que mes petits frères vivraient avec nous , qu il serait content d avoir d un seul coup une famille , qu il se chargeait de leur donner une bonne instruction elle pleurait et on ne savait plus si c était de peur , ou de chagrin , ou d attendrissement . voilà l homme que c était ! j ai demandé un jour de congé pour aller avec lui voir la maison de cléry en chemin , il a continué à être respectueux dans quelques jours , m a t il annoncé , rien ne me retiendra plus à paris nous ferons publier aussitôt les bans dites donc , mademoiselle alice cela ne vous a pas paru bizarre de voir soudain votre amoureux , plutôt votre fiancé , délaisser votre rayon pour fréquenter le rayon des pantoufles et faire la cour à votre copine gaby ? le premier jour , oui , parce qu il ne m avait pas prévenue et après ? il m a juré qu il ne s intéressait pas à gaby , qu il ne pouvait rien me dire , mais que je devais avoir confiance d ailleurs , de ma place , je pouvais les surveiller de sorte que cela vous a paru naturel de il ne m avait jamais parlé de sa profession , mais , pour vous dire la vérité , je pensais que qu il était qu il était quoi ? qu il appartenait à la police au magasin , nous en voyons beaucoup , à cause des vols quand j ai compris qu il était mort , je j ai tout de suite pensé à mes petits frères je leur avais déjà annoncé que nous allions vivre à la campagne est ce que lucas avait vraiment besoin de se moucher ? toujours est il qu il le fit . vous êtes certaine que cette fois vous avez dit toute la vérité ? je crois je ne me souviens de rien d autre votre fiancé n a jamais rien prononcé qui pût vous éclairer sur sa personnalité ? il était très respectueux , très doux c était un leitmotiv . malgré la différence d âge , je sentais que je ne serais pas malheureuse avec lui et le petit docteur pensa : elle va encore nous parler de ses petits frères mais il n en fut rien , car lucas l interrompait . vous pouvez aller , mademoiselle si j ai encore besoin de vous , je vous convoquerai et on ne me fera pas d ennuis ? elle ne pouvait pas croire que c était déjà fini , qu elle était libre , qu elle allait quitter cette maison impressionnante où elle était entrée en tremblant ! merci , monsieur le commissaire je ne sais comment vous remercier si vous saviez comme comme c est cela ! au revoir il la poussait dehors et , quand il se retourna , la porte refermée , il y avait sur son visage un peu plus d émotion qu il n eût voulu . je n ai pas été trop féroce ? demanda t il en plaisantant au petit docteur . j étais en train de songer à ce que les mêmes faits , les même événements peuvent prendre un visage différent selon qu on les voit d un côté ou de l autre du décor c est un peu comme au théâtre d un côté , le spectateur qui croit à l action qui se déroule sous ses yeux de l autre côté , les machinistes , les acteurs qui ajustent leur perruque ainsi , pour cette fille , la mort de justin galmet représente tant de choses ! pour vous , pour moi , c est un petit mystère excitant , un problème à résoudre que pensez vous du bonhomme ? lucas ne put que hausser les épaules . tout cela était tellement inattendu ! la veille , justin galmet n était qu un de ces personnages mystérieux comme on en rencontre tant d échantillons dans les grandes villes . et voilà qu il devenait presque émouvant , attendrissant tout au moins . comptait il vraiment épouser l honnête mlle alice et l emmener à la campagne avec ses petits frères ? si oui , pourquoi une balle était elle venue anéantir ces projets au moment où ils allaient se réaliser ? car il l avait dit : dans quelques jours , rien ne me retiendra plus à paris quelques jours pas quelques semaines , mais quelques jours , alors qu il y était depuis tant d années le retenait à paris , martela le petit docteur à mi voix , comme s il eût voulu découvrir tous les sens possibles de ces simples mots . voilà ! c était simple ! il n y avait pas dix questions , pas trois , pas deux , il n y en avait qu une , bébête , en apparence , à force de banalité : qu est ce qui retenait pendant quelques jours encore justin galmet à paris ? cela découvert , le reste irait tout seul ! où allez vous ? questionna le commissaire lucas en allumant sa pipe et en s asseyant à son bureau . boire un verre savez vous , commissaire , pourquoi il existe des ivrognes ? heu non je pense que vous pensez sûrement de travers il existe des ivrognes uniquement parce que le seul remède à la gueule de bois , c est de boire à nouveau vous voyez d ici l engrenage ! on ne pouvait savoir s il parlait sérieusement ou s il plaisantait . il sortit . il sifflotait . il avait l air , dans les rues de paris , d un homme qui n a d autre souci que d aspirer la vie par tous les pores et nul n aurait deviné qu une question le poursuivait , obsédante comme une grosse mouche un jour d orage : qu est ce qui pouvait le retenir à paris quelques jours encore ? et soudain il se précipita vers le grand magasin où gaby et alice étaient à leur rayon , l une de pantoufles , l autre de bijouterie . je m excuse de vous déranger à nouveau , mademoiselle alice je suis , moi aussi , un homme très respectueux et très doux c est pourquoi je me permets de vous inviter à déjeuner dans un petit restaurant de la chaussée d antin à quelle heure sortez vous ? à midi et demi eh bien ! je vous attendrai devant la bouche du métro iv où le petit docteur , après avoir bien déjeuné , s informe tout à coup de la date et se précipite chez le commissaire ne craignez pas , mademoiselle , de prendre des plats avec supplément je puis vous affirmer que c est votre directeur qui paie il avait choisi un petit restaurant à prix fixe et autour d eux il y avait surtout des employés et des vendeuses des grands magasins du quartier . alice n était pas encore tout à fait rassurée , mais la pétulance de son compagnon , qui était d humeur d autant plus enjouée qu il avait pris trois apéritifs en l attendant , amenait parfois un léger sourire sur ses lèvres . mangez à votre aise que diriez vous d une coquille de homard ? vous n aimez pas le homard ? il me donne de l urticaire , avoua t elle naïvement . par contre , ce qu elle hésitait depuis quelques instants à commander un voisin en mangeait et elle en respirait le fumet c étaient des tripes à la mode de caen . vous aimez les tripes ? cela tombe bien ! moi aussi ! garçon ! deux tripes il y a de ces jours où on dirait que le ciel est lavé , pur à jamais , et ces jours là l air est léger , paris sourit comme une jeune fille , les couleurs éclatent , tout est beau , tout est bon . pouvait on croire , tandis qu on était installé là , dans le restaurant pimpant , que quelqu un était allé au rayon des jouets , cachant un pistolet qui n était malheureusement pas un jeu d enfant , avait visé , avait pressé la gâchette écoutez , mademoiselle alice il faut que vous ne vous énerviez pas , que vous réfléchissiez calmement , que vous retrouviez certains détails , voire des détails qui vous paraissent n avoir pas d importance par exemple , la dernière fois que justin galmet est allé à votre rayon au nom de galmet , elle s attristait , et il s en voulait de lui gâcher le plaisir de déguster des tripes . c était un samedi murmura t elle , l air réfléchi . je m en souviens parce que le samedi est un jour de presse vous avez beaucoup plus de clients le samedi que les autres jours ? plus du double le soir , nous ne sentons plus nos jambes et nos reins donc , vous êtes sûre que c était un samedi justin galmet était il assis ? à notre rayon , c est rare que les gens s assoient parfois une cliente qui se fait montrer beaucoup d articles lui ne s asseyait jamais donc , de sa place , il pouvait voir en bas il voyait le rayon de pantoufles , les soldes de la semaine , la caisse et la sortie c est ce que j ai sous les yeux toute la journée ne vous pressez pas de répondre ce samedi là , n a t il pas eu un léger mouvement de surprise , comme quand on aperçoit dans la foule un visage de connaissance ? elle resta immobile , les yeux grands ouverts . je ne sais pas murmura t elle enfin . mais il y a un détail il ne m a pas acheté de porte mousqueton il ne vous a pas acheté de porte mousqueton ! et vous ne le disiez pas ! autrement dit , il vous a quittée assez précipitamment ? oui il est descendu rien d autre ne vous a frappée ce jour là ? on aurait cru qu il voulait l hypnotiser , la forcer à se souvenir , et il arrivait réellement à ce résultat . j avais beaucoup de monde pendant un quart d heure au moins , je n ai plus pensé à lui puis , en conduisant une cliente à la caisse , j ai jeté un coup d oeil en bas j ai été étonnée de constater qu il n avait pas quitté le magasin où était il ? il était debout , non loin de gaby c est tout ? je vous répète que j étais très bousculée en plus , à cause de ces histoires de vols , je surveillais attentivement mon rayon mais je suis presque sûre que je l ai revu une seconde fois , longtemps après je ne voudrais pas que vous vous basiez sur ce que je vais vous dire d ailleurs , quand on voit les gens d en haut , serrés les uns contre les autres , avec certains qui jouent des coudes , il est difficile de se rendre compte cependant , il me semble qu il parlait à un homme vous ne pourriez pas le décrire ? non il portait un chapeau gris après , je ne l ai plus vu , que le lundi , au rayon de gaby le lendemain à midi , il m attendait à la sortie je ne voulais plus lui adresser la parole c est alors qu il m a demandé de ne pas m occuper de ce qu il faisait il m a promis de tout m expliquer un jour j ai fini par me laisser convaincre et nous sommes venus manger ici à cette place , tenez ! à gauche de la porte deux jours après , il m emmenait voir la maison de cléry il était très heureux il était pressé d y être qu est ce que vous avez ? le petit docteur était devenu si grave , les sourcils froncés , le regard si fixe , qu elle se demanda ce qu il avait découvert . mais lui questionnait soudain : quel jour sommes nous ? samedi il sursauta , regarda les assiettes comme un homme qui a hâte de voir le repas s achever . vous prendrez du dessert ? questionna t il . elle n osa pas dire oui . il appelait le garçon . l addition ! en vitesse ! il ne se donnait pas la peine de reconduire son invitée jusqu à la porte du magasin . il sautait dans un taxi . quai des orfèvres à la pj , oui qu est ce que vous avez à me regarder comme ça ? v où le petit docteur se prend au sérieux et fait de la haute stratégie tandis que lucas n est nullement rassuré déjà vous ? s étonna le commissaire lucas qui , à côté du bondissant petit docteur , était comme la statue définitive de l impassibilité déjà moi , oui d abord un renseignement pouvez vous me dire de quel ordre de grandeur sont les vols dans les grands magasins ? c est d autant plus facile que ces magasins tiennent à jour des statistiques précises précises et effarantes tenez vous bien ! un seul de ces magasins , qui se trouve sur la rive gauche , calcule qu en moyenne le montant des vols commis chez lui est d environ un million par an les autres sont à peu près dans le même cas , ce qui explique que ces maisons entretiennent de véritables armées de surveillants . tous ces vols sont commis par des spécialistes ? oui et non il y a d abord le menu fretin des femmes ou des jeunes filles qui ne peuvent s offrir ce qu elles désirent et qui s emparent de petits objets , surtout des coupons de tissus puis la grosse infanterie , si je puis dire des femmes encore , parce que cela leur est plus facile de cacher leur butin elles ont généralement un cabas , ou des vêtements truqués on en a arrêté une qui feignait d être enceinte et qui , sous son manteau , avait comme une poche kangourou qu elle ne manquait pas de remplir celles là travaillent le plus souvent par deux , car il en faut une qui occupe la vendeuse pendant que l autre opère . nous les connaissons presque toutes mais elles sont si habiles qu il est très difficile de les prendre sur le fait elles connaissent nos inspecteurs elles connaissent les détectives privés des magasins dès qu elles les aperçoivent , elles se faufilent dans la foule comme des anguilles et il serait impossible de les attraper sans provoquer un scandale . or , la règle est d éviter le scandale coûte que coûte il n y a pas de plus gros gibier ? lucas parut ennuyé , avoua : il y en a , c est sûr certains vols sont trop audacieux et trop intelligemment combinés pour être commis par de vulgaires voleuses hélas ! nous n avons pas encore mis la main sur ces oiseaux là des bandes organisées ? je n en sais rien j ai envie de vous répondre oui , mais je n en ai aucune preuve il y a eu de nombreux vols de ce genre pendant les derniers mois ? comme d habitude , je pense du moins si on s en tient aux grands magasins proprements dits rêveur , il jouait avec son coupe papier , et le petit docteur attendait sagement . il fut récompensé , car lucas ne tarda pas à soupirer : ce qui serait devenu plus fréquent , ce sont d autres vols dans des magasins aussi , mais plutôt dans des magasins de luxe et surtout dans les bijouteries un client qui ramasse soudain tout un lot de joyaux et qui se précipite dehors où une auto l attend et démarre aussitôt vous avez lu ça dans les journaux cela paraît presque impossible à réussir et pourtant cela réussit à tout coup c est d ailleurs psychologique les bandits comptent sur l effet de surprise le commerçant , occupé vers d autres clients certains sont peut être des complices ? en a pour quelques secondes à reprendre son sang froid et à donner l alarme dehors , il en est de même cela se passe dans des rues très fréquentées une auto démarre des secondes passent avant que des cris donnent l alerte et l auto est déjà loin , les gens en sont toujours à se bousculer et à se gêner les uns les autres que les voleurs sont à l abri qu est ce que vous avez à sourire ? moi ? fit candidement le petit docteur . je souris ? on dirait que cela vous amuse pourquoi pas ? au fait , combien d hommes pourriez vous me prêter ce soir ? un instant ! je ne veux pas d inspecteurs trop connus vous comprenez ? des hommes capables de passer inaperçus dans la foule cela dépend de ce que vous voulez faire peut être rien peut être beaucoup cela dépend d une seule chose : est ce que mon raisonnement se tient ? s il se tient , s il n a pas une paille , pas une fissure eh bien ? non ! je vous dirai tout cela après je ne veux pas , si cela rate , être ridicule alors ? combien d hommes ? voulez vous six ? c est trop peu hein ? j en voudrais au moins une douzaine et une auto rapide , sans marque distinctive savez vous que pour une opération de pareille envergure je suis obligé d en référer à mes chefs ? et jean dollent , imperturbable , de murmurer : référez ! référez ! il n est que six heures , commissaire nous avons le temps s il doit se passer quelque chose , comment savez vous que s il se passe quelque chose , ce sera à six heures et demie exactement encore un demi ? il en était à la bière . tous deux étaient assis à une terrasse , juste en face des grands magasins . malgré les règlements , une des meilleures autos de la pj stationnait devant une des portes , près de la bouche du métro . c était le petit docteur qui avait donné les instructions , non pas sur place , où il aurait pu être repéré , mais dans le bureau de lucas , avec une feuille de papier qui n avait pas tardé à ressembler à une carte d état major . chaque inspecteur s était vu distribuer un rôle bien déterminé . vous , le rouquin à six heures et quart exactement , vous vous installerez au rayon des pantoufles et vous en essaierez autant de paires qu il faudra pour vous conduire à six heures et demie à six heures et demie vous aurez les yeux fixés sur la caisse vous , monsieur oui , vous , vous en profiterez pour vous offrir un portefeuille ne vous en faites pas , lucas , c est la direction qui paie il faut que vous soyez encore au rayon au moment où la sonnerie éclatera à cet instant , vous fixerez et , sur le plan de cette partie du magasin , il traçait des croix au fur et à mesure . trois hommes près de la porte mais ils ne devront pas s en approcher avant six heures et demie inutile de donner à l avance l impression d une souricière trois autres près du métro s il avait déjà réussi un nombre appréciable d enquêtes , c était la première fois que le petit docteur faisait de la stratégie policière et lucas le regardait moitié figue , moitié raisin . ce sera tout ? questionna t il non sans ironie . non ! j aimerais qu un homme se tînt au rayon des jouets , par prudence il me serait désagréable de subir le sort de justin galmet et maintenant , à la terrasse , sa montre en main , le petit docteur attendait , en excitant le commissaire par des bouts de phrases énigmatiques . croyez vous que , si galmet avait été un voleur de grands magasins , il aurait pu être tué par son ou ses complices ? ne répondez pas trop vite supposons galmet voleur de grands magasins nous sommes obligés de constater qu il ne fait pas partie du gros gibier , car nous connaissons son compte en banque je suppose que ce n est que le menu fretin qui se contente de gagner cinq cents francs par semaine en courant de tels risques vous me direz que ces derniers mois non , commissaire ! mais je n ai rien dit ! je sais ce que vous pensez trois cent mille francs d économies après vingt ans de vols répétés , ce serait peu de chose , et un personnage aussi obscur me paraît incapable d inspirer un crime aussi intelligent que celui dont il a été la victime . voilà la base ! voilà l idée fondamentale , celle que je cherche toujours au début je m étais trompé en partant sur galmet c est de son assassin qu il fallait partir or , un monsieur capable d imaginer le coup du rayon des jouets et de l exécuter , c est quelqu un dans sa partie , avouez le ! je jurerais que c est un homme que justin galmet a soudain aperçu du rayon de bijouterie il est descendu précipitamment alice n est pas sûre qu ils se soient parlé s ils l ont fait , je suis persuadé qu ils n ont échangé que quelques mots et , dès ce jour , nous trouverons justin galmet chaque soir , à six heures et quart , installé au rayon des pantoufles cela ne vous dit rien ? lucas se contenta de grommeler : je me permets de vous rappeler qu il est six heures et quart encore un demi et nous filons il vida son demi , en effet , pénétra dans le magasin par une autre porte , gagna le premier étage et , quelques instants plus tard , atteignait avec lucas le rayon de la bijouterie . alice , qui servait des clients , les regarda tous les deux avec inquiétude , mais dollent la rassura du geste . un sur qui il ne faut pas compter pour courir , remarqua le petit docteur en regardant en bas , c est votre rouquin , car il a un pied déchaussé exactement comme justin galmet dites moi , commissaire si vous deviez dévaliser un employé de banque ou de bureau , quel jour le feriez vous ? il n avait jamais été aussi insupportable , mais c était peut être sa façon de tromper son impatience . quel jour ? que voulez vous dire ? ce que je dis ! quel jour choisiriez vous pour dévaliser un employé de banque ? est ce que , par exemple , vous le feriez le janvier ? je ne vois pas pourquoi tant pis ! le janvier , commissaire , vous ne trouveriez rien chez lui c est le lendemain du terme auparavant , il y a eu les fêtes et les étrennes un employé , il faut le dévaliser le premier de n importe quel mois , quand il vient de toucher son traitement vous ne remarquez rien autour de vous ? mais lucas , furieux , ne répondait plus . le petit docteur n en soliloquait pas moins : il y a deux fois plus de monde qu hier et tout cela achète ! et les billets s entassent dans les caisses ! cette fois , le commissaire tendit l oreille . est ce que , par hasard il n acheva pas . la sonnerie retentissait , emplissant le magasin de son vacarme , tandis que le pick up tonitruait une marche militaire pour activer le mouvement . vous allez voir s il se passe quelque chose , ce sera vite fait ne vous penchez pas trop vous allez vous faire remarquer il savait , lui , ce qu il fallait regarder . la caissière du fermait une grande enveloppe jaune et sortait de son box . la foule déferlait comme une coulée de lave entre les rayons . la caissière devait remonter le courant pour atteindre l ascenseur et soudain elle poussa un cri , au moment précis où le petit docteur repérait tout près d elle un chapeau gris perle . ce qui se passa alors qui aurait pu le raconter ? les mouvements de foule sont chaotiques . personne ne savait ce qui se passait . une femme criait . un gamin avait été renversé et sa mère criait encore plus fort . des gens , se souvenant peut être de la mort de julien galmet , n hésitaient pas à s enfuir , tandis que l inspecteur rouquin , sans son soulier gauche , s élançait en avant . ce n est pas la peine que nous descendions , prononça le petit docteur qui contenait mal son enthousiasme . nous arriverions quand même trop tard . si vos hommes font le nécessaire on ne voyait plus le chapeau gris . la foule s entassait près de la porte et se heurtait à une autre foule , celle du trottoir . l homme au chapeau gris était là , dans le bureau de lucas , un peu fripé , le col arraché , des égratignures sur le visage . on l avait appréhendé non sans mal au moment où il sautait dans une auto stationnant juste devant celle de la police . mais il n était plus en possession de l enveloppe il ne l avait pas jetée au hasard non plus par combien de mains était elle passée avant de disparaître ? combien de complices se relayaient le long du chemin qui séparait la caisse de la voiture ? c était un beau travail , exécuté de main de maître . l homme , d ailleurs , n était pas démonté . ce qu il regardait avec le plus d étonnement , c était le petit docteur qui , de son côté , l examinait avec intérêt . ou je me trompe fort , commissaire , ou voilà le chef de ces voleurs audacieux dont vous me parliez tout à l heure vous pouvez toujours courir pour trouver une preuve ! ricana le personnage . je défie la caissière de prétendre que c est moi qui lui ai arraché l enveloppe dans une foule pareille , n importe qui a pu avancer le bras c était vrai . le coup avait été monté avec une science consommée . savez vous ce qui m a frappé , commissaire ? reprit le petit docteur en examinant toujours le quidam comme un objet rare . c est que la place où justin galmet était assis quand il a été tué était en quelque sorte une position stratégique . c est aussi que ce coin est unique dans le grand magasin . c est la seule caisse , la , à être placée près d une sortie . c est la sortie la plus fréquentée , à cause de la station de métro . or , c est un samedi que notre pauvre galmet , de son rayon de bijouterie , est descendu soudain qu avait il vu ? je vais vous l apprendre il avait vu monsieur ici présent or , il savait que quand on rencontre monsieur quelque part , cela présage un joli coup le petit docteur avait soif , mais il n y avait rien à boire . il alluma nerveusement une cigarette . il était fébrile . il y avait trop longtemps qu il restait tendu . je parie que , quand il appartenait à la police , notre galmet a eu à s occuper des grands magasins . c est même , à mon avis , ce qui l a décidé à donner sa démission il a fait un petit calcul il s est dit que , si chaque voleur lui payait un impôt de dix ou vingt pour cent vous comprenez ? il lui suffisait de connaître les voleurs , non plus pour les arrêter , mais pour les mettre à contribution une profession peu recommandable , je l admets admettons aussi que c était assez bien trouvé une vie modeste , sans risques , sans fatigues il surveillait son monde il effectuait de petits achats il avait vite repéré le voleur ou la voleuse et il savait ensuite réclamer son dû d où cette existence de petit bourgeois ces cinq cents francs versés chaque semaine à la banque ces économies de français moyen jusqu au jour où il tombe sur du plus gros gibier l homme au chapeau gris , maintenant , regardait le petit docteur avec une admiration qui n était pas sans donner quelque mélancolie à lucas . le bandit alla jusqu à lancer familièrement : dites donc , vous ! vous n allez pas me faire croire que vous êtes de la maison ? et dollent , très poli : docteur jean dollent , médecin à marsilly par la rochelle , charente maritime je disais c est cela ! à force de fureter à gauche et à droite , notre justin galmet tombe , il y a quelques mois , sur la bande de monsieur , laquelle bande , elle , ne travaille pas en détail il réclame sa dîme , qu il est difficile de lui refuser les versements en banque se font plus importants et on pense à se retirer à la campagne il arrive alors ceci notre célibataire , qui passe pour faire la cour aux vendeuses , parce que c est pour lui presque une nécessité professionnelle , est séduit par la grâce sévère et résignée d alice il envisage de l épouser il était sur la trace d un voleur de bijoux et le voilà qui trouve une épouse pourquoi faut il qu il aperçoive , en bas , la silhouette bien connue de monsieur ? il se doute aussitôt que celui ci n est pas là pour rien il descend il cherche à comprendre pendant plusieurs jours , il vient se placer au même endroit , afin d assister au coup de main et d avoir sa part il devine le coup de la caissière qu est ce qu une caisse comme celle là peut contenir un samedi soir ? je me suis renseigné trois à quatre cent mille francs en beaux billets l impôt qu il prélève sur mm . les voleurs lui paiera une bonne partie de sa maison et lui évitera de trop écorner son capital voilà pourquoi il doit rester encore quelques jours à paris jusqu à ce que monsieur ici présent se décide à faire son coup après , mariage , petits frères et toute la lyre jardin potager et fleurs la bonne vie tranquille il a oublié de prévoir une seule éventualité : c est que notre prisonnier en ait assez d être imposé . car il a décidé de se débarrasser de justin galmet qui en sait trop et qui finit par coûter cher la disposition des lieux , toujours , le favorise c est le coup de pistolet et l homme au chapeau gris commença à s agiter , mais , au même instant , sur un signe de lucas , la porte s ouvrit , un homme entra , qui n était autre que le vendeur du rayon de jouets . c est bien lui affirma t il aussitôt . je ne l ai pas vu tirer , mais , ce jour là , il maniait des panoplies et je suis persuadé que pauvre type ! soupira le petit docteur qui en était à son quatrième ou cinquième verre . ils étaient au buffet de la gare , lui et lucas . dollent rentrait la nuit même à marsilly . c était bougrement ingénieux devenir le voleur des voleurs ! un voleur bourgeois , rangé , faisant lui même son ménage savez vous , lucas , ce qui m attendrit le plus chez lui et ce qui me donne envie d envoyer une couronne sur sa tombe ? c est alice et ses petits frères je suis persuadé qu il l aurait épousée , qu il aurait élevé les gamins , qu ils auraient été heureux comme coqs en pâte dans leur petite maison des bords de la loire c est un malheur irréparable pour alice pourquoi ? parce qu elle a toutes les chances de rester vieille fille , parbleu ! et , se tournant vers le garçon : combien ? la rochelle , mai