georges simenon un e chec de maigret presses de la cité chapitre la vieille dame de kilburn lane et le boucher du parc monceau c est à peine si joseph , le garçon de bureau , fit , en grattant la porte , le bruit léger d une souris qui trottine . il entrouvrit l huis sans un craquement , surgit si silencieusement dans le bureau de maigret qu avec son crâne chauve auréolé de cheveux blancs presque immatériels , il aurait pu jouer les fantômes . le commissaire , penché sur des dossiers , la mâchoire serrée sur le tuyau de sa pipe , ne leva pas la tête et joseph resta immobile . il y avait huit jours que maigret était à cran et que ses collaborateurs n entraient dans son bureau que sur la pointe des pieds . il n était d ailleurs pas le seul dans son cas à paris , ni ailleurs en france , car on n avait jamais vu un mois de mars si mouillé , si froid et si lugubre . à onze heures du matin , dans les bureaux , régnait encore une aube d exécution capitale ; on gardait les lampes allumées en plein midi et le crépuscule commençait à trois heures . on ne pouvait plus dire qu il pleuvait : on vivait dans le nuage même , avec de l eau partout , des tramées sur les planchers et des gens incapables de vous dire trois mots sans se moucher . les journaux publiaient des photographies de banlieusards qui rentraient chez eux en barque dans des rues devenues autant de rivières . le matin , en arrivant , le commissaire demandait : janvier est arrivé ? malade . lucas ? sa femme a téléphoné que les inspecteurs y passaient les uns après les autres , parfois par fournées entières , de sorte qu on n avait jamais qu un tiers des effectifs sous la main . mme maigret , elle , n avait pas la grippe . elle avait mal aux dents . toutes les nuits , en dépit du dentiste , cela la prenait vers les deux ou trois heures et elle ne fermait plus l oeil jusqu au petit jour . elle était brave , ne se plaignait pas , ne laissait sourdre aucun gémissement . c était pis . tout à coup , au milieu de son sommeil , maigret se rendait compte qu elle était éveillée . il sentait qu elle se retenait de geindre au point d oser à peine respirer . pendant un temps il ne disait rien , épiant en quelque sorte sa souffrance , puis il ne pouvait s empêcher de grommeler : pourquoi ne prends tu pas un cachet ? tu ne dormais pas ? non . prends un cachet . tu sais bien qu ils ne me font plus d effet . prends en un quand même . il se levait , pieds nus , allait lui chercher la boîte , lui tendait un verre d eau sans parvenir à lui cacher une lassitude qui tournait à la mauvaise humeur . je te demande pardon , soupirait elle . ce n est pas ta faute . je pourrais aller coucher dans la chambre de bonne . ils en avaient une , au sixième , qui ne servait presque jamais . laisse moi aller dormir là haut . non . demain , tu seras fatigué et tu as tant à faire ! il avait plus de soucis que de vrai travail . c était en effet le moment que la vieille anglaise dont les journaux étaient pleins , mrs . muriel britt , avait choisi pour disparaître . il disparaît des femmes tous les jours et , le plus souvent , cela se passe discrètement , on les retrouve ou on ne les retrouve pas , cela donne tout au plus trois lignes dans les journaux . muriel britt , elle , avait disparu en fanfare , car elle était arrivée à paris avec cinquante deux personnes , un plein wagon , un de ces troupeaux que des entrepreneurs de voyages rassemblent en angleterre , aux états unis , au canada ou ailleurs et promènent , pour un prix dérisoire à travers paris . c était le soir , justement , où la troupe avait fait paris la nuit . un car avait emmené hommes et femmes , presque tous d un certain âge , aux halles , à pigalle , rue de lappe et aux champs élysées , et les tickets donnaient droit à une consommation dans chacun des endroits visités . vers la fin , tout le monde était fort gai , il y avait beaucoup de pommettes roses et d yeux brillants . un petit monsieur à moustaches cirées , comptable dans la cité , avait été perdu avant la dernière halte , mais , celui là , on devait le retrouver le lendemain après midi dans son lit qu il avait discrètement regagné . pour mrs . britt , le cas était différent . les journaux anglais soulignaient qu elle n avait aucune raison de disparaître . elle était âgée de cinquante huit ans . maigre , sèche , avec le visage et le corps fatigué d une femme qui a travaillé toute sa vie , elle tenait une pension de famille à kilburn lane , quelque part à l ouest de londres . à quoi ressemblait kilburn lane , maigret l ignorait . d après les photographies de presse , il imaginait une maison triste , habitée par des dactylos et des petits employés qui se retrouvaient , à l heure des repas , autour d une table ronde . mrs . britt était veuve . elle avait un fils en afrique du sud et une fille mariée quelque part le long du canal de suez . on soulignait que c étaient les premières vraies vacances que la pauvre femme se fût offertes de sa vie . un voyage à paris , bien entendu ! en groupe . à prix fixe . elle était descendue avec les autres dans un hôtel de la gare saint lazare spécialisé dans ces genres de tours . elle avait quitté le car en même temps que ses compagnons et avait regagné sa chambre . trois témoins l avait entendue refermer sa porte . le lendemain , elle n était plus là et , depuis , il était impossible de retrouver sa trace . un sergent du yard était arrivé , l air embarrassé , avait pris contact avec maigret et , depuis , menait de son côté une enquête discrète . moins discrets , les journaux anglais proclamaient l inefficacité de la police française . or , il y avait un certain nombre de détails que maigret répugnait à livrer à la presse . d abord que , dans la chambre de mrs . britt , on avait retrouvé des flacons d alcool cachés un peu partout , sous le matelas , sous le linge d un tiroir et même au dessus de l armoire à glace . ensuite que , la photographie à peine publiée par un journal du soir , l épicier qui lui avait vendu ces bouteilles s était présenté quai des orfèvres . vous lui avez trouvé quelque chose de spécial ? hum ! elle était entre deux vins si l on peut parler de vin d après ce qu elle m a acheté , elle buvait surtout du gin est ce que mrs . britt se livrait déjà à de copieuses et furtives libations dans la pension de famille de kilburn lane ? les journaux anglais avaient soin de n en rien dire . le gardien de nuit de l hôtel avait déposé , lui aussi . je l ai vue redescendre sans bruit . elle avait du vent dans les voiles et elle m a fait des agaceries . elle est sortie ? oui . dans quelle direction est elle partie ? je ne sais pas . un agent l avait vue qui hésitait à entrer dans un bar de la rue d amsterdam . c était tout . on n avait repêché aucun corps de la seine . on n avait retrouvé aucune femme coupée en morceaux dans un terrain vague . le superintendant pike , du yard , que maigret connaissait bien , téléphonait de londres chaque matin . sorry , maigret . toujours aucune piste ? ça , la pluie , les vêtements humides , les parapluies qui s égouttaient dans tous les coins et pardessus le marché , les dents de mme maigret formaient un tout assez déplaisant et on sentait que le commissaire n attendait qu une occasion pour éclater . qu est ce que c est , joseph ? le patron voudrait vous dire un mot , monsieur le commissaire . j y vais tout de suite . ce n était pas l heure du rapport . quand le directeur de la p . j . appelait ainsi maigret dans son bureau en cours de journée , il se passait généralement quelque chose d important . il n en finit pas moins avec un dossier , bourra une nouvelle pipe , se dirigea vers la porte du chef . toujours rien , maigret ? il se contenta de hausser les épaules . je viens de recevoir , par messager , une lettre du ministre . lorsqu on disait le ministre tout court , cela signifiait le ministre de l intérieur , dont dépend la p . j . j écoute . un type va arriver , à onze heures et demie il était onze heures et quart . un certain fumal qui est , paraît il , un personnage important dans sa sphère . aux dernières élections , il a versé je ne sais combien de millions dans les caisses du parti qu est ce que sa fille a fait ? il n a pas de fille . son fils ? il n en a pas non plus . le ministre ne me dit pas de quoi il s agit . il paraît simplement que ce monsieur veut vous voir en personne et qu il faut mettre tout en oeuvre afin de lui donner satisfaction . maigret se contenta de remuer les lèvres et il était facile de deviner que le mot qu il ne prononçait pas commençait par la lettre m . je vous demande pardon , mon vieux . je comprends aussi que c est sûrement une corvée . faites cependant l impossible . nous avons eu assez d ennuis les derniers temps . maigret s arrêta , dans l antichambre , près de joseph . quand le fumal viendra , tu l introduiras directement chez moi . le quoi ? fumal ! c est son nom . un nom qui , d ailleurs , lui rappelait quelque chose . curieusement , il aurait juré que c était un souvenir désagréable , mais il avait assez de désagréments pour ne pas en chercher d autres dans sa mémoire . aillevard est là ? demanda t il , au seuil du bureau des inspecteurs . il n est pas venu ce matin . malade ? il n a pas téléphoné . janvier , lui , avait repris son poste , le nez encore rouge , le teint couleur de gomme à crayon . les gosses ? tous grippés , évidemment ! cinq minutes plus tard , on grattait à nouveau à la porte du bureau et joseph annonçait , avec l air de prononcer un mot pas très correct : m . fumal . maigret , sans regarder son visiteur , grommela : asseyez vous . puis , levant la tête , il découvrit un personnage énorme et mou qui tenait à peine dans le fauteuil . fumal l observait d un oeil malicieux , comme s il attendait , du commissaire , une réaction déterminée . de quoi s agit il ? on me dit que vous désirez me parler personnellement . il n y avait que quelques gouttes de pluie sur le pardessus du visiteur , qui avait dû arriver en voiture . vous ne me reconnaissez pas ? non . cherchez . je n ai pas le temps . ferdinand . ferdinand quoi ? le gros ferdinand boum boum ! du coup , maigret se souvint , et il avait eu raison de croire , un peu plus tôt , qu il s agissait d un souvenir désagréable . cela remontait loin , à l école de son village , saint fiacre , dans l allier , où mlle chaigné était institutrice . en ce temps là , le père de maigret était régisseur au château de saint fiacre . ferdinand , lui , était le fils du boucher des quatre vents , un hameau à deux kilomètres . il y a toujours , dans une classe , un garçon comme lui , plus grand , plus gras que les autres , d une graisse qu on dirait malsaine . vous y êtes , maintenant ? j y suis . quel effet cela vous fait il de me retrouver ? moi , je savais que vous étiez devenu flic , car j ai vu votre photo dans les journaux . dis donc , on se tutoyait , autrefois . plus maintenant , laissa tomber le commissaire en vidant sa pipe . comme vous voudrez . vous avez lu la lettre du ministre ? non . on ne vous a rien dit ? si . en somme , on a fait son bonhomme de chemin tous les deux . pas le même . moi , mon père n était pas un régisseur , mais un simple boucher de village . au lycée de moulins , on m a mis à la porte après la cinquième on sentait chez lui une intention agressive et qui ne concernait pas seulement maigret . c était le genre d homme à se montrer dur et hargneux avec tout le monde , avec la vie , avec le ciel . n empêche qu aujourd hui oscar m a dit oscar , c était le ministre de l intérieur . va voir maigret , puisque c est lui que tu veux voir , et il se mettra à ton entière disposition d ailleurs , j y veillerai le commissaire ne broncha pas , continuant à regarder lourdement le visage de son visiteur . je me souviens très bien de votre père continuait fumal . il avait des moustaches d un blond roussâtre , n est ce pas vrai ? il était maigre il n était pas fort de la poitrine ils ont dû faire de bonnes combines , mon père et lui cette fois , maigret eut du mal à rester impassible , car on touchait à un point sensible , un des souvenirs les plus pénibles de son enfance . comme beaucoup de bouchers de campagne , le père de fumal , qui s appelait louis , était plus ou moins marchand de bestiaux . il avait même loué quelques prés bas où il faisait de l embouche et , petit à petit , il étendait son rayon d action dans la région . c était sa femme , la mère de ferdinand , qu on appelait la belle fernande et on prétendait qu elle ne portait jamais de pantalon , qu elle avait même déclaré cyniquement : le temps de l enlever et on risque de perdre une occasion . y a t il toujours ainsi , dans les souvenirs d enfance de chacun , comme une tache d ombre ? en tant que régisseur , évariste maigret était chargé de vendre les bêtes du château . longtemps il avait refusé d entrer en affaires avec louis fumal . un jour , pourtant , il s y était décidé . fumal était venu au bureau , avec son portefeuille usé bourré , comme toujours , de billets . maigret devait avoir sept ou huit ans à l époque et il n était pas allé à l école . il n avait pas la grippe , comme les enfants de janvier , mais les oreillons . sa mère vivait encore . il faisait très chaud dans la cuisine , tout gris , avec de l eau claire qui coulait sur les vitres . son père était entré en coup de vent , nu tête , contre son habitude , de la buée sur les moustaches , très agité . cette crapule de fumal avait il grommelé . qu est ce qu il a fait ? je ne m en suis pas aperçu tout de suite quand il est sorti , j ai mis l argent dans le coffre , puis j ai donné un coup de téléphone , et c est seulement après que je me suis aperçu qu il avait glissé deux billets de banque sous mon pot à tabac de quelle somme s agissait il ? maigret , après tant d années , n en avait plus la moindre idée , mais il se rappelait la colère de son père , son humiliation je vais courir après lui il est reparti en carriole ? oui . à bicyclette , je le rattraperai et le reste était flou . depuis lors , cependant , on n avait plus prononcé le nom de fumal , dans la maison , que sur un ton spécial . les deux hommes ne se saluaient plus . il y avait eu un autre événement sur lequel maigret possédait moins de renseignements encore . fumal avait dû essayer d éveiller chez le comte de saint fiacre c était encore le vieux comte de la méfiance à l égard de son régisseur et celui ci avait été obligé de se défendre . je vous écoute . vous avez entendu parler de moi , depuis l école ? la voix de ferdinand fumal contenait à présent une sourde menace . non . vous connaissez les boucheries réunies ? de nom . c étaient des comptoirs de boucherie installés un peu partout il y en avait un boulevard voltaire , pas loin de chez maigret contre lesquels les petits bouchers avaient d ailleurs protesté sans résultat . c est moi . vous avez entendu parler des boucheries économiques ? vaguement . une autre chaîne , dans les quartiers plus populaires et en banlieue . c est toujours moi , affirmait fumal avec un coup d oeil de défi . vous savez combien de millions ces deux affaires là représentent ? cela ne m intéresse pas . je suis aussi derrière les boucheries du nord , dont le siège social est à lille , et derrière les bouchers associés qui ont leurs bureaux rue rambuteau . maigret faillit murmurer , en appréciant le volume de l homme installé dans le fauteuil : cela fait beaucoup de viande ! il ne le fit pas . il flairait une affaire beaucoup plus ennuyeuse encore que la disparition de mrs . britt . il détestait déjà fumal , et pas seulement à cause de la mémoire de son père . l homme était trop sûr de lui , d une assurance insolente , injurieuse pour le commun des mortels . et pourtant on devinait , sous cette surface , une certaine inquiétude , peut être même de la panique . vous ne vous demandez pas ce que je suis venu faire ici ? non . c est le moyen de mettre ces gens là hors de leurs gonds : leur opposer un calme total , la force d inertie . il n y avait ni curiosité , ni intérêt dans le regard du commissaire et l autre commençait à enrager . savez vous que j ai le bras assez long pour faire déplacer un haut fonctionnaire ? ah ! même un fonctionnaire qui se croit important . je continue à vous écouter , m . fumal vous remarquerez que je me suis présenté ici en ami . ensuite ? vous avez choisi tout de suite une attitude polie , m . fumal . soit ! comme vous voudrez . si c est vous que j ai demandé à voir , c est que je pensais qu à la suite de notre ancienne amitié ils n avaient jamais été amis , n avaient jamais joué ensemble . d ailleurs , ferdinand fumal ne jouait avec personne et passait ses récréations seul dans son coin . permettez moi de vous faire remarquer à mon tour que j ai beaucoup de travail qui m attend . je suis plus occupé que vous et je me suis quand même dérangé . j aurais pu vous recevoir dans un de mes bureaux à quoi bon discuter ? c était vrai qu il connaissait le ministre , qu il lui avait rendu des services , comme , sans doute , à d autres politiciens , et que cela pourrait tourner mal . vous avez besoin de la police ? officieusement . je vous écoute . il est entendu que tout ce que je vais vous dire restera entre nous . à moins que vous ayez commis un crime je n aime pas les plaisanteries . maigret , à bout , se leva et alla s accouder à la cheminée , se contenant pour ne pas flanquer son visiteur à la porte . on en veut à ma vie . il faillit laisser tomber : je comprends ça . mais il se força à rester impassible . depuis une huitaine de jours , je reçois des lettres anonymes auxquelles , tout d abord , je n ai guère prêté attention . les gens de mon importance doivent s attendre à provoquer la jalousie et parfois la haine . vous avez les lettres avec vous ? fumal tira de sa poche un portefeuille aussi gonflé que celui de son père l était jadis . voici la première . j en ai jeté l enveloppe , car j ignorais ce qu elle contenait . maigret la prit , lut , tracé au crayon , les mots suivants : tu vas crever . il ne sourit pas , posa le papier sur son bureau . que disent les autres ? ceci est la seconde , reçue le lendemain . j ai conservé l enveloppe qui , comme vous le verrez , porte le cachet d un bureau de poste des environs de l opéra . le billet , cette fois , disait , toujours au crayon , en caractères bâtonnets : j aurai ta peau . il y en avait d autres , que fumal tenait à la main , tendait au fur et à mesure , les extrayant lui même des enveloppes . celle ci , je ne parviens pas à en déchiffrer le cachet . compte tes jours , salaud . je suppose que vous n avez aucune idée de l identité de l expéditeur ? attendez . il y en a sept en tout , la dernière arrivée ce matin . l une a été postée boulevard beaumarchais , une autre au bureau principal de la rue du louvre , une autre enfin avenue des ternes . les textes variaient plus ou moins . tu n en as plus pour longtemps . fais ton testament . crapule et enfin , la dernière , reprenait le texte du premier message : tu vas crever . vous me confiez cette correspondance ? maigret avait choisi le mot correspondance exprès , non sans intention ironique . si cela peut vous aider à découvrir l expéditeur . vous ne croyez pas à une farce ? les gens que je fréquente ne sont en général pas des farceurs . quoi que vous en pensiez , maigret , je ne suis pas un homme qui s effraie facilement . voyez vous , on n arrive pas à la situation que j occupe sans se créer un certain nombre d ennemis et je les ai toujours méprisés . pourquoi êtes vous venu ? parce que c est mon droit de citoyen d être protégé . je n ai pas envie d être abattu sans même savoir d où vient le coup . j en ai parlé au ministre et il m a dit je sais . en somme , vous voudriez qu une surveillance discrète soit organisée autour de vous ? cela me paraît indiqué . et aussi , sans doute , que nous découvrions l auteur des billets anonymes ? si possible . pensez vous à quelqu un en particulier ? en particulier , non . sauf allez y . remarquez que je ne l accuse pas . c est un faible et , s il est peut être capable de menaces , il n oserait pas les mettre à exécution . qui est ce ? un certain gaillardin . roger gaillardin , des comptoirs économiques . il a des raisons de vous haïr ? je l ai ruiné . exprès ? oui . après lui avoir annoncé que je le ferais . pourquoi ? parce qu il s est mis en travers de mon chemin . aujourd hui , il est en liquidation judiciaire et j espère l envoyer en prison , car une histoire de chèques vient se greffer sur la banqueroute . vous avez son adresse ? , rue françois er . c est un boucher ? pas un professionnel . un manieur d argent . il manie l argent des autres . moi , je manie mon propre argent . c est toute la différence . il est marié ? oui . mais ce n est pas sa femme qui compte . c est sa maîtresse , avec qui il vit . vous la connaissez ? nous sommes souvent sortis ensemble tous les trois . vous êtes marié , m . fumal ? depuis vingt cinq ans . votre femme vous accompagnait au cours de ces sorties ? il y a longtemps que ma femme ne sort plus . elle est malade ? si vous voulez . en tout cas , elle le croit . je vais prendre quelques notes . maigret s assit , saisit une chemise , du papier . votre adresse ? j habite un hôtel particulier , dont je suis propriétaire , au bis du boulevard de courcelles , en face du parc monceau . beau quartier . oui . j ai des bureaux rue rambuteau , près des halles , et d autres à la villette . je comprends . je ne parle pas des bureaux à lille et dans d autres villes . je suppose que vous employez un gros personnel ? boulevard de courcelles , cinq domestiques . chauffeur ? je n ai jamais pu apprendre à conduire moi même . secrétaire ? j ai une secrétaire particulière . boulevard de courcelles ? elle y a sa chambre et son bureau , mais elle me suit lorsque je me rends dans les diverses succursales . jeune ? je ne sais pas . la trentaine , je suppose . vous couchez avec elle ? non . avec qui ? fumal eut un sourire méprisant . je m attendais à cette question là . eh bien ! oui , j ai une maîtresse . j en ai eu plusieurs . actuellement , c est une certaine martine gilloux , que j ai installée dans un appartement de la rue de l étoile . à deux pas de chez vous . bien entendu . où l avez vous rencontrée ? dans un cabaret de nuit , il y a un an . elle est calme et ne sort presque jamais . je suppose qu elle n a aucune raison de vous détester ? je le suppose aussi . elle a un amant ? il grogna , furieux : si elle en a un , je l ignore . c est tout ce que vous désirez savoir ? non . votre femme est jalouse ? je suppose , avec le tact que je vous découvre , que vous allez le lui demander ? de quel genre de famille est elle ? fille de boucher . parfait . qu est ce qui est parfait ? rien . j aimerais connaître davantage votre entourage immédiat . vous dépouillez le courrier vous même ? celui qui arrive boulevard de courcelles . c est le courrier personnel ? plus ou moins . le reste est adressé rue rambuteau et à la villette , où des employés s en occupent . ce n est pas votre secrétaire qui elle ouvre les enveloppes et me les tend . vous lui avez montré ces billets ? non . pourquoi ? je ne sais pas . à votre femme non plus ? non . à votre maîtresse ? pas davantage . c est tout ce que vous désirez savoir ? je suppose que vous m autorisez à me rendre boulevard de courcelles ? sous quel prétexte ? que j ai porté plainte à la suite de la disparition de documents . je peux m adresser aussi à vos différents bureaux ? de la même façon . et rue de l étoile ? si vous y tenez . je vous remercie . c est tout ? je vais , dès cet après midi , faire garder votre domicile , mais il me paraît plus difficile de vous suivre au cours de vos déplacements dans paris . je suppose que vous circulez en limousine ? oui . vous êtes armé ? je ne porte pas d arme sur moi , mais j ai un revolver dans ma table de nuit . vous faites chambre à part , votre femme et vous ? depuis dix ans . maigret s était levé et regardait la porte , puis il eut un coup d oeil à sa montre . fumal se levait à son tour , non sans peine , cherchait quelque chose à dire , ne trouvait que : je ne m attendais pas à ce que vous adoptiez cette attitude . je me suis montré incorrect ? je n ai pas dit ça , mais je m occupe de votre affaire , monsieur fumal . j espère qu il ne vous arrivera rien de fâcheux . dans le couloir , l homme des boucheries , furieux , répliqua : je l espère aussi . pour vous ! sur quoi maigret referma la porte sans douceur . chapitre la secrétaire qui se méfie et l épouse qui ne cherche pas à comprendre . lucas entrait , des papiers à la main , répandant autour de lui une odeur de médicament et maigret , qui n avait pas encore repris place à son bureau , lui demandait , bourru : tu l as vu ? qui , patron ? le type qui sort d ici . j ai failli lui entrer dedans mais je ne l ai pas regardé . tu as eu tort . ou je me trompe fort , ou il va nous attirer plus d ennuis que l anglaise . maigret avait usé d un terme plus fort qu ennuis . il n était pas seulement maussade , mais soucieux , avec un poids sur les épaules . cela l inquiétait de voir surgir ainsi d un lointain passé un garçon pour lequel il avait toujours eu de la répugnance et dont le père avait fait du mal au sien . qui est ce ? demandait lucas en étalant ses documents sur le bureau . fumal . des viandes ? tu connais ça ? mon beau frère a travaillé comme aide comptable dans un de ses bureaux pendant deux ans . qu est ce que ton beau frère en pense ? il a préféré s en aller . tu veux t en occuper ? maigret poussa vers lucas les lettres de menaces . monte les d abord à moers , à tout hasard . il est rare que les gens du laboratoire ne trouvent pas quelque chose à tirer d un document . moers connaissait toutes les qualités de papier , toutes les encres , probablement aussi toutes les sortes de crayons . peut être , en outre , relèverait on sur les lettres des empreintes digitales classées ? comment va t on faire pour le protéger ? questionnait lucas après avoir lu . je n en sais rien . commence par envoyer quelqu un boulevard de courcelles , vacher , par exemple . dans la maison ou dehors ? maigret ne répondit pas tout de suite . la pluie venait de cesser , mais cela ne valait pas mieux . un vent froid , humide , s était levé qui obligeait les passants à tenir leur chapeau et leur collait les vêtements au corps . certains , sur le pont saint michel , marchaient penchés en arrière comme si on les eût poussés . dehors . qu il prenne quelqu un avec lui pour se renseigner dans les environs . toi , tu pourrais aller jeter un coup d oeil dans les bureaux de la rue rambuteau et de la villette . vous croyez à une vraie menace ? de la part de fumal , en tout cas . si on n agit pas comme il le désire , il mettra tous ses amis politiciens en branle . qu est ce qu il désire ? je n en sais rien . c était vrai . qu est ce que le boucher en gros voulait au juste ? à quoi rimait sa visite ? tu rentres déjeuner chez toi ? il était passé midi . depuis une semaine , tous les deux jours , maigret déjeunait place dauphine , non pas à cause de son travail , mais parce que sa femme avait rendez vous chez le dentiste à onze heures et demie . or , il n aimait pas manger seul . lucas l accompagna . il y avait , comme toujours , quelques inspecteurs autour du zinc et les deux hommes pénétrèrent dans la petite pièce de derrière où trônait encore un vrai poêle à charbon comme le commissaire les aimait . que diriez vous d une blanquette de veau ? proposa le patron . c est parfait pour moi . une femme , sur les marches du palais de justice , tentait désespérément de rabaisser sa robe que la bourrasque venait de retourner comme un parapluie . un peu plus tard , alors qu on leur servait les hors d oeuvre , maigret répéta comme pour lui même : je ne comprends pas il arrive que des maniaques , ou des demi fous , écrivent des lettres dans le genre de celles que fumal avait reçues . parfois même ils mettent leurs menaces à exécution . ce sont des humbles , presque toujours des êtres qui ont remâché longtemps leurs griefs sans oser en rien laisser voir . un homme comme fumal avait dû faire tort à des centaines d individus . son arrogance en avait blessé d autres . ce que maigret ne comprenait pas , c était le caractère de sa visite , la façon agressive dont il s était comporté . était ce le commissaire qui avait commencé ? avait il eu tort de laisser percer une vieille rancune qui datait du village de saint fiacre ? le yard ne vous a pas téléphoné aujourd hui , patron ? pas encore . cela viendra . on apportait une blanquette de veau que mme maigret n aurait pas faite plus crémeuse et l instant d après le patron venait annoncer qu on appelait maigret au téléphone . seuls les gens du quai savaient où le trouver . oui . j écoute janin ? qu est ce qu elle veut ? demande lui d attendre un moment un petit quart d heure , quoi oui dans la salle d attente , c est préférable quand il se rassit , ce fut pour annoncer à lucas : sa secrétaire demande à me parler . elle est au quai . elle savait que son patron devait vous rendre visite ? maigret haussa les épaules et se mit à manger . il ne prit pas de fromage , pas de fruits , se contenta d un café qu il but brûlant tout en bourrant sa pipe . ne te presse pas . fais ce que je t ai dit et tiens moi au courant . il allait sûrement commencer un rhume aussi . sous la voûte de la p . j . le vent lui enleva son chapeau que le factionnaire de service rattrapa de justesse . merci , vieux . il regarda curieusement , au premier , à travers les vitres de la salle d attente , une jeune femme d une trentaine d années , blonde , aux traits réguliers , qui attendait , les deux mains sur son sac , sans manifester d impatience . c est vous qui désirez me parler ? le commissaire maigret ? suivez moi asseyez vous il retira son pardessus , son chapeau , s assit à sa place et l observa à nouveau . sans attendre qu il la questionne , elle commença d une voix qui s affermit bientôt , trouvant presque tout de suite son diapason : on m appelle louise bourges et je suis la secrétaire particulière de m . fumal . depuis longtemps ? trois ans . je crois savoir que vous habitez boulevard de courcelles , dans l hôtel particulier de votre patron ? d une façon générale , oui . j ai cependant conservé un petit appartement quai voltaire . je vous écoute . m . fumal a dû venir vous voir ce matin . il vous en a parlé ? non . je l ai entendu téléphoner au ministre de l intérieur . en votre présence ? je ne l aurais pas su autrement , car je n écoute pas aux portes . c est de cette visite que vous désirez m entretenir ? elle approuva de la tête , prit son temps , chercha ses mots . m . fumal ignore que je suis ici . où se trouve t il en ce moment ? dans un grand restaurant de la rive gauche , où il a invité plusieurs personnes à déjeuner . il a presque tous les jours des déjeuners d affaires . maigret ne l aidait pas , ne la décourageait pas non plus . à vrai dire il se demandait , en la détaillant , pourquoi , avec un corps harmonieux , bien fait , des traits réguliers , plutôt jolie , elle manquait de séduction . je ne veux pas vous faire perdre votre temps , monsieur le commissaire . je ne sais pas au juste ce que m . fumal vous a raconté . je suppose qu il vous a apporté des lettres . vous les avez lues ? la première , et au moins une autre . la première parce que c est moi qui l ai ouverte , l autre parce qu il l a laissée traîner sur le bureau . comment savez vous qu il y en a eu plus de deux ? parce que tout le courrier me passe par les mains et que j ai reconnu les caractères bâtonnets ainsi que le papier jaunâtre des enveloppes . m . fumal vous en a parlé ? non . elle hésitait encore , sans se troubler toutefois , malgré le regard insistant du commissaire . je crois qu il vaut mieux que vous sachiez que c est lui qui les a écrites . ses joues étaient devenues plus roses et elle paraissait soulagée d avoir passé le cap difficile . qu est ce qui vous le fait croire ? d abord , une fois , je l ai surpris en train d écrire . je ne frappe jamais avant d entrer dans son bureau . c est lui qui en a décidé ainsi . il me croyait sortie . j avais oublié quelque chose . je suis rentrée dans le bureau et l ai vu tracer des caractères bâtonnets sur une feuille de papier . quel jour était ce ? avant hier . il a paru contrarié ? il a aussitôt placé un buvard sur la feuille . hier , je me suis demandé où il s était procuré le papier et les enveloppes . nous n en avons pas de pareil boulevard de courcelles , ni dans les bureaux de la rue rambuteau ou d ailleurs . comme vous avez pu le constater , c est du papier vulgaire qu on vend en pochettes dans les épiceries et les bureaux de tabac . en son absence , je me suis mise à chercher . vous avez trouvé ? elle ouvrit son sac et en tira une feuille de papier ligné , une enveloppe jaunâtre qu elle lui tendit . où avez vous pris cela ? dans un meuble où il n y a que de vieux dossiers dont on ne se sert plus . puis je vous demander , mademoiselle , pourquoi vous vous êtes décidée à venir me trouver ? elle marqua le coup , à peine , cependant , reprit tout de suite son assurance . ce fut d une voix nette qu elle répondit avec une pointe de défi : pour me protéger . contre quoi ? contre lui . je ne comprends pas . parce que vous ne le connaissez pas comme je le connais . elle ne soupçonnait pas que maigret l avait connu bien avant elle ! expliquez vous . il n y a rien à expliquer . il ne fait rien sans raison , vous comprenez ? s il se donne la peine de s envoyer à lui même des lettres de menaces , c est dans un but . à plus forte raison s il dérange ensuite le ministre de l intérieur et s il vient vous trouver . il n y avait rien à redire à son raisonnement . croyez vous , monsieur le commissaire , qu il existe des gens foncièrement méchants , je veux dire méchants pour le plaisir de l être ? maigret préféra ne pas répondre . eh bien , c est son cas ! il occupe , directement ou indirectement , des centaines de gens et s acharne à leur rendre la vie aussi pénible que possible . il est malin aussi . c est presque impossible de lui cacher quelque chose . ses gérants , qui sont mal payés , essayent tous plus ou moins de tricher et il prend plaisir à les surprendre au moment où ils s y attendent le moins . il y avait , rue rambuteau , un vieux caissier qu il détestait , sans raison , mais qu il n en a pas moins gardé pendant près de trente ans parce qu il lui rendait des services . c était une sorte d esclave , qui tremblait à l approche du patron . il avait une mauvaise santé , six ou sept enfants . quand son état s est aggravé , m . fumal a décidé de s en débarrasser sans lui payer de dédit , sans lui devoir aucune reconnaissance . savez vous comment il s y est pris ? il est allé , une nuit , rue rambuteau , a sorti du coffre , dont le caissier et lui étaient seuls à posséder la clef , un certain nombre de billets . le lendemain , au bureau , il en a glissé quelques uns dans le veston de ville que le caissier , en arrivant , pendait à un clou avant d endosser un vieux vêtement . il a fait ouvrir le coffre , sous un prétexte . vous devinez le reste . le vieil employé a pleuré comme un enfant , s est jeté à genoux . il paraît que la scène a été atroce et , jusqu à la dernière minute , m . fumal a menacé d appeler la police , de sorte que c est le pauvre homme qui , en partant , disait merci . comprenez vous , maintenant , pourquoi j ai tenu à me protéger ? il murmura , rêveur : je comprends . je ne vous ai donné qu un exemple . il en existe d autres . il ne fait rien sans motif et ses motifs sont toujours imprévisibles . pensez vous qu il craigne pour sa vie ? sûrement . il a toujours eu peur . c est même pour cela , si curieux que cela paraisse , qu il m interdit de frapper à la porte . d entendre soudain des coups frappés à une porte le fait sursauter . selon vous , il existe donc un certain nombre de personnes qui ont des raisons valables de lui en vouloir . beaucoup , oui . tous ceux qui travaillent pour lui , en somme ? et aussi les gens avec qui il est en affaires . il a ruiné des douzaines de petits bouchers qui refusaient de céder leurs fonds . plus récemment , il a ruiné m . gaillardin . vous le connaissez ? oui . quel homme est ce ? un homme très bien . il habite un bel appartement rue françois er avec une maîtresse de vingt ans plus jeune que lui . il avait une bonne affaire et menait une vie large jusqu au jour où m . fumal a décidé de fonder les bouchers associés . c est une longue histoire . ils ont lutté pendant deux ans et , à la fin , m . gaillardin a été forcé de demander grâce . vous n aimez pas votre patron ? non , monsieur le commissaire . pourquoi restez vous à son service . elle rougit pour la seconde fois , mais ne fut pas démontée . à cause de félix . qui est félix ? le chauffeur . vous êtes la maîtresse du chauffeur ? si vous voulez parler crûment , oui . nous sommes aussi fiancés et nous nous marierons dès que nous aurons mis assez d argent de côté pour acheter une auberge dans les environs de giens . pourquoi giens ? parce que nous sommes tous les deux originaires de cette ville . vous vous connaissiez avant de venir à paris ? non . nous avons fait connaissance boulevard de courcelles . m . fumal est au courant de vos projets ? j espère que non . et de vos relations ? comme je le connais , c est probable . ce n est pas un homme à qui on cache quoi que ce soit et je suis persuadée qu il lui est arrivé de nous épier . il a soin de n en rien dire . il ne parle jamais qu au moment où cela peut le servir . je suppose que félix partage vos sentiments à son égard ? certainement . on ne pouvait pas reprocher à la jeune fille son manque de franchise . il existe une mme fumal , n est ce pas ? oui . ils se sont mariés , il y a très longtemps . comment est elle ? comment voudriez vous qu elle soit avec un homme comme lui ? il la terrorise . que voulez vous dire ? qu elle vit dans la maison comme une ombre . lui va et vient , rentre et sort , amène des amis ou des relations d affaires . il ne s inquiète pas plus d elle que d une servante , ne l emmène jamais au restaurant , ni au théâtre et , l été , il se contente de l envoyer passer ses vacances dans un petit trou de montagne . elle a été belle ? non . son père était un des plus importants bouchers de paris , rue du faubourg saint honoré , et à cette époque m . fumal n était pas encore riche . vous croyez qu elle souffre ? même pas . elle est devenue indifférente à tout . elle dort , boit , lit des romans et parfois se rend toute seule au cinéma le plus proche . elle est plus jeune que lui ? probablement , mais cela ne paraît pas . c est tout ce que vous avez à me dire ? il vaudrait mieux que je m en aille , afin d être rentrée lorsqu il arrivera boulevard de courcelles . vous y prenez vos repas ? presque toujours . avec les domestiques ? pour la troisième fois , elle eut des rougeurs aux joues et fit oui de la tête . je vous remercie , mademoiselle . je passerai sans doute là bas cet après midi . vous ne lui direz pas que rassurez vous . il est tellement malin moi aussi ! il la regarda s éloigner dans le long couloir , s engager dans l escalier où elle disparut . pourquoi diable ferdinand fumal s envoyait il des lettres de menaces et venait il réclamer la protection de la police ? une explication venait tout de suite à l esprit , mais maigret n aimait pas les explications trop simples . fumal avait des ennemis en quantité . certains lui en voulaient assez pour attenter à sa vie . qui sait si , les derniers temps , il n avait pas donné de plus fortes raisons de haine encore ? il n osait pas se présenter à la police et déclarer : je suis un salaud . une de mes victimes pourrait avoir l intention de me tuer . protégez moi . il s y prenait par la bande , s envoyait des lettres anonymes qu il brandissait sous le nez du commissaire . était ce cela ? ou bien fallait il croire que mlle bourges avait menti ? maigret , un peu flottant , s engagea dans l escalier conduisant au laboratoire . moers était au travail et il lui tendit la feuille de papier et l enveloppe que la secrétaire venait de lui remettre . tu as trouvé quelque chose ? des empreintes . de qui ? de trois personnes . d abord d un homme que je ne connais pas , aux doigts larges et carrés , puis les vôtres et celles de lucas . c est tout ? oui . cette feuille et cette enveloppe sont identiques aux autres . moers n eut pas besoin d un long examen et fut affirmatif . bien entendu , je n ai pas relevé les empreintes sur les enveloppes . il y en a toujours des quantités , y compris celles du facteur . quand maigret regagna son bureau , il fut tenté d envoyer promener fumal et son histoire . comment protéger un homme qui circule dans tout paris à moins de mobiliser une bonne douzaine d inspecteurs ? saligaud ! lui arriva t il de grommeler entre ses dents . on lui téléphonait au sujet de mrs . britt . encore une piste , qu on suivait depuis la veille , qui ne menait nulle part . si on me demande , alla t il dire dans le bureau des inspecteurs , je serai de retour d ici une heure ou deux . en bas , il choisit une des voitures noires . boulevard de courcelles . au bis . il s était remis à pleuvoir . on voyait au visage des passants qu ils étaient excédés de patauger dans la pluie froide et dans la boue . l hôtel particulier , qui datait de la fin du siècle dernier , était spacieux , avec une porte cochère , des grilles aux fenêtres du rez de chaussée , de très hautes fenêtres au premier étage . il pressa un bouton de cuivre et un valet en gilet rayé finit par lui ouvrir la porte . m . fumal , s il vous plaît . il n est pas ici . dans ce cas , je verrai mme fumal . j ignore si madame peut vous recevoir . annoncez lui le commissaire maigret . d anciennes écuries , au fond de la cour , servaient de garages et on y voyait deux voitures , ce qui indiquait que l ancien boucher en possédait au moins trois . si vous voulez me suivre un large escalier à rampe sculptée conduisait au premier étage où deux statues de marbre semblaient monter la garde . maigret fut prié d y attendre et s assit sur une inconfortable chaise renaissance . le valet , lui , montait plus haut , restait longtemps absent . on percevait des chuchotements à l étage supérieur . on entendait aussi , quelque part , le cliquetis d une machine à écrire : mlle bourges , sans doute , qui travaillait . madame va vous voir tout de suite . elle vous prie d attendre le valet regagna le rez de chaussée et presque un quart d heure s écoula avant qu une femme de chambre descende du second . le commissaire maigret ? par ici , s il vous plaît l atmosphère était aussi morne que celle d un palais de justice de sous préfecture . il y avait trop d espace , pas assez de vie , les voix résonnaient entre les murs peints en imitation de marbre . maigret fut introduit dans un salon vieillot où un piano à queue était entouré d au moins quinze fauteuils en tapisserie fanée . il attendit encore un peu et enfin la porte livra passage à une femme en robe d intérieur qui , avec ses yeux sans expression , son visage bouffi et blême sous des cheveux d un noir d encre , lui fit l effet d une apparition . je vous demande pardon de vous avoir fait attendre elle parlait d une voix neutre , à la façon d une somnambule . asseyez vous , je vous en prie . vous êtes sûr que c est moi que vous désirez voir ? louise bourges avait laissé entrevoir la vérité en parlant de boisson , mais cette vérité dépassait les prévisions du commissaire . le regard de la femme , en face de lui , était las mais résigné , sans tristesse , et elle paraissait à cent lieues des réalités de la vie . votre mari m a rendu visite , ce matin , et il a des raisons de croire que quelqu un en veut à son existence . elle ne tressaillit pas , se contenta de le regarder avec un étonnement à peine marqué . il vous a mise au courant ? il ne me tient au courant de rien . vous lui connaissez des ennemis ? les mots semblaient mettre un long temps à atteindre son cerveau et il fallait du temps encore pour que la réponse y prenne forme . je suppose qu il en a , n est ce pas ? finit elle par murmurer . vous avez fait un mariage d amour ? cela dépassait son entendement et elle se contentait de répondre : je ne sais pas . vous n avez pas d enfants , mme fumal ? elle secoua la tête . votre mari aurait il souhaité en avoir ? elle répéta : je ne sais pas . puis elle ajouta , indifférente : je suppose . que pouvait il lui demander d autre ? il paraissait presque impossible de communiquer avec elle , comme si elle eût vécu dans un monde différent , ou encore comme s ils eussent été séparés par les cloisons étanches d une cage de verre . je suppose que j ai interrompu votre sieste ? non . je ne fais pas la sieste . il ne me reste il ne lui restait qu à se retirer , en somme , et c est ce qu il allait faire quand la porte s ouvrit d une poussée . qu est ce que vous fichez ici ? questionna fumal au regard plus dur que jamais . vous voyez . je prends contact avec votre femme . on me dit qu en bas un de vos agents est en train de questionner mes domestiques . quant à vous , je vous trouve ici à tourmenter ma femme qui un instant , m . fumal . c est vous qui avez fait appel à moi , n est ce pas ? je ne vous ai pas donné le droit de vous mêler de ma vie intime . maigret salua la femme qui les regardait sans comprendre . je vous demande pardon , madame . j espère que je ne vous ai pas trop dérangée . le maître de maison le suivit sur le palier . de quoi lui avez vous parlé ? je lui ai demandé si elle vous connaissait des ennemis . qu a t elle répondu ? que vous deviez en avoir , mais qu elle ne les connaissait pas . cela vous avance ? non . alors ? alors , rien . maigret faillit lui demander pourquoi il s était envoyé à lui même des lettres anonymes , mais il lui sembla que le moment n était pas venu . il y a encore ici quelqu un que vous désirez interroger ? un de mes inspecteurs s en occupe . vous venez de m annoncer qu il est en bas . au fait , il serait peut être préférable , si vous tenez réellement à être protégé , de vous laisser accompagner dans vos allées et venues par un de nos hommes . c est fort bien de surveiller cette maison , mais lorsque vous vous trouvez rue rambuteau ou ailleurs ils étaient tous les deux dans l escalier . fumal paraissait réfléchir , observant maigret en homme qui se demande si on ne lui tend pas un piège . quand cela commencerait il ? quand vous voudrez . demain matin ? d accord . je vous enverrai quelqu un demain matin . à quelle heure avez vous l habitude de sortir ? cela dépend des jours . demain , je monte à la villette dès huit heures . un inspecteur sera ici à sept heures et demie . on avait entendu s ouvrir et se refermer la porte cochère . comme ils arrivaient au premier étage , ils virent un homme qui venait vers eux , petit et chauve , tout vêtu de noir , son chapeau à la main . il avait l air d un familier des lieux et il regarda maigret , puis fumal , d un oeil interrogateur . le commissaire maigret , joseph . une petite affaire que j avais à régler avec lui . et , au commissaire : joseph goldman , mon homme d affaires , comme qui dirait mon bras droit . tout le monde l appelle m . joseph . m . joseph tenait une serviette de cuir noir sous le bras et montrait , dans un drôle de sourire , une rangée de dents gâtées . je ne vous reconduis pas , commissaire . victor vous ouvrira la porte . victor était le valet en gilet rayé qui attendait au bas des marches . entendu pour demain matin . entendu , répéta maigret . il ne se souvenait pas avoir jamais eu une telle impression d impuissance , plus exactement d irréalité . jusqu à l immeuble qui n avait pas l air vrai ! et il lui semblait que le valet , en refermant la porte derrière lui , avait un sourire goguenard . de retour au quai , il se demanda qui envoyer le lendemain pour veiller sur fumal et finit par choisir lapointe , à qui il donna ses instructions . sois là bas dès sept heures et demie . suis le partout où il ira . il t emmènera dans sa voiture . il est probable qu il essayera de te faire enrager . pourquoi ? peu importe . évite de broncher . il dut s occuper de la vieille anglaise , dont on signalait maintenant le passage à maubeuge . il y avait toutes les chances pour que ce ne fût pas elle . on ne comptait plus les fausses pistes , les vieilles anglaises aperçues un peu partout en france . vacher téléphona pour demander des instructions . qu est ce que je fais ? je prends la planque dans la maison , ou dehors ? comme tu voudras . malgré la flotte , j aime encore mieux dehors . encore un qui n appréciait pas l atmosphère de l immeuble du boulevard de courcelles . je te ferai relayer vers minuit . ça va , patron . merci . maigret dîna chez lui . cette nuit là , sa femme ne souffrit pas et il dormit d une traite jusqu à sept heures et demie . on lui apporta , comme toujours , une tasse de café au lit et son premier regard fut pour la fenêtre derrière laquelle le ciel était aussi plombé que les jours précédents . il venait d entrer dans la salle de bains quand la sonnerie du téléphone retentit . il entendit sa femme qui répondait : oui oui un instant , m . lapointe cela signifiait la catastrophe . à sept heures et demie , en effet , lapointe devait être allé prendre son service boulevard de courcelles . s il téléphonait allo c est moi écoutez , patron il se passe mort ? oui comment ? on ne sait pas . peut être empoisonné . on ne voit pas de blessure . j ai à peine pris le temps de le regarder . le médecin n est pas encore venu . j arrive ! s était il trompé en pensant que fumal ne pouvait lui apporter que des em que des ennuis ? chapitre le passé du valet de chambre et le locataire du troisième . tout en se rasant , maigret se sentait mauvaise conscience . cela ne tenait il pas à ce qu il nourrissait , à l égard de fumal , une animosité personnelle ? du coup , il se demandait s il avait accompli tout son devoir . le boucher en gros était venu lui demander sa protection . il s y était pris d une façon agressive , soit , s était fait pistonner par le ministre et avait usé , à l égard du commissaire , de menaces à peine voilées . celui ci n en avait pas moins à faire son métier . s en était il acquitté dans toute la mesure possible ? il était allé en personne au boulevard de courcelles , mais il ne s était pas donné la peine de vérifier toutes les portes , toutes les issues , remettant cette tâche au lendemain , comme celle d interviewer les domestiques l un après l autre . il avait envoyé un inspecteur monter la garde devant la maison . dès sept heures et demie , si fumal n avait pas été tué , lapointe se serait trouvé à son côté cependant que lucas , rue rambuteau et ailleurs , aurait poursuivi son enquête . aurait il agi autrement si l homme ne lui avait pas été antipathique , s il n avait pas eu un vieux compte à régler avec lui , si cela avait été n importe quel gros homme d affaires de paris ? avant de prendre son petit déjeuner , il téléphona au parquet , puis au quai des orfèvres . tu ne te fais pas envoyer une voiture ? questionna mme maigret qui , dans ces moments là , tenait aussi peu de place que possible . je prendrai un taxi . les boulevards étaient presque vides , avec des silhouettes sombres qui s échappaient des bouches de métro et se précipitaient vers les portes cochères . en face du bis , boulevard de courcelles , une auto stationnait , celle d un médecin et , quand le commissaire sonna , la porte s ouvrit tout de suite . le valet de chambre de la veille n avait pas eu le temps de se raser , mais il portait déjà son gilet rayé de jaune et de noir . il avait les sourcils très épais et maigret l observa un instant avec l air de chercher à se rappeler quelque chose . où est ce ? questionna t il . au premier , dans le bureau . tout en gravissant l escalier , il se promit de s occuper plus tard de ce victor qui l intriguait . lapointe vint au devant de lui sur le palier servant de salle d attente . je me suis trompé , patron . je vous demande pardon . tel qu il était quand je l ai aperçu , il était impossible de voir la blessure . il n a pas été empoisonné ? non . le docteur , en le retournant , a découvert une plaie béante dans le dos , à hauteur du coeur . le coup de feu a été tiré à bout portant . où est sa femme ? je ne sais pas . elle n est pas descendue . la secrétaire ? elle doit être par là . venez . je commence seulement à m y retrouver dans la maison . du côté de la façade , devant les grilles du parc monceau , un vaste salon donnait l impression d une pièce jamais habitée et , malgré le chauffage central , restait humide . en empruntant un couloir , au plancher recouvert d un tapis rouge , on trouvait , à droite , sur la cour , un premier bureau , pas très grand , où louise bourges se tenait debout devant la fenêtre . une domestique était avec elle . elles se taisaient toutes les deux et louise bourges regarda maigret avec inquiétude , se demandant sans doute comment , après sa visite de la veille au quai des orfèvres , il allait réagir à son égard . où est il ? se contenta t il de demander . elle désigna une porte . là . c était un second bureau , plus spacieux , au tapis rouge aussi , au mobilier empire . une forme humaine était étendue près d un fauteuil et un médecin que maigret ne connaissait pas était agenouillé . on m apprend qu il s agit d un coup de feu tiré à bout portant ? le docteur fit oui de la tête . le commissaire avait déjà remarqué que le mort n était pas en tenue de nuit mais portait les mêmes vêtements que la veille . à quelle heure cela s est il produit ? autant que j en puisse juger à première vue , vers la fin de la soirée , entre onze heures et minuit , par exemple . malgré lui , maigret pensait au village de saint fiacre , à la cour de l école , au gros garçon que personne n aimait et qu on appelait boum boum , ou encore boule de gomme . en le retournant , le docteur lui avait donné une pose étrange et un bras tendu semblait désigner un coin de la pièce où , d ailleurs , il n y avait rien qu une nymphe de marbre jauni sur un socle . je suppose que la mort a été instantanée ? la blessure , dans laquelle on aurait presque pu enfoncer le poing , rendait la question futile . mais le commissaire n était pas dans son assiette . ce n était pas une affaire comme une autre . sa femme est prévenue ? je crois . il passa dans la pièce voisine , répéta la question à la secrétaire : sa femme est prévenue ? oui . noémi est montée le lui dire . elle n est pas descendue ? il commençait à se rendre compte que rien , ici , ne se passait comme dans une maison normale . quand l avez vous vu pour la dernière fois ? vers neuf heures , hier soir . il vous a appelée ? oui . pourquoi ? pour me dicter des lettres . la sténographie est sur mon bloc . je ne les ai pas encore tapées . des lettres importantes ? ni plus ni moins que les autres . cela lui arrivait souvent de dicter le soir . sans qu elle ait besoin de rien ajouter , maigret comprenait la pensée de la jeune fille : si son patron la faisait monter ainsi après sa journée , c était pour la faire enrager . ferdinand fumal n avait il pas passé sa vie à faire enrager les gens ? il a reçu des visites ? pas pendant que j étais ici . il en attendait ? je crois . il a reçu un coup de téléphone et m a dit d aller me coucher . quelle heure était il ? neuf heures et demie . vous êtes allée vous coucher ? oui . toute seule ? non . où se trouve votre chambre ? avec celles des autres domestiques , au dessus des écuries qui servent maintenant de garages . m . fumal et sa femme étaient les seuls à coucher dans la maison ? non . victor couche au rez de chaussée . c est bien le valet de chambre ? il est en même temps concierge , garde la maison , fait des courses . il n est pas marié ? non . en tout cas , pas que je sache . il occupe une petite pièce qui donne sous la voûte par un oeil de boeuf . je vous remercie . qu est ce que je dois faire ? attendre . quand le courrier arrivera , vous me l apporterez . je me demande s il y aura encore une lettre anonyme . il eut l impression qu elle rougissait mais n en fut pas sûr . on entendait des pas dans l escalier . le substitut du procureur était accompagné d un jeune juge d instruction qui s appelait planche et avec qui maigret n avait pas encore eu l occasion de travailler . le greffier qui les suivait était enrhumé . presque tout de suite après leur arrivée , la porte cochère s ouvrait à nouveau pour livrer accès aux gens de l identité judiciaire . louise bourges se tenait toujours dans son bureau personnel , près de la fenêtre , attendant des instructions , et ce fut à elle que maigret s adressa à nouveau un peu plus tard . qui a prévenu mme fumal ? noémi . c est sa femme de chambre personnelle ? c est celle qui s occupe du second étage . m . fumal avait sa chambre à cet étage ci , la pièce qui se trouve après son bureau . allez voir là haut ce qui se passe . et , comme elle hésitait : de quoi avez vous peur ? de rien . c était à tout le moins curieux que la femme du mort ne soit pas encore descendue et qu on n entende aucun bruit là haut . depuis l arrivée de maigret , lapointe , sans rien dire , furetait un peu partout à la recherche d une arme . il avait ouvert la porte de la chambre à coucher qui était vaste , meublée en style empire aussi , où un pyjama et une robe de chambre étaient préparés sur le lit ouvert . malgré les hautes fenêtres , l atmosphère de la maison était grise et on n avait allumé que quelques lampes ; les photographes , ici et là , installaient leurs appareils , les gens du parquet chuchotaient dans un coin en attendant l arrivée du médecin légiste . vous avez une idée , maigret ? aucune . vous le connaissiez ? je l ai connu à l école de mon village et il est venu me voir hier . il était allé trouver le ministre de l intérieur pour obtenir notre protection . contre quoi ? depuis quelque temps , il recevait des menaces anonymes . vous n avez rien fait ? un inspecteur a passé la nuit devant la porte et un autre allait prendre la surveillance toute la journée . il semble bien , en tout cas , que l assassin ait emporté son arme . lapointe n avait rien trouvé . les autres non plus . maigret , les mains dans les poches , s engagea dans l escalier et atteignit le rez de chaussée où il colla le visage à l oeil de boeuf dont on lui avait parlé . il y avait là une pièce qui ressemblait à une loge de concierge , avec un lit en désordre , une armoire à glace , un poêle à gaz , une table , des livres sur une étagère . assis à califourchon , les coudes sur le dossier de sa chaise , le valet de chambre regardait fixement devant lui . le commissaire frappa de petits coups contre la vitre et l homme tressaillit , le regarda en sourcillant avant de se lever et de se diriger vers la porte . vous m avez reconnu ? questionna t il alors , le visage à la fois peureux et méfiant . maigret avait déjà eu la veille l impression de l avoir vu quelque part , mais il ne pouvait toujours pas savoir où . moi , je vous ai reconnu tout de suite . qui es tu ? vous ne m avez pas connu , autrefois , parce que je ne suis déjà plus jeune . quand je suis né , vous étiez déjà parti . parti d où ? de saint fiacre , pardi ! vous ne vous souvenez pas de nicolas ? maigret s en souvenait fort bien . c était un vieil ivrogne qui faisait des journées par ci par là dans les fermes , travaillait l été à la batteuse et , le dimanche , sonnait les cloches de l église . il habitait une cabane à l orée des bois et avait la spécialité de manger les corbeaux et les putois . c était mon père . il est mort ? il y a longtemps . et toi , depuis quand es tu à paris ? vous n avez rien lu dans les journaux ? ils ont pourtant mis mon portrait . j ai eu des ennuis , là bas . on a fini par comprendre que je ne l avais pas fait exprès . son poil était dru , son front bas . raconte . je braconnais , c est sûr et certain , je ne l ai jamais nié . et tu as tué un garde ? vous l avez lu ? quel garde ? un jeune , que vous n avez pas connu . il était toujours après moi . je vous jure que , cette fois là , je ne l ai pas fait exprès . je guettai un chevreuil et , quand j ai entendu du bruit dans le taillis comment , ensuite , as tu eu l idée de venir ici ? je n en ai pas eu l idée . fumal est allé te chercher ? oui . il avait besoin d un homme de confiance . vous , vous n êtes jamais retourné au pays , où pourtant on ne vous a pas oublié et où , je puis bien le dire , on est fier de vous . mais lui , quand il a eu de l argent , il a racheté le château de saint fiacre maigret en eut le coeur un peu serré . il y était né , dans les dépendances , certes , mais il y était né quand même , et la comtesse de saint fiacre avait longtemps personnifié à ses yeux la femme idéale . j ai compris , grommela t il . fumal ne s entourait il pas de gens sur qui il avait prise ? il avait besoin , non pas tant d un valet de chambre que d une sorte de garde de corps , d un bouledogue , et il ramenait à paris un gaillard qui n avait échappé au bagne que de justesse . c est lui qui a payé ton avocat ? comment le savez vous ? raconte moi ce qui s est passé hier soir . il ne s est rien passé . monsieur n est pas sorti . à quelle heure est il rentré ? un peu avant huit heures , pour dîner . seul ? avec mlle louise . la voiture a été remise au garage ? oui . elle y est toujours . elles y sont toutes les trois . la secrétaire mange avec les domestiques ? cela lui fait plaisir , à cause de félix . tout le monde est au courant de ses rapports avec félix ? ce n est pas difficile à voir . ton patron l était aussi ? victor se tut et maigret affirma : tu le lui as dit , n est ce pas ? il m a demandé tu le lui as dit ? oui . si je comprends bien , tu lui rapportais tout ce qui se passait à l office ? il me payait pour . revenons à hier au soir . tu as quitté ta loge ? non . germaine m a apporté mon dîner ici . comme tous les soirs ? oui . laquelle est germaine ? la plus vieille . quelqu un est venu ? m . joseph est rentré vers neuf heures et demie . tu veux dire qu il habite la maison ? vous ne le saviez pas ? maigret ne s en était pas douté . donne moi des détails . où est sa chambre ? ce n est pas une chambre , mais tout un appartement au troisième étage . les pièces sont mansardées , mais plus spacieuses que celles d au dessus du garage . avant , c étaient les chambres de domestiques . depuis quand vit il dans la maison ? je ne sais pas . cela a commencé avant moi . et toi , depuis quand es tu ici ? cinq ans . où m . joseph prend il ses repas ? presque toujours dans une brasserie du boulevard des batignolles . il est célibataire ? veuf , à ce qu on m a dit . il ne découche jamais ? sauf quand il est en voyage , naturellement . il voyage beaucoup ? c est lui qui va vérifier les comptes dans les succursales de province . à quelle heure dis tu qu il est rentré ? environ neuf heures et demie . il n est pas ressorti ? non . il n est venu personne d autre ? m . gaillardin . comment le connais tu ? parce que je lui ai souvent ouvert la porte . avant , c était un bon ami du patron . ensuite , ils ont eu des histoires et , hier , c était la première fois depuis longtemps que tu l as laissé monter ? monsieur m a téléphoné de le faire entrer . il existe un téléphone intérieur entre le bureau et ma loge . quelle heure était il ? dans les environs de dix heures . vous savez , moi , j ai été habitué à voir l heure au soleil et je ne pense pas souvent à regarder l horloge . surtout que celle là avance toujours d au moins dix minutes . combien de temps est il resté là haut ? peut être un quart d heure . comment lui as tu ouvert la porte quand il est parti ? en pressant la poire , ici , comme dans toutes les loges de concierge . tu l as vu passer ? bien sûr . tu l as regardé ? ben il hésitait , recommençait à être inquiet . cela dépend de ce que vous appelez regarder . il n y a pas beaucoup de lumière sous la voûte . je n ai pas collé mon visage à la vitre . je l ai vu , quoi ! je l ai reconnu . je suis sûr que c était lui . mais tu ne sais pas de quelle humeur il était . sûrement pas . ton patron t a encore téléphoné ensuite ? pourquoi ? réponds à la question . non je ne crois pas attendez non je me suis couché . j ai lu une partie du journal dans mon lit et j ai éteint la lumière . ce qui signifie qu après le départ de gaillardin il n est entré personne dans la maison ? victor ouvrit la bouche , se ravisa . ce n est pas exact ? insista maigret . c est exact , bien sûr mais peut être bien que ce n est pas exact c est difficile , comme ça , en quelques minutes , de raconter la vie des gens je ne sais même pas ce que vous savez que veux tu dire ? qu est ce qu ils vous ont dit , là haut ? qui ? eh bien , mlle louise , ou noémi , ou germaine quelqu un a pu entrer la nuit dernière sans que tu le saches ? sûr ! qui ? le patron , d abord , qui aurait pu sortir et rentrer . vous n avez pas remarqué la petite porte , dans la rue de prony ? c est l ancienne entrée de service et il en a la clef . il s en sert parfois ? je ne crois pas . je ne sais pas . qui en a aussi la clef ? m . joseph , j en suis certain , car il m est arrivé de le voir sortir le matin alors que je ne l avais pas vu rentrer le soir . qui encore ? probablement la poule . qui appelles tu ainsi ? la poule du patron , la dernière , une petite brune dont je ne connais pas le nom et qui habite du côté de l étoile . elle est venue la nuit dernière ? je vous répète que je n en sais rien . déjà une fois , vous comprenez , quand il y a eu l histoire du garde , on m a tellement questionné qu on m a fait dire des choses qui n existaient pas . on me les a même fait signer et , plus tard , on me les a remises sous le nez . tu aimais ton patron ? quelle différence cela peut il faire ? tu refuses de répondre ? je dis seulement que cela n a rien à voir et que cela ne regarde que moi . comme tu voudras . si je vous parle ainsi j ai compris . il valait mieux ne pas insister et maigret regagna lentement le premier étage . mme fumal n est toujours pas descendue ? demanda t il à la secrétaire . elle ne veut pas le voir avant qu il soit arrangé . comment est elle ? comme toujours . elle n a pas paru surprise ? louise bourges haussa les épaules . elle était plus nerveuse que la veille et maigret la surprit plusieurs fois à se ronger les ongles . je ne trouve aucune arme , patron . on demande si on peut transporter le corps à l institut médico légal . qu en dit le juge d instruction ? il est d accord . dans ce cas , moi aussi . victor , à ce moment là , montait le courrier , hésitait à se diriger vers louise bourges . donne ! intervint maigret . il y avait moins de lettres qu il l aurait cru . sans doute fumal recevait il la plus grosse partie du courrier dans ses différents bureaux ? ici , c étaient surtout des factures , deux ou trois invitations à des fêtes de bienfaisance , une lettre d un avoué de nevers et enfin une enveloppe que le commissaire reconnut aussitôt . louise bourges l épiait de loin . l adresse était tracée au crayon . sur une feuille de papier bon marché , deux mots seulement étaient tracés : dernier avis cela ne prenait il pas un caractère presque ironique ? à ce moment là , ferdinand fumal , étendu sur une civière , quittait l hôtel particulier du boulevard de courcelles , juste en face de la grande entrée du parc monceau dont les arbres s égouttaient . cherche moi , dans l annuaire des téléphones , un certain gaillardin , rue françois er . ce fut la secrétaire qui tendit l annuaire à lapointe . roger ? questionna celui ci . oui . demande le moi . ce ne fut pas un homme que l inspecteur eut au bout du fil . excusez moi de vous déranger , madame . je voudrais parler à m . gaillardin oui vous dites ? il n est pas chez lui ? du regard , lapointe interrogeait maigret . c est très urgent savez vous s il est à son bureau ? vous l ignorez ? vous croyez qu il est en voyage ? un instant ne quittez pas l appareil demande lui s il a couché rue françois er la nuit dernière . allo . pouvez vous me dire si m . gaillardin a couché chez lui la nuit dernière ? non quand l avez vous vu pour la dernière fois ? vous avez dîné ensemble ? au fouquet s ? et il vous a quittée à je n entends pas un peu avant neuf heures et demie sans vous dire où il allait je comprends oui merci non ! il n y a pas de message il expliqua à maigret : à ce que je peux comprendre , ce n est pas sa femme , mais sa maîtresse , et il ne paraît pas avoir l habitude de lui rendre des comptes . deux inspecteurs , arrivés depuis longtemps , donnaient un coup de main aux gens de l identité judiciaire . toi , neveu , tu vas filer rue françois er l adresse est à l annuaire des téléphones gaillardin tu essayeras de savoir si le type a emporté des bagages , s il paraissait prévoir son départ , que sais je ? tu dénicheras bien une photographie donne à tout hasard son signalement aux gares et aux aéroports cela paraissait trop simple et maigret n osait pas y croire . vous saviez , demanda t il à louise bourges , que gaillardin devait venir hier soir voir votre patron ? comme je vous l ai dit , je sais que quelqu un a téléphoné et qu il a répondu quelque chose comme : d accord . de quelle humeur était il ? son humeur habituelle . m . joseph descendait souvent le voir dans la soirée ? je crois . où est m . joseph en ce moment ? là haut , sans doute . s il s y trouvait encore un moment plus tôt , il n y était plus , car on le voyait traverser le palier en regardant autour de lui avec stupeur . c était assez inattendu , après toutes les allées et venues qui avaient bouleversé la maison , de voir le petit homme grisâtre émerger de l escalier comme si de rien n était et questionner d une voix naturelle : que se passe t il ? vous n avez rien entendu ? questionna maigret , bourru . entendu quoi ? où est m . fumal ? il est mort . vous dites ? je dis qu il est mort et qu il ne se trouve déjà plus dans la maison . vous avez le sommeil dur , m . joseph ? je dors comme tout le monde . vous n avez rien entendu depuis sept heures et demie du matin ? j ai entendu quelqu un qui entrait chez mme fumal , à l étage en dessous du mien . à quelle heure vous êtes vous couché , hier soir ? aux alentours de dix heures et demie . quand avez vous quitté votre patron ? le petit homme ne paraissait toujours pas comprendre ce qui lui arrivait . pourquoi me posez vous ces questions là ? parce que fumal a été assassiné . vous êtes descendu le voir , hier après le dîner ? je ne suis pas descendu mais je suis passé le voir en rentrant . à quelle heure ? vers neuf heures et demie . un peu après , peut être . et ensuite ? ensuite , rien . je suis monté chez moi , j ai travaillé une heure et je me suis couché . vous n avez pas entendu de coup de feu ? de là haut , on n entend rien de ce qui se passe à cet étage ci . vous possédez un revolver ? moi ? je n ai jamais touché une arme de ma vie . je n ai même pas fait mon service militaire , car j ai été réformé . vous saviez que fumal en avait un ? il me l a montré . on avait retrouvé enfin , sous des papiers , dans le tiroir de la table de nuit , un automatique de fabrication belge qui n avait pas servi depuis des années et qui n était donc pour rien dans le drame . vous saviez aussi que fumal attendait une visite ? dans cette maison ci , personne ne répondait directement mais , après chaque question , il y avait un temps mort , comme si les interpellés avaient besoin de se répéter la question deux ou trois fois avant de la comprendre . la visite de qui ? ne faites pas l idiot , m . joseph . au fait , quel est votre nom véritable ? joseph goldman . on vous l a dit hier quand on nous a présentés . quelle était votre profession avant d entrer au service de fumal ? j ai été huissier pendant vingt deux ans . quant à être à son service , ce n est pas tout à fait exact . vous parlez de moi comme d un domestique ou d un employé . or , j étais en réalité un ami , un conseiller . vous voulez dire que vous vous appliquiez à rendre ses canailleries plus où moins légales ? attention , monsieur le commissaire . il y a des témoins . et alors ? je pourrais vous demander compte des paroles imprudentes que vous prononcez . que savez vous de la visite de gaillardin ? le petit vieux pinça les lèvres , qu il avait déjà d une minceur remarquable . rien . je suppose que vous ne savez rien non plus d une certaine martine qui habite la rue de l étoile et qui possède probablement , comme vous , une clef de la petite porte ? je ne m occupe jamais des femmes . il y avait une heure et demie à peine que maigret était dans la maison et déjà il avait l impression d étouffer , il avait hâte de se retrouver dehors , à respirer le grand air , tout humide fût il . je vous prierai de rester ici . je n ai pas le droit de me rendre rue rambuteau ? on m y attend pour des décisions importantes . vous semblez perdre de vue que nous assurons , pour un huitième au moins , le ravitaillement en viande de paris et que un de mes inspecteurs vous accompagnera . ce qui signifie ? rien , m . joseph . absolument rien ! maigret était à cran . les gens du parquet achevaient , dans le grand salon , de rédiger les procès verbaux . le juge planche demanda au commissaire : vous êtes monté la voir ? il parlait évidemment de mme fumal . pas encore . il fallait qu il y aille . il fallait aussi interroger félix et les autres domestiques . il fallait retrouver roger gaillardin et questionner cette martine gilloux qui avait peut être une clef de la petite porte . il fallait enfin rechercher , aussi bien dans les bureaux de la rue rambuteau que dans ceux de la villette , tous les témoignages susceptibles de maigret était découragé d avance . il se sentait mal parti . fumal était venu réclamer sa protection . le commissaire ne l avait pas cru et fumal avait été tué d une balle dans le dos . tout à l heure , sans doute , le ministre de l intérieur téléphonerait au directeur de la p . j . ce n était pas assez de l anglaise qui s était volatilisée . louise bourges le regardait , de loin , avec , l air de chercher à deviner ce qu il pensait et , justement , il pensait à elle , se demandant si elle avait vraiment vu son patron écrire un des billets anonymes . sinon , cela changeait tout . chapitre la femme saoule et le photographe aux pas feutrés . près de trente ans plus tôt , quand maigret , jeune marié , était encore secrétaire du commissariat rochechouart , il arrivait à sa femme de venir le chercher au bureau , à midi . tous les deux se contentaient d un repas rapide afin de marcher le long des rues et des boulevards et maigret se souvenait être venu ainsi , au printemps , dans ce même parc monceau qu il voyait maintenant en noir et blanc sous les fenêtres . il y avait plus de nounous alors qu à présent , presque toutes en uniforme pimpant . les landaus des bébés donnaient une impression de luxe douillet et les chaises de fer , dans les allées , étaient fraîchement peintes en jaune , une vieille dame au chapeau garni de violettes donnait du pain aux oiseaux . quand je serai commissaire avait il plaisanté . et tous les deux regardaient , autour des grilles dont les fers de lance dorés brillaient dans le soleil , les immeubles cossus d alentour , les fenêtres derrière lesquelles ils imaginaient une existence élégante et harmonieuse . si quelqu un , à paris , avait acquis l expérience des réalités brutales , si quelqu un , jour après jour , était à même de découvrir la vérité cachée sous les apparences , c était bien lui , et pourtant il ne s était jamais résigné tout à fait à ne plus croire à certaines images de son enfance ou de son adolescence . n avait il pas dit une fois qu il aurait voulu être raccommodeur de destinées , tant il éprouvait de désir de remettre les gens à leur vraie place , à celle qui aurait été la leur si le monde avait ressemblé au monde des images d épinal ? probablement , dans huit sur dix des maisons encore somptueuses qui entouraient le parc , y avait il plus de drames que d harmonie . rarement , toutefois , il lui avait été donné de respirer une atmosphère aussi pénible qu entre ces murs ci . tout semblait faux , grinçant , dès la loge du concierge valet de chambre qui n était ni concierge , ni valet de chambre , mais , en dépit de son gilet rayé , un ancien braconnier , un meurtrier dont on avait fait un chien de garde . que faisait cet huissier véreux , m . joseph , dans les pièces mansardées de l immeuble ? louise bourges elle même ne le rassurait pas , qui rêvait d épouser le chauffeur pour ouvrir une auberge à giens . l ex boucher de saint fiacre était encore moins à sa place que quiconque et les hauts lambris , les meubles vraisemblablement achetés en même temps que l hôtel paraissaient dépaysés comme les deux statues qui flanquaient le palier . ce qui , peut être , troublait le plus le commissaire , c était la méchanceté qu il devinait derrière tous les faits et gestes de fumal , car il s était toujours refusé à croire à la méchanceté pure . il était passé dix heures quand il quitta le premier étage , où ses collaborateurs travaillaient toujours , pour s engager dans l escalier , qu il monta lentement . au second , aucune servante ne l empêcha de pousser la porte du salon aux quinze ou seize fauteuils vides et il toussa pour signaler sa présence . personne ne vint . rien ne bougea . il s avança vers une porte entrouverte qui donnait sur un salon plus petit où , sur un guéridon , traînait un plateau de petit déjeuner . il frappa à une troisième porte , tendit l oreille , eut l impression d entendre une toux étouffée et finit par tourner le bouton . c était la chambre de mme fumal qui , dans son lit , le regardait s avancer avec des yeux où on lisait de l hébétude . je vous demande pardon . je n ai pas rencontré de domestique pour m annoncer . je suppose qu elles sont toutes en bas , avec mes inspecteurs . elle n était ni peignée , ni lavée . sa chemise de nuit découvrait largement une épaule et une partie de poitrine d un blanc blafard . la veille , il aurait pu douter . à présent , il était certain de se trouver en face d une femme qui avait bu , non seulement avant de se coucher , mais le matin même et de forts relents d alcool flottaient encore dans la pièce . l épouse du boucher l observait toujours d une façon indéfinissable , comme si , encore que pas tout à fait rassurée , elle n en éprouvait pas moins un certain soulagement , voire une sourde gaieté . je suppose qu on vous a mise au courant ? elle fit oui de la tête et ce n était pas de chagrin que ses yeux brillaient . votre mari est mort . quelqu un l a tué . alors , d une voix un peu cassée , elle prononça : j ai toujours pensé que cela finirait comme ça . et elle eut un petit rire , plus ivre encore qu il l avait cru en entrant . vous vous attendiez à un meurtre ? avec lui , je m attendais à tout . elle désigna le lit en désordre , la chambre non rangée autour d elle , balbutia : je vous demande pardon vous n avez pas eu la curiosité de descendre ? pour quoi faire ? soudain son regard se fit plus aigu . il est vraiment mort , n est ce pas ? comme il faisait oui de la tête , elle glissa la main sous les couvertures , en tira une bouteille d alcool et porta le goulot à ses lèvres . à sa santé ! plaisanta t elle . cependant , même mort , fumal continuait à lui faire peur , car elle guettait la porte avec crainte , demandait à maigret : il est toujours dans la maison ? on vient de l emporter à l institut médico légal . que va t on lui faire ? l autopsie . est ce d apprendre qu on allait tailler dans le corps de son mari qui la fit sourire d un sourire malicieux ? cela constituait il à ses yeux une sorte de vengeance , de compensation pour tout ce qu elle avait souffert avec lui ? elle avait dû être une jeune fille , une femme comme les autres . quelle existence fumal lui avait il faite pour la mettre dans un état aussi lamentable ? maigret avait rencontré des épaves comme elle , mais c était presque toujours dans des décors sordides , dans des quartiers miteux et la misère était invariablement à la base de leur dégradation . il est venu vous voir , hier soir ? qui ? votre mari . elle secoua négativement la tête . il venait parfois ? parfois , oui , mais j aurais préféré ne pas le voir . vous n êtes pas descendue dans son bureau ? je ne descendais jamais dans son bureau . c est dans son bureau qu il a vu mon père pour la dernière fois et , trois heures plus tard , on trouvait mon père pendu . il semblait que c était là le vice de fumal : ruiner les autres , non seulement ceux qui se trouvaient sur son chemin ou qui lui portaient ombrage , mais ruiner n importe qui , pour affirmer sa puissance , pour s en persuader lui même . vous ne savez pas quelles visites il a reçues la nuit dernière ? plus tard , il faudrait que maigret charge un inspecteur de fouiller l appartement . cela lui répugnait de le faire lui même . or , c était nécessaire . rien ne prouvait que cette femme là ne s était pas enfin donné le courage d aller tuer son mari et il n était pas impossible qu on retrouve l arme chez elle . je ne sais pas je ne veux plus rien savoir savez vous ce que je veux ? rester toute seule et maigret n avait pas entendu . toujours debout non loin du lit , il avait vu le regard de mme fumal se fixer sur un point derrière lui . il y eut un éclair de flash et , au même moment , la femme , rejetant ses couvertures , s élançait , avec une énergie insoupçonnée , vers le photographe qui , sans bruit , était venu s encadrer dans la porte . il tenta de battre en retraite , mais elle avait déjà saisi son appareil et le jetait rageusement sur le plancher , le ramassait pour le lancer à nouveau avec une force accrue . maigret avait reconnu le reporter d un des journaux du soir et froncé les sourcils . quelqu un , il ignorait qui , avait alerté la presse qu il allait trouver en bas au grand complet . un instant prononça t il avec autorité . ce fut son tour de ramasser l appareil dont il retira la pellicule . sortez , mon petit dit il au jeune homme . et , à mme fumal : recouchez vous . je m excuse de ce qui s est passé . je veillerai à ce qu on vous laisse désormais tranquille . il faudra néanmoins qu un de mes hommes visite l appartement . il avait hâte d être hors de la chambre et il aurait préféré être à jamais hors de la maison . le photographe l attendait sur le palier . j ai cru que je pouvais vous avez été un peu fort . vos confrères sont ici ? quelques uns . qui les a avertis ? je ne sais pas . il y a environ une demi heure , mon rédacteur en chef m a fait appeler et l employé de l institut médico légal , sans doute . il y a ainsi , un peu partout , des gens qui sont de mèche avec les journaux . ils n étaient pas quatre , mais sept ou huit , à représenter la presse , et il allait en venir d autres . que s est il passé au juste , commissaire ? si je le savais , mes enfants , je ne serais plus ici . je vous demande de nous laisser travailler en paix et je vous promets , si nous découvrons quelque chose on peut photographier les lieux ? faites vite . il y avait trop de gens à questionner pour les emmener quai des orfèvres . on disposait ici d un grand appartement vide . lapointe était déjà au travail ainsi que bonfils , et torrence venait d arriver en compagnie de lesueur . c est torrence qu il chargea de fouiller l appartement du second étage , tandis qu il envoyait bonfils dans le logement de m . joseph . celui ci n était pas encore revenu de la rue rambuteau . quand il rentrera , questionne le à tout hasard , mais je doute qu il parle beaucoup . ces messieurs du parquet étaient partis , la plupart des spécialistes de l identité judiciaire aussi . qu on laisse monter une domestique , une seule , noémi , dont c est le service , pour s occuper de mme fumal , et que les autres attendent dans le salon . quand la sonnerie du téléphone retentit dans le bureau du mort , ce fut louise bourges qui décrocha tout naturellement . ici , la secrétaire de m . fumal oui mais oui , il est ici je vous le passe elle se tourna vers maigret . c est pour vous du quai des orfèvres allo , oui il avait le directeur de la p . j . au bout du fil . le ministre de l intérieur vient de me téléphoner il sait déjà ? oui . tout le monde est au courant . un des journalistes avait il alerté la radio ? c était possible . furieux ? ce n est pas le mot . plutôt embêté . il demande à être tenu au courant de l enquête au fur et à mesure . vous avez une idée ? aucune . on s attend à ce que ça fasse du bruit tout à l heure . cet homme là était encore plus important qu il le prétendait . on le regrette ? pourquoi demandez vous ça ? pour rien . jusqu ici , les gens paraissent plutôt soulagés . vous mettez tout en oeuvre , n est ce pas ? mais oui ! et , pourtant , il n avait jamais eu aussi peu envie de découvrir l assassin . certes , il était curieux de savoir qui s était enfin décidé à supprimer fumal , quel homme ou quelle femme en avait eu assez et avait risqué le tout pour le tout . mais en voudrait il à ce criminel là ? n aurait il pas un serrement de coeur en lui passant les menottes ? il s était rarement trouvé en présence d autant d hypothèses , toutes aussi plausibles les unes que les autres . il y avait mme fumal , évidemment , qui n aurait eu qu un étage à descendre pour se venger de vingt ans d humiliations , et sans doute celle là , en plus de sa liberté reconquise , hériterait elle de la fortune , en tout ou en partie . avait elle un amant ? à la voir , cela paraissait improbable , mais c était un sujet sur lequel il était devenu sceptique . m . joseph ? il paraissait tout dévoué au boucher en gros dans l ombre de qui il vivait . dieu sait quelles saloperies ils tripotaient tous les deux . fumal n avait il pas prise sur le bonhomme , comme il semblait avoir prise sur tous ceux qui le servaient ? même les êtres comme m . joseph se révoltent ! louise bourges , la secrétaire qui était venue le trouver au quai des orfèvres ? jusqu ici , elle était seule à prétendre que son patron avait écrit lui même les billets anonymes . félix , le chauffeur , était son amant . tous les deux avaient hâte de se marier et d aller s établir à giens . à supposer qu elle , ou félix , ait volé fumal , ou tenté de l escroquer , voire de le faire chanter ? des raisons de tuer , chacun semblait en avoir dans cette affaire là , y compris victor , l ancien braconnier , à qui son patron tenait la laisse serrée . on éplucherait la vie des autres domestiques . il y avait encore gaillardin , qui n était pas rentré rue françois er après avoir rendu visite à fumal . vous partez , patron ? je reviens dans quelques minutes . il avait soif et éprouvait le besoin de respirer un autre air que celui de la maison . si on me demande , que lapointe prenne les messages . sur le palier , il dut se débarrasser des journalistes et , en bas , trouva plusieurs voitures de presse et une voiture de radio au bord du trottoir . à cause de cela , quelques passants s étaient arrêtés et un agent en uniforme se tenait devant la porte . les mains dans les poches , maigret marcha à pas rapides vers le boulevard des batignolles où il pénétra dans le premier bistrot . un demi , commanda t il . et un jeton . c était pour téléphoner à sa femme . je ne rentrerai certainement pas déjeuner dîner ? j espère peut être non ! il n y a rien d embêtant peut être , en effet , le ministre , lui aussi , était il assez content d être débarrassé d un ami compromettant . il devait y en avoir d autres à se réjouir . les employés de la rue rambuteau , par exemple , ceux de la villette , et tous les gérants de boucherie à qui fumal avait mené la vie dure . il ne savait pas encore , à ce moment là , que les journaux de l après midi allaient écrire : le roi de la boucherie assassiné les journaux aiment bien le mot roi , comme le mot milliardaire . une des feuilles devait préciser qu au dire des experts , fumal contrôlait le dixième du commerce de boucherie à paris et plus du quart dans certains départements du nord . qui allait hériter de cet empire là ? mme fumal ? au moment où il sortait du bistrot , maigret vit un taxi en maraude et cela lui donna l idée d aller faire un tour rue françois er . il y avait déjà envoyé neveu , dont il n avait pas de nouvelles , mais il avait envie de voir par lui même et surtout il n était pas fâché d échapper pour un temps à l écoeurante atmosphère de la rue de courcelles . l immeuble était moderne , la loge presque luxueuse . m . gaillardin ? au troisième à gauche , mais je ne crois pas qu il soit chez lui . maigret prit l ascenseur , sonna . une jeune femme en peignoir vint lui ouvrir , ou plutôt , jusqu à ce qu il ait dit qui il était , ne fit qu entrouvrir la porte . vous n avez toujours pas de nouvelles de roger ? questionna t elle alors en l introduisant dans un salon aussi clair qu une pièce pouvait l être à paris par ce temps là . et vous ? non . depuis que votre inspecteur est venu , je suis inquiète . tout à l heure , j ai entendu la radio on a parlé de fumal ? oui . vous saviez que votre mari était allé le voir hier soir ? elle était jolie , le corps savoureux , et ne devait guère avoir dépassé la trentaine . ce n est pas mon mari , le reprit elle , roger et moi ne sommes pas mariés . je sais . j ai employé le mot par mégarde . il a une femme et deux enfants , mais ne vit pas avec eux . voilà des années déjà attendez cinq ans exactement vous êtes au courant de ses ennuis ? je sais qu il est à peu près ruiné et que c est cet homme dites moi , gaillardin possède t il un revolver ? parce qu elle avait visiblement pâli , elle ne put mentir . il y en a toujours eu un dans son tiroir . voulez vous vous assurer qu il y est encore ? vous permettez que je vous accompagne ? il la suivit dans la chambre , où elle avait évidemment dormi seule dans un lit immense et très bas . elle ouvrit deux ou trois tiroirs , parut surprise , en ouvrit d autres , de plus en plus fébrilement . je ne le trouve pas . je suppose qu il ne le portait jamais sur lui ? pas que je sache . vous ne le connaissez pas ? c est un homme paisible , très gai , ce qu on appelle un bon vivant . vous ne vous êtes pas inquiétée en ne le voyant pas rentrer ? elle ne savait que répondre . oui bien sûr je l ai dit à votre inspecteur mais , voyez vous , il avait confiance il était sûr , au dernier moment , de trouver l argent j ai pensé qu il était allé voir des amis , peut être hors ville . où habite sa femme ? à neuilly . je vais vous donner son adresse . elle la lui écrivit sur un bout de papier . à ce moment là , le téléphone sonna et elle décrocha en s excusant . la voix , à l autre bout du fil , était si sonore que maigret pouvait entendre . allo ! mme gaillardin ? oui c est à dire je suis bien au , rue françois er ? oui . au domicile d un nommé roger gaillardin ? maigret aurait juré que l interlocuteur invisible était brigadier dans quelque poste de police . oui . je vis avec lui , mais je ne suis pas sa femme . voulez vous venir au commissariat de puteaux le plus rapidement possible ? il est arrivé quelque chose ? il est arrivé quelque chose , oui . roger est mort ? oui . vous ne pouvez pas me dire ce qui s est passé ? il faudrait avant tout , que vous reconnaissiez le corps . on a bien trouvé des papiers , mais maigret fit signe à la jeune femme de lui passer le récepteur . allo ! ici , le commissaire maigret , de la p . j . dites moi ce que vous savez . à neuf heures trente deux , on a trouvé un homme mort sur la berge de la seine , à trois cents mètres en aval du pont de puteaux . à cause d un tas de briques déchargées il y a quelques jours , les passants ne l ont pas aperçu plus tôt . c est un marinier qui assassiné ? non . du moins , je ne le crois pas , car il tenait encore à la main un revolver à barillet dans lequel il ne manque qu une cartouche . il semble qu il s est tiré une balle dans la tempe droite . je vous remercie . lorsque le corps aura été reconnu , envoyez le à l institut médico légal et faites porter au quai des orfèvres le contenu des poches . la personne qui vous a répondu tout à l heure se rendra là bas . maigret raccrocha . il s est tiré une balle dans la tête , dit il . j ai entendu . sa femme a le téléphone ? oui . elle lui donna le numéro , qu il composa sur le cadran . allo ! mme gaillardin ? ici , c est la bonne . mme gaillardin n est pas chez elle ? elle est partie avant hier pour la côte d azur avec les enfants . qui est à l appareil ? c est monsieur ? non . la police . je désirerais un renseignement . vous étiez dans l appartement hier au soir ? bien sûr . est ce que m . gaillardin y est allé ? pourquoi ? je vous prie de répondre . c est oui . à quelle heure ? j étais couchée . il était plus de dix heures et demie . qu est ce qu il voulait ? parler à madame . cela lui arrivait souvent de lui rendre visite le soir ? pas le soir , non . le jour ? il venait voir les enfants . mais , hier , il voulait parler à sa femme ? oui . il a paru surpris qu elle soit partie . il est resté longtemps ? non . il paraissait surexcité ? sûrement fatigué . même que je lui ai proposé un verre de cognac . il l a bu ? d un trait . maigret raccrocha , se tourna vers la jeune femme . vous pouvez aller à puteaux . vous ne m accompagnez pas ? pas maintenant . j aurai sans doute l occasion de vous revoir . en résumé , gaillardin avait quitté la rue françois er , la veille , en emportant son revolver . il s était rendu d abord boulevard de courcelles . espérait il que fumal lui accorderait un répit ? comptait il sur quelque argument pour le fléchir ? il ne devait pas avoir réussi . un peu plus tard , il sonnait à l appartement de sa femme , à neuilly , et n y trouvait que la bonne . l appartement était proche de la seine . à trois cents mètres , c était le pont de puteaux , qu il avait franchi . avait il erré longtemps sur les quais avant de se tirer une balle dans la tête ? maigret entra dans un bar assez élégant et grommela : un demi et un jeton . c était pour appeler l institut médico légal . ici , maigret . le docteur paul est arrivé ? comment ? maigret , oui il est toujours occupé ? demandez lui s il a retrouvé la balle un instant s il l a retrouvée , voyez si c est une balle de revolver ou une balle d automatique il entendit des allées et venues , des voix à l autre bout du fil . allo le commissaire ? il paraît que c est une balle d automatique elle s est logée dans peu lui importait où la balle qui avait tué fumal s était logée . à moins de supposer que roger gaillardin ait eu deux armes sur lui ce soir là , ce n était pas lui qui avait tué l homme des boucheries . : quand il traversa le palier du premier étage , boulevard de courcelles , il fut à nouveau assailli par les journalistes et , pour s en débarrasser , les mit au courant de la découverte faite sur le quai , à puteaux . les inspecteurs , dans les différentes pièces , étaient toujours occupés à interroger la secrétaire et les domestiques . il n y avait que torrence à ne rien faire . il semblait attendre le commissaire avec impatience et il l attira tout de suite dans un coin . j ai découvert quelque chose , là haut , patron , dit il à voix basse . l arme ? non . vous voulez venir avec moi ? ils atteignirent le second étage , pénétrèrent dans le salon aux nombreux fauteuils et au piano qui ne devait jamais servir . dans la chambre de mme fumal ? torrence , mystérieux , secouait la tête . l appartement est immense , murmura t il . vous allez voir . en homme qui connaît les lieux , il désignait à maigret les différentes pièces , sans s inquiéter de mme fumal toujours dans son lit . je ne lui ai encore parlé de rien . je crois préférable que ce soit vous . par ici ils traversèrent une chambre à coucher vide , puis une autre , et il était évident qu elles n avaient pas servi depuis longtemps . une salle de bains était désaffectée aussi et on y avait rangé des seaux et des balais . à gauche d un couloir , une pièce assez spacieuse était encombrée de meubles empilés , de malles , de valises poussiéreuses . tout au fond du couloir , enfin , torrence ouvrait la porte d une pièce plus petite que les autres , étroite , avec une seule fenêtre donnant sur la cour . elle était meublée , comme une chambre de bonne , d un divan recouvert de reps rouge , d une table , de deux chaises et d une armoire bon marché . l inspecteur , une petite flamme de triomphe dans les yeux , désignait un cendrier réclame dans lequel on voyait deux mégots . sentez , patron . j ignore ce que moers en dira , mais je jurerais que ces cigarettes là n ont pas été fumées il y a longtemps . hier , sans doute . peut être même ce matin . quand je suis entré , la pièce sentait encore le tabac . tu as regardé dans l armoire ? il n y a rien que deux couvertures . maintenant , montez sur la chaise . attention , car elle n est pas solide . maigret savait , par expérience , que la plupart des gens qui veulent cacher un objet le posent au dessus d une armoire ou d une garde robe . ce qui se trouvait là haut , sur une couche épaisse de poussière , c était un rasoir , un paquet de lames et un tube de crème à raser . qu est ce que vous en dites ? tu n en as pas parlé aux domestiques ? j ai préféré vous attendre . retourne dans le salon . quant à lui , il frappa à la porte de la chambre à coucher . on ne lui répondit pas mais , quand il poussa l huis , il trouva le regard de mme fumal braqué sur lui . qu est ce que vous voulez encore ? on ne peut pas me laisser dormir ? elle n était ni mieux , ni plus mal , que le matin et , si elle avait encore bu , cela ne se remarquait guère . je suis désolé de vous importuner , mais il faut que je fasse mon métier et j ai quelques questions à vous poser . elle l observait toujours , sourcils froncés , comme si elle cherchait à deviner la suite . je crois , n est ce pas , que tous les domestiques couchent dans les chambres situées au dessus du garage ? oui . pourquoi ? vous fumez ? elle hésita , n eut pas le temps de mentir . non . c est toujours dans cette chambre que vous dormez ? que voulez vous dire ? je suppose aussi que votre mari ne venait jamais coucher dans votre appartement ? cette fois , il était clair qu elle avait compris et , abandonnant son attitude défensive , elle s affaissa davantage dans les draps . il est encore là ? questionna t elle à mi voix . non . j ai tout lieu de croire qu il y a passé au moins une partie de la nuit . c est possible . j ignore quand il est parti . il va et vient qui est ce ? elle parut surprise . elle avait dû croire qu il en savait davantage et , maintenant , semblait regretter d avoir trop parlé . on ne vous l a pas dit ? qui aurait pu me renseigner ? noémi ou germaine elles savent toutes les deux même que noémi un sourire étrange flotta sur ses lèvres . c est votre amant ? alors , elle éclata de rire , d un rire rauque qui devait lui faire mal . vous me voyez avec un amant ? vous vous figurez donc qu un homme voudrait encore de moi ? m avez vous regardée , commissaire ? est ce que vous voulez voir ce que sa main crispait au drap de lit comme pour le rabattre et maigret craignit un instant qu elle lui montre sa nudité . mon amant ! répétait elle . non , commissaire . je n ai pas d amant . il y a longtemps que je elle se rendait compte qu elle se trahissait . j en ai eu , c est vrai . et ferdinand l a su . et , toute ma vie , il me l a fait payer . avec lui , il faut tout payer , tout . vous comprenez ? mais mon frère , lui , ne lui a jamais rien fait , sinon d être le fils de mon père et d être mon frère . c est votre frère qui a couché dans la pièce du fond ? oui . cela lui arrive souvent , plusieurs fois par semaine . quand il est capable de venir jusqu ici . qu est ce qu il fait ? elle le regarda durement dans les yeux , avec une sorte de colère rentrée . il boit ! lança t elle . comme moi ! il ne lui reste rien d autre à faire . il avait de l argent , une femme , des enfants votre mari l a ruiné ? il lui a pris jusqu à son dernier centime . cependant , si vous vous imaginez que c est mon frère qui l a tué , vous vous trompez . il n est même plus capable de ça . pas plus que moi . où est il en ce moment ? elle haussa les épaules . quelque part où il y a un bistrot . il n est plus jeune . il a cinquante deux ans et en paraît au moins soixante cinq . ses enfants , qui sont mariés , refusent de le voir . sa femme travaille dans une usine , à limoges . sa main cherchait la bouteille . c est victor qui l introduisait dans la maison ? si victor l avait su , il serait allé le dire à mon mari . votre frère avait une clef ? noémi lui en a fait faire une . quel est le nom de votre frère ? émile émile lentin je ne peux pas vous dire où vous le trouverez . quand il apprendra par les journaux que fumal est mort , il n osera sans doute pas venir . dans ce cas , vous finirez par le ramasser sur les quais ou à l armée du salut . elle lui lança un nouveau regard de défi et , la bouche amère , se mit à boire au goulot . chapitre la dame qui aime le coin du feu et la demoiselle qui aime manger . il n eut pas besoin de dire qui il était , ni de montrer sa médaille . au milieu de la porte , à hauteur de visage , une lentille de verre permettait , de l intérieur , d observer la personne qui sonnait . or , la porte s ouvrit tout de suite et une voix prononça avec ravissement : m . maigret ! il reconnut , lui aussi , la femme qui lui ouvrait la porte et le faisait entrer dans une pièce surchauffée par un radiateur à gaz . elle devait bien avoir soixante ans à présent , mais elle avait à peine changé depuis l époque où maigret l avait tirée d un mauvais pas alors qu elle tenait , rue notre dame de lorette une discrète maison de rendez vous . il ne s attendait pas à la retrouver à la tête de cet hôtel meublé de la rue de l étoile dont la plaque annonçait : luxueux studios au mois et à la semaine . ce n était pas un hôtel à proprement parler . le bureau n était pas un bureau non plus , mais une pièce intime , aux fauteuils douillets , aux coussins de soie sur lesquels deux ou trois chats persans ronronnaient . le cheveu plus rare , toujours d un blond oxygéné , le visage et le corps grassouillets , la chair un peu cireuse , rose questionnait : pour qui êtes vous ici ? elle débarrassait un des fauteuils , émue , car elle avait toujours gardé un béguin pour le commissaire qu elle allait voir quai des orfèvres chaque fois que , jadis , elle avait un ennui . vous avez ici une martine gilloux ? il était midi . les journaux n avaient pas encore annoncé la mort de fumal . un peu lâchement , lui semblait il , maigret avait laissé ses collaborateurs travailler dans l atmosphère déprimante du boulevard de courcelles , s en échappant lui même pour la seconde fois ce matin là . je suppose qu elle n a rien fait de mal ? elle se hâta d ajouter : c est une brave fille , tout à fait inoffensive . elle est là haut en ce moment ? elle est sortie il y a peut être un quart d heure . celle là n aime pas se coucher tard . à cette heure ci , elle va faire son petit tour dans le quartier avant de déjeuner chez gino ou dans un autre restaurant des ternes . le petit salon ressemblait à celui de la rue notre dame de lorette , sauf qu il n y avait plus , aux murs , les gravures galantes qui , là bas , faisaient partie de l outillage professionnel . il y faisait aussi chaud . rose avait toujours été frileuse , ou plutôt avait toujours aimé la chaleur pour la chaleur , surchauffant son intérieur , s enveloppant de déshabillés ouatinés , et il lui arrivait , l hiver , de rester des semaines sans mettre le nez dehors . il y a longtemps qu elle habite ici ? plus d un an . quel genre de fille est ce ? ils parlaient le même langage , tous les deux , et se comprenaient . une brave gosse qui , pendant des années , n a pas eu de chance . elle sort d une famille très pauvre . elle est née quelque part en banlieue , je ne sais plus où , mais elle m a dit qu elle avait longtemps eu faim et j ai compris que ce n était pas du chiqué . elle questionna à nouveau : quelque chose de mauvais ? je ne le pense pas . moi , j en suis sûre . au fond , elle n est pas très intelligente et elle essaie d être gentille avec tout le monde . les hommes en ont profité . elle a connu des hauts et des bas , surtout des bas . pendant longtemps , elle a été entre les mains d un voyou qui la menait dur et qui , heureusement pour elle , a fini par se faire embarquer . tout cela , c est elle qui me l a raconté car elle n habitait pas ici à cette époque là , mais quelque part du côté de barbès . par hasard , elle a trouvé quelqu un qui lui a offert un studio chez moi et , depuis , elle est tranquille . fumal ? c est son nom , oui . un type important dans la boucherie , qui a plusieurs autos et un chauffeur . il vient souvent ? il est parfois deux ou trois jours sans venir , puis on le voit tous les après midi ou tous les soirs . rien d autre ? je ne vois rien . vous savez comment ça va . il lui donne de quoi vivre gentiment , mais sans faire de folies . elle a quelques jolies robes , un manteau de fourrure , deux ou trois bijoux . il sort avec elle ? cela lui arrive , surtout quand il dîne en ville avec des amis qui sont accompagnés . martine a un autre ami ? je me le suis demandé , au début . c est rare que ces filles là n éprouvent pas le besoin d avoir quelqu un . je l ai questionnée adroitement . je finis toujours par savoir ce qui se passe dans le quartier . je peux vous affirmer qu elle n a personne . cela la repose . au fond , elle n est pas très portée sur les hommes . pas de drogue ? ce n est pas son genre . qu est ce qu elle fait de son temps ? elle reste chez elle , à lire ou à écouter la radio . elle dort . elle sort pour manger , fait un petit tour et revient . vous connaissez fumal ? je l ai vu passer dans le couloir . souvent la voiture et le chauffeur attendent devant la porte pendant qu il est là haut . vous dites que je la trouverai chez gino ? vous connaissez ? le petit restaurant italien maigret connaissait . le restaurant n était pas grand , ni prétentieux en apparence , mais il était renommé pour ses pâtes , en particulier pour ses raviolis , et avait une clientèle choisie . en y arrivant , il s arrêta d abord au bar . martine gilloux est ici ? il y avait déjà une dizaine de clients et de clientes . le barman lui désigna d un coup d oeil une jeune femme qui déjeunait seule dans un coin . laissant son pardessus et son chapeau au vestiaire , maigret se dirigea vers elle , s arrêta , la main sur la chaise libre de l autre côté de la table . vous permettez ? et , comme elle le regardait sans comprendre : j ai besoin de vous parler . je suis de la police . il avait remarqué , devant elle , une dizaine de raviers de hors d oeuvre . n ayez pas peur . il ne s agit que de quelques renseignements . sur qui ? sur fumal . sur vous . il se tourna vers le maître d hôtel qui s était approché . donnez moi des hors d oeuvre aussi , puis un spaghetti milanaise . enfin , à la jeune femme qui se montrait toujours inquiète , mais plus ahurie encore : je viens de la rue de l étoile . rose m a dit que je vous trouverais ici . fumal est mort . elle devait avoir entre vingt cinq et vingt huit ans , mais il y avait quelque chose de plus vieux dans son regard , de la fatigue , de l indifférence , peut être un manque de curiosité pour la vie . elle était assez grande , assez forte , avec une expression douce et craintive qui faisait penser à une enfant qui a été battue . vous ne le saviez pas ? elle secoua la tête , l observant toujours sans savoir que penser . vous l avez vu hier ? attendez hier oui il est venu me voir vers cinq heures comment était il ? comme d habitude . un détail venait de frapper maigret . jusqu ici , à la nouvelle de la mort de fumal , ses interlocuteurs avaient plus ou moins contenu un étonnement joyeux . à tout le moins , on les sentait soulagés . martine gilloux , au contraire , recevait la nouvelle gravement , avec peine peut être , certainement avec inquiétude . se disait elle que son sort allait être à nouveau remis en jeu , que c en était fini , peut être pour toujours , de sa tranquillité et de son confort ? avait elle peur de la rue , où elle avait tant traîné ? continuez à manger , lui dit il comme on le servait à son tour . elle le faisait machinalement et on comprenait que manger , pour elle , était le plus grand acte de la vie , celui qui la rassurait . sans doute mangeait elle , depuis un an , pour effacer le souvenir ou pour venger toutes les années de jeûne . qu est ce que vous savez de lui ? demanda t il doucement . vous êtes sûr que vous êtes de la police ? pour un peu , elle aurait demandé conseil au barman ou au maître d hôtel qui les observaient . il tendit sa médaille . commissaire maigret , dit il . j ai déjà lu votre nom dans les journaux . c est vous ? je vous croyais plus gros . parlez moi de fumal . commençons par le commencement . où l avez vous rencontré , quand , comment ? il y a un peu plus d un an . où ? dans une petite boîte de montmartre , le désir . j étais au bar . il est entré avec des amis qui avaient bu plus que lui . il ne buvait pas ? je ne l ai jamais vu ivre . ensuite ? il y avait d autres filles . un de ses amis en a appelé une . puis un autre , un boucher , je crois , de lille ou de quelque part dans le nord , est venu chercher ma copine nina . il ne restait que lui , à leur table , à ne pas être accompagné . alors , de loin , il m a fait signe d approcher . vous savez comment ça se passe . je voyais bien qu il n y tenait pas , qu il voulait seulement faire comme les autres . je me souviens qu il m a regardée et qu il a remarqué : tu es maigre . toi , tu dois avoir faim . c est vrai que j étais maigre à ce moment là . sans demander mon avis , il a appelé le maître d hôtel et m a commandé un souper complet . mange ! bois ! ce n est pas tous les soirs que tu auras la chance de rencontrer fumal . voilà à peu près comment ça a commencé . ses amis sont partis avant lui avec les deux autres filles . lui m a posé des questions sur mes parents , sur mon enfance , sur ce que je faisais . il y en a beaucoup comme ça . il ne me pelotait même pas . à la fin , il a décidé : viens ! je vais te conduire dans un hôtel convenable . il y a passé la nuit ? questionna maigret . non . c était près de la place clichy , je m en souviens . il a payé une semaine d avance et , ce soir là , n est même pas monté . il est revenu le lendemain . il est monté , cette fois ? oui . il est resté un moment . mais pas tant pour ce que vous croyez . il n était pas très fort de ce côté là . il m a surtout parlé de lui , de ce qu il faisait , de sa femme . dans quels termes en parlait il ? je crois qu il était malheureux . maigret en croyait à peine ses oreilles . continue , murmura t il , la tutoyant machinalement . c est difficile , vous comprenez ? il m a parlé de ces choses là si souvent en somme , il venait te voir pour parler lui . pas seulement mais surtout ? peut être . il paraît qu il a beaucoup travaillé , plus que n importe qui au monde , et qu il est devenu quelqu un de très puissant . c est vrai ? c était vrai , oui . il me disait des choses comme : à quoi cela me sert il ? les gens ne s en rendent pas compte et me prennent pour une brute . ma femme est folle . mes domestiques , mes employés ne pensent qu à me voler . quand j entre dans un restaurant chic , je devine les gens qui murmurent : tiens ! voilà le boucher ! on apportait des spaghettis pour maigret , des raviolis pour martine gilloux , qui avait un fiasco de chianti devant elle . vous permettez ? ses préoccupations ne l empêchaient pas de manger avec appétit . il a dit que sa femme était folle ? et aussi qu elle le détestait . il a acheté le château du village où il est né . c est vrai également ? c est vrai . moi , vous savez , je n y attachais pas d importance . je me disais qu il y avait sans doute dans tout ça une part de vantardise . les paysans , là bas , continuent à l appeler le boucher . il a acheté un hôtel particulier boulevard de courcelles et il prétendait que cela n avait pas l air d une maison , mais d un hall de gare . tu y es allée ? oui . tu as la clef ? non . je n y suis allée que deux fois . la première parce qu il voulait me montrer où il vivait . c était le soir . nous sommes montés au premier étage . j ai vu le grand salon , son bureau , sa chambre , la salle à manger , puis d autres pièces plus ou moins vides , et c est vrai que cela n avait pas l air d une vraie maison . en haut , m a t il dit , c est la folle ! elle doit être sur la palier à nous épier . je lui ai demandé si elle était jalouse et il m a répondu que non , qu elle l espionnait pour l espionner , que c était sa manie . est ce exact qu elle boit ? oui . dans ce cas , vous voyez , presque tout ce qu il m a dit est vrai . aussi qu il entrait chez les ministres sans se faire annoncer ? c est à peine exagéré . n y avait il pas une certaine ironie dans les relations de fumal et de martine ? pendant plus d un an , elle avait été sa maîtresse . il ne l avait prise , en somme , et il ne la gardait que pour avoir quelqu un devant qui parader et se plaindre tout ensemble . certains hommes , quand ils en ont trop gros sur le coeur , ramassent une prostituée dans la rue rien que pour faire leurs confidences . fumal s était payé une confidente personnelle , exclusive , qu il avait confortablement installée rue de l étoile et qui n avait rien d autre à faire qu attendre son bon plaisir . or , au fond , elle ne l avait jamais cru . non seulement elle ne l avait pas cru , mais elle ne s était même pas demandé si ce qu il lui racontait était vrai ou faux . cela lui était égal ! maintenant qu il était mort , elle était intimidée en apprenant qu il avait réellement été l homme important qu il voulait paraître . il n était pas inquiet , ces derniers temps ? que voulez vous dire ? il ne craignait pas pour sa vie ? il ne parlait pas de ses ennemis ? il m a souvent répété qu on ne peut pas devenir puissant sans se faire des quantités d ennemis . il disait : au fond , ils me lèchent les mains comme des chiens , mais ils me détestent tous et ne seront jamais aussi heureux que le jour où je crèverai . il ajoutait : toi aussi , d ailleurs . ou , plutôt , tu serais contente , si je te laissais quelque chose . mais je ne te laisserai rien . que je disparaisse , ou que je te laisse tomber , et tu retourneras à ton ruisseau . elle n en était pas choquée . elle en avait trop vu avant lui . il lui avait apporté des mois de sécurité et cela lui avait suffi . que lui est il arrivé ? questionna t elle à son tour . le coeur ? il souffrait du coeur ? je ne sais pas . quand les gens meurent brusquement , on a l habitude de dire il a été assassiné . elle cessa de manger , si impressionnée qu elle en gardait la bouche ouverte . il fallut un bout de temps pour qu elle demande : où ? quand ? hier soir . chez lui . qui est ce qui a fait ça ? c est ce que je cherche à savoir . comment s y est on pris ? une balle de revolver . pour la première fois de sa vie , sans doute , elle n avait plus faim et elle repoussait son assiette , tendait la main vers son verre qu elle vidait d un trait . c est bien ma chance l entendit il murmurer . il ne t a jamais parlé d un m . joseph ? un petit vieux ? oui . il l appelait le voleur . il paraît qu il a vraiment volé . ferdinand aurait pu le faire mettre en prison . il a préféré le garder à son service en disant qu on est mieux servi par des crapules que par des honnêtes gens . il l a même installé dans la mansarde pour l avoir toujours à portée de la main . et sa secrétaire ? mlle louise ? ainsi , fumal avait réellement fait à sa maîtresse des confidences détaillées . qu est ce qu il en pensait ? qu elle était froide , ambitieuse , avare , et qu elle ne le servait que pour mettre de l argent de côté . c est tout ? non . il s est passé quelque chose avec elle . elle vous l a dit ? parle . tant pis ! maintenant qu il est mort elle regarda autour d elle et parla plus bas , par crainte que le maître d hôtel l entende . un jour , au bureau , il a fait comme s il avait des idées sur elle , s est mis à la peloter , puis il lui a commandé : déshabille toi . elle a obéi ? s étonna maigret . il prétend que oui . il ne l a même pas emmenée dans sa chambre . il restait debout près de la fenêtre pendant qu elle se mettait nue , à la regarder d un oeil ironique . quand elle n a plus rien eu sur le corps , il lui a demandé : tu es vierge ? qu a t elle répondu ? rien . elle a rougi . et lui , un peu plus tard , a grommelé : tu n es pas vierge . ça suffit ! rhabille toi ! sur le moment , je n ai pas cru cette histoire là . j ai subi des affronts , moi aussi . seulement , je n ai reçu ni instruction , ni éducation . les hommes savent qu avec moi ils peuvent tout se permettre . mais une fille comme elle s il n a pas menti , il l a regardée se rhabiller , lui a désigner sa chaise , son bloc de sténo et s est mis à lui dicter du courrier tu n as pas d amant ? questionna maigret à brûle pourpoint . elle dit non , vivement , mais en même temps , elle eut un regard vers le barman . c est lui ? non . tu en es amoureuse ? pas amoureuse . tu le serais devenue facilement , non ? je ne sais pas . il ne s occupe pas de moi . il commanda du café , demanda à martine : pas de dessert ? pas aujourd hui . je suis si barbouillée que je vais me coucher . vous n avez plus besoin de moi ? non . laisse . je m occupe de l addition . jusqu à nouvel ordre , tu ne quitteras pas la rue de l étoile . même pour manger ? seulement pour manger . les inspecteurs avaient dîné dans un petit restaurant normand qu ils avaient déniché près du boulevard de courcelles et s étaient déjà remis au travail quand maigret arriva . il y avait quelques nouvelles sans grande importance . il était confirmé que roger gaillardin s était suicidé et que le revolver ne lui avait pas été glissé dans la main après sa mort . c était bien l arme qu il gardait dans l appartement de la rue françois er . l expert armurier affirmait aussi que l automatique trouvé dans la chambre de fumal n avait pas servi depuis des mois , probablement depuis des années . lucas était revenu avec m . joseph de la rue rambuteau où régnait la pagaïe . il n y a personne pour donner des instructions et personne ne sait ce que l affaire va devenir . fumal avait horreur de déléguer son autorité à qui que ce soit , dirigeant tout par lui même , survenant aux moments les plus inattendus , et ses employés vivaient dans la crainte perpétuelle . il n y a , paraît il , que m . joseph à être au courant des affaires , mais il n a aucun pouvoir légal et est aussi détesté que l était son patron . les journaux , qui venaient de sortir , confirmaient cet état de choses . presque tous avaient le même titre : le roi de la boucherie assassiné un homme peu connu du grand public , expliquait on , mais qui n en jouait pas moins un rôle considérable on publiait la liste des sociétés qu il avait fondées , des filiales , des sous filiales constituant un véritable empire . on rappelait ce que maigret ignorait que , cinq ans plus tôt , cet empire avait failli s écrouler quand le fisc avait fourré son nez dans les affaires de fumal . le scandale avait été évité , bien que , dans les milieux renseignés , on eût parlé d une fraude de plus d un milliard . comment l affaire avait elle été étouffée ? les journaux ne le disaient pas , laissaient entendre que l ancien boucher de saint fiacre jouissait de hautes protections . une des feuilles questionnait : sa mort va t elle rouvrir le dossier ? des gens , en tout cas , devaient , cet après midi là , se sentir mal à l aise , y compris le ministre qui avait téléphoné à la p . j . ce que les journaux ignoraient encore , ce qu ils apprendraient peut être , c est que , la veille , le même fumal avait demandé à la police de le protéger . maigret avait il fait tout ce qui était en son pouvoir ? il avait envoyé un inspecteur garder l immeuble du boulevard de courcelles , ce qui est la routine en pareil cas . il s était dérangé pour jeter un coup d oeil sur les lieux et il avait chargé lapointe , dès le lendemain , de suivre fumal dans ses déplacements . on allait poursuivre l enquête quand il n avait pas commis de faute professionnelle . il n en était pas moins mécontent de lui même . et , d abord , ne s était il pas laissé influencer dans son jugement par des souvenirs d enfance , en particulier par le geste que le père de fumal avait eu à l égard de son propre père ? il n avait accordé , à l homme venu le voir avec une recommandation du ministre de l intérieur , aucune sympathie . quand louise bourges , la secrétaire , s était présentée , au contraire , il n avait pas douté de la parole de celle ci . il était persuadé que l histoire que martine venait de lui raconter au restaurant était vraie . ferdinand fumal était l homme à humilier une femme de façon écoeurante . or , c était vrai aussi que la secrétaire n avait que mépris pour lui , ou que haine , et que , si elle restait à son service , c était dans l idée d épouser félix et d avoir assez d argent à eux deux pour s acheter une auberge à giens . se contentait elle de l argent qu elle gagnait ? n avait elle pas , au côté de fumal , et se trouvant dans le secret de ses affaires , d autres moyens de s en procurer ? l homme disait à sa maîtresse : ils ne pensent tous qu à me voler avait il tellement tort ? jusqu ici , maigret n avait rencontré personne ayant manifesté pour lui quelque sympathie . tous restaient à son service à contrecoeur . de son côté , fumal ne faisait rien pour être aimé . au contraire , on aurait dit qu il avait un malin plaisir , une volupté secrète à provoquer la haine . cette haine là , ce n était pas depuis quelques jours , ni depuis quelques semaines , pas même depuis quelques années qu il la sentait autour de lui . pourquoi , la veille seulement , s était il inquiété au point de demander la protection de la police ? pourquoi si la secrétaire ne mentait pas s était il donné la peine de s envoyer des menaces anonymes ? s était il découvert , soudain , un ennemi plus dangereux que les autres ? ou bien avait il donné à quelqu un des raisons pressantes de le supprimer ? c était une possibilité . moers étudiait , non seulement les billets , mais des spécimens de l écriture de fumal et de louise bourges . il avait fait appel , pour l aider , à un des meilleurs experts de paris . du bureau du boulevard de courcelles , maigret , lourd et toujours maussade , appela le laboratoire . moers ? tu obtiens des résultats ? il les imaginait là haut , sous le toit du palais de justice , travaillant sous la lampe , projetant un à un les documents sur un écran . moers , d une voix monotone , faisait son rapport , confirmait que , sur toutes les lettres de menaces , sauf une , on ne trouvait que les empreintes de fumal , celles de maigret et de lucas . sur la première , on avait relevé celles de louise bourges . cela semblait confirmer les dires de celle ci , puisqu elle prétendait avoir ouvert la première lettre , mais pas les suivantes . d autre part , cela ne prouvait rien , car elle était assez intelligente , si elle avait écrit les billets , pour le faire les mains gantées . l écriture ? nous sommes toujours en train d y travailler . à cause des caractères bâtonnets , c est délicat . jusqu ici , rien n indique que fumal n ait pas écrit les lettres lui même . on interrogeait toujours le personnel , dans la pièce voisine , on les confrontait les uns avec les autres , puis on les reprenait à part . il y avait déjà des pages et des pages de procès verbaux que maigret se fit apporter et qu il feuilleta . félix , le chauffeur , renforçait la déposition de louise bourges . c était un homme court et râblé , noir de poil , dont le regard n était pas sans arrogance . question . vous êtes l amant de mlle bourges ? réponse . nous sommes fiancés . question . vous couchez avec elle ? réponse . elle vous le dira si cela lui plaît . question . vous passiez la plupart des nuits dans sa chambre ? réponse . si elle vous l a dit , c est que c est vrai . question . quand comptiez vous vous marier ? réponse . dès que possible . question . qu attendiez vous ? réponse . d avoir assez d argent pour nous installer . question . que faisiez vous avant d entrer au service de m . fumal ? réponse . j étais garçon boucher . question . comment a t il été amené à vous engager ? réponse . il a acheté la boucherie où je travaillais , comme il en achetait sans cesse . il m a remarqué et m a demandé si je savais conduire . je lui ai dit que c était moi qui faisais les livraisons en camionnette . question . louise bourges était déjà à son service ? réponse . non . question . vous ne la connaissiez pas ? réponse . non . question . votre patron circulait rarement à pied dans paris ? réponse . il avait trois voitures . question . il ne conduisait pas lui même ? réponse . non . j allais avec lui partout . question . y compris rue de l étoile ? réponse . oui . question . vous saviez qui il allait voir ? réponse . sa poule . question . vous la connaissiez ? réponse . je l ai conduite avec lui dans l auto . ils allaient parfois ensemble au restaurant ou à montmartre . question . ces derniers temps , fumal n a pas essayé de vous échapper ? réponse . je ne comprends pas . question . de se faire conduire quelque part puis , par exemple , de prendre un taxi pour se rendre ailleurs ? réponse . je ne m en suis pas aperçu . question . il ne s est jamais fait arrêter devant une papeterie , ou un marchand de journaux ? il ne vous a pas chargé d acheter du papier à lettres ? réponse . non . il y en avait des pages et des pages . à certain endroit , on lisait : question . vous le considériez comme un bon patron ? réponse . il n existe pas de bons patrons . question . vous le détestiez ? pas de réponse . question . louise bourges a t elle eu des rapports intimes avec lui ? réponse . tout fumal qu il était , je lui aurais cassé la gueule et si vous insinuez question . il n a pas essayé ? réponse . heureusement pour lui . question . vous le voliez ? réponse . pardon ? question . je vous demande si vous faisiez de la gratte , sur l essence , par exemple , sur les réparations , etc . réponse . on voit que vous ne le connaissiez pas . question . il était regardant ? réponse . il ne voulait pas être pris pour une poire . question . de sorte que vous n aviez que votre salaire ? dans un autre dossier , celui de louise bourges , maigret lisait : question . votre patron n a jamais essayé de coucher avec vous ? réponse . il avait une fille exprès pour ça . question . il n avait plus de rapports avec sa femme ? réponse . cela ne me regarde pas . question . personne ne vous a jamais offert d argent pour que vous l influenciez , par exemple , ou pour que vous révéliez certaines de ses intentions ? réponse . on ne l influençait pas et il ne confiait ses intentions à personne . question . combien d années comptiez vous rester encore à son service ? réponse . le moins possible . germaine , celle des servantes qui faisait le gros nettoyage , était née à saint fiacre , où son frère était encore métayer . fumal avait racheté la ferme . il avait racheté presque toutes les fermes qui appartenaient autrefois aux comtes de saint fiacre . question . comment êtes vous entrée à son service ? réponse . j étais veuve . je travaillais chez mon frère . m . fumal m a proposé de venir à paris . question . vous étiez heureuse ici ? réponse . quand est ce que j ai été heureuse ? question . vous aimiez bien votre patron ? réponse . il n aimait personne . question . et vous ? réponse . moi , je n ai pas le temps de me poser des questions . question . vous saviez que le frère de mme fumal venait souvent coucher au second étage ? réponse . ce ne sont pas mes affaires . question . vous n avez jamais eu l idée d en parler à votre patron ? réponse . les histoires des patrons ne nous regardent pas . question . vous comptez rester au service de mme fumal ? réponse . je ferai ce que j ai fait toute ma vie . j irai où on voudra de moi . la sonnerie du téléphone résonnait sur le bureau . maigret décrocha . c était le commissariat de la rue de maistre , à montmartre . le type que vous cherchez est ici . quel type ? émile lentin . on l a retrouvé dans un bistrot , près de la place clichy . ivre ? plutôt . qu est ce qu il dit ? rien . conduisez le au quai des orfèvres . je le verrai tout à l heure . on n avait toujours pas trouvé d arme dans la maison , ni dans les communs . m . joseph , assis dans un des inconfortables fauteuils renaissance de l antichambre se rongeait les ongles en attendant qu un des inspecteurs l interroge pour la troisième fois . chapitre l homme dans le cagibi et les emprunts à la petite caisse . il était cinq heures quand maigret arriva au quai des orfèvres , où les lampes étaient allumées , et cela faisait une journée de plus pendant laquelle on n avait pas vu le soleil un instant on n aurait même pas pu soupçonner qu il existait encore derrière l épaisse couche de nuages à l air méchant . sur son bureau , quelques communications attendaient , comme toujours , surtout au sujet de mrs . britt . le public ne se remue pas tout de suite . on dirait qu il se méfie d une affaire dont les journaux commencent seulement à parler . après deux ou trois jours , paris commence à donner , puis la province . pour l anglaise disparue , on en était déjà aux villages les plus reculés , et même aux pays étrangers . un des messages la signalait à monte carlo , où elle aurait été vue par deux personnes , dont un croupier , à une table de jeu , et , comme cela n était nullement improbable , le commissaire entra dans le bureau des inspecteurs pour donner des instructions à ce sujet . le bureau était presque vide . on a amené quelqu un pour vous , patron . étant donné son état , j ai cru bon de le boucler dans le cagibi . on appelait ainsi une pièce étroite , au bout du couloir , qui avait l avantage de n être éclairée que par une lucarne hors d atteinte . depuis qu un suspect qu on avait enfermé dans un bureau en attendant de l interroger s était jeté par la fenêtre , on avait installé dans l ancien débarras un banc peint en gris et on avait posé une solide serrure à la porte . comment est il ? fin saoul . il s est étendu de tout son long et il dort . j espère qu il n aura pas vomi . tout le long du chemin , dans le taxi qui le ramenait du boulevard de courcelles , maigret avait continué à penser à fumal et à l étrange façon dont il avait trouvé la mort . c était un homme méfiant , tous les témoignages concordaient sur ce point . c était loin d être un naïf . et on pouvait lui accorder une certaine habileté dans sa façon de juger les hommes . il n avait pas été tué dans son lit , ni surpris alors que , pour une raison ou une autre , il était hors de ses gardes . on l avait retrouvé tout habillé , dans son bureau . il se tenait debout devant un meuble qui renfermait des dossiers quand il avait été tué à bout portant , par derrière . l assassin avait il pu entrer sans bruit , s approcher sans éveiller sa méfiance ? c était d autant plus improbable qu une grande partie du parquet n était pas recouverte par le tapis . fumal le connaissait donc , le savait derrière lui et ne s attendait pas à cette attaque . maigret avait jeté un coup d oeil sur les papiers qui se trouvaient dans le meuble d acajou , pour la plupart des papiers d affaires , des contrats , des actes de vente ou de cession auxquels il ne comprenait rien , et il avait demandé à la brigade financière de lui envoyer un spécialiste . celui ci était sur place , à étudier les documents un à un . dans un autre meuble , on avait retrouvé deux pochettes de papier à lettres semblable à celui des billets anonymes et cela aussi allait donner du travail à la police . moers allait d abord essayer de retrouver le fabricant . ensuite , des inspecteurs iraient questionner tous les débitants qui vendaient cette sorte de papier . le directeur ne m a pas demandé ? non , patron . à quoi bon aller le voir maintenant ? pour lui dire qu il n avait rien trouvé ? on l avait chargé de veiller sur la vie de fumal et fumal était mort quelques heures plus tard . est ce que le ministre était furieux ? est ce qu au contraire il était secrètement soulagé ? tu as la clef ? celle du cagibi . il se dirigea vers le fond du couloir , écouta un instant à travers la porte , n entendit rien et l ouvrit , aperçut un homme qui semblait très long étendu sur le banc , la tête dans ses bras repliés . sans être tout à fait d un clochard , son costume était vieux , fripé , taché comme celui de quelqu un à qui il arrive de dormir tout habillé n importe où . ses cheveux bruns étaient trop longs , surtout dans le cou . maigret lui toucha l épaule , le secoua , et l ivrogne finit par remuer , par grogner et enfin par se retourner presque entièrement . qu est ce que c est ? grommela t il , la voix pâteuse . vous voulez un verre d eau ? émile lentin s assit , toujours sans savoir où il était , ouvrit les yeux et regarda longuement le commissaire en se demandant pourquoi cet homme se tenait devant lui . vous ne vous souvenez pas ? vous êtes à la police judiciaire . je suis le commissaire maigret . petit à petit , il reprenait ses sens et l expression de son visage changeait , devenait craintive , sournoise . pourquoi m a t on amené ici ? vous êtes en état de comprendre ce qu on vous dit ? il passa la langue sur ses lèvres sèches . j ai soif . venez dans mon bureau . il le fit passer devant lui et les jambes de lentin étaient trop molles pour qu il risque de s enfuir . bois toujours ça . maigret lui tendait un grand verre d eau et deux comprimés d aspirine que le frère de mme fumal avala docilement . son visage était ravagé , ses paupières rougeâtres , ses prunelles comme noyées dans du liquide . je n ai rien fait , commença t il sans qu on lui demande rien . jeanne n a rien fait non plus . asseyez vous . il s assit , hésitant , au bord d un fauteuil . depuis quand savez vous que votre beau frère est mort . et , comme son interlocuteur le regardait sans répondre : quand on vous a retrouvé à montmartre , les journaux n étaient pas parus . les agents vous ont parlé ? il fit un effort pour se souvenir , répéta : les agents ? les agents qui vous ont mis la main dessus dans le bar . il essaya de sourire poliment . peut être oui il y a eu quelque chose comme ça je vous demande pardon depuis quelle heure êtes vous ivre ? je ne sais pas il y a longtemps mais vous saviez que fumal était mort ? je savais que cela tournerait ainsi . que quoi tournerait ainsi ? qu on me mettrait tout sur le dos . vous avez couché boulevard des batignolles ? on sentait qu il devait faire un effort pour suivre la pensée de maigret et pour suivre sa propre pensée . il devait avoir une gueule de bois terrible et la sueur lui perlait au front . je suppose que vous ne me donneriez pas à boire ? pas beaucoup vous savez , juste de quoi me remonter c était vrai qu au point où il en était un petit verre d alcool lui rendrait , pour un temps tout au moins , un certain équilibre . il avait atteint , dans l ivrognerie , le même point que les drogués qui souffrent le martyre quand vient l heure de la dose habituelle . maigret ouvrit son placard , versa un peu de cognac dans un verre , cependant que lentin le regardait avec une reconnaissance mêlée de stupeur . cela devait être la première fois de sa vie que la police lui donnait à boire . maintenant , vous allez essayer de répondre à mes questions d une façon précise . promis ! dit il , déjà plus d aplomb sur sa chaise . vous avez passé la nuit ou une partie de la nuit dans l appartement de votre soeur , comme cela vous arrive souvent . chaque fois que je suis dans le quartier . à quelle heure avez vous quitté le boulevard de courcelles ? il regarda de nouveau maigret avec attention , en homme qui hésite , s efforçant de peser le pour et le contre . je suppose que je fais mieux de dire la vérité ? sans aucun doute . il était un peu plus d une heure du matin , peut être deux heures . j y étais allé en fin d après midi . je me suis couché sur le divan , car j étais très fatigué . vous étiez ivre ? peut être . j avais sûrement bu . que s est il passé ensuite ? à un moment donné , jeanne , ma soeur , m a apporté à manger , du poulet froid . elle ne prend presque jamais ses repas avec son mari . on lui monte son déjeuner et son dîner sur un plateau . quand je suis là , elle demande presque toujours des plats froids , du jambon , du poulet , et elle partage avec moi . vous ne savez pas quelle heure il était ? non . il y a longtemps que je n ai plus de montre . vous avez bavardé , votre soeur et vous ? qu est ce qu on se dirait ? et c était là un des mots les plus tragiques qu il eût été donné à maigret d entendre . qu est ce qu ils se seraient dit , en effet ? ils en étaient , tous les deux , presque au même point . ils avaient dépassé le stade où l on remue encore des souvenirs , où on exhale ses amertumes . je lui ai demandé à boire . comment votre soeur se procurait elle de la boisson . son mari lui en fournissait ? pas assez . c était moi qui allais lui en acheter . elle avait de l argent ? il soupira en regardant le placard , mais le commissaire ne lui proposa pas une nouvelle rasade . c est tellement compliqué qu est ce qui est compliqué ? tout toute cette vie là je sais qu on ne comprendra pas et c est pour cela que je suis parti un instant , lentin . continuons à procéder par ordre . votre soeur vous a apporté à manger . vous lui avez demandé à boire . vous ne savez pas quelle heure il était , mais il faisait déjà noir , n est ce pas ? sûrement . vous avez bu ensemble ? juste un verre ou deux . elle ne se sentait pas bien . il lui arrive maintenant d avoir des étouffements . elle est allée se coucher . ensuite ? je suis resté couché et j ai fumé des cigarettes . j aurais bien voulu savoir l heure . j écoutais les bruits du boulevard où il ne passait que de rares voitures . sans mettre mes souliers , je suis allé sur le palier et j ai vu que la maison était dans l obscurité . quelle était votre intention ? j étais sans un . pas même une pièce de dix francs . jeanne n avait pas d argent non plus . fumal ne lui en donnait pas et , souvent , elle devait en emprunter aux bonnes . vous vouliez demander de l argent à votre beau frère ? il rit presque . bien sûr que non ! il faut que je dise tout , bon ! voilà ! est ce qu on vous a dit comme il était méfiant ? il se méfiait de tout le monde . tous les meubles , dans la maison , étaient fermés à clef . seulement , moi , j avais découvert un truc . la secrétaire , mlle louise , avait toujours de l argent dans son tiroir . pas beaucoup . jamais plus de cinq ou six mille francs , surtout en monnaie et en petits billets , pour acheter les timbres , payer les recommandés à la poste , donner les pourboires . c est ce qu ils appelaient la petite caisse . alors , de temps en temps , quand j étais raide , je descendais au bureau et prenais quelques pièces de cent francs fumal ne vous a jamais surpris ? non . je choisissais de préférence un soir où il était sorti . c est arrivé une fois ou deux qu il soit couché et il n a rien entendu . je marche comme les chats . il n était pas couché , hier ? en tout cas pas dans son lit ? que vous a t il dit ? il ne m a rien dit , pour la bonne raison qu il était mort , étendu de tout son long sur le tapis . vous avez pris de l argent quand même ? j ai même failli lui prendre son portefeuille . vous voyez que je suis franc . je me suis dit que c est moi qu on accuserait tôt ou tard et qu il se passerait un bout de temps avant que je puisse revenir dans la maison . il y avait de la lumière dans le bureau ? s il y en avait eu , je l aurais vue sous la porte et je ne serais pas entré . vous avez tourné le commutateur ? non . j avais une lampe de poche . à quoi avez vous touché ? d abord , j ai touché sa main , qui était froide . donc , il était mort . ensuite , j ai ouvert le tiroir de la secrétaire . vous portiez des gants ? non . ce serait facile à contrôler . les spécialistes avaient relevé les empreintes digitales dans les deux bureaux . ils étaient , là haut , occupés à les classer . si lentin disait vrai , on retrouverait ses empreintes sur le meuble de mlle bourges . vous n avez pas vu le revolver ? non . ma première idée a été de partir sans en parler à ma soeur . puis j ai pensé qu il était préférable de la mettre au courant . je suis remonté . je l ai réveillée . je lui ai annoncé : ton mari est mort elle ne voulait pas le croire . elle est descendue avec moi , en chemise , et j ai éclairé le corps , qu elle a regardé de la porte . elle n a touché à rien ? elle n est même pas entrée dans la pièce . elle a dit : c est vrai qu il a l air mort . enfin ! cela expliquait l absence de réactions de la femme quand maigret lui avait parlé , le matin , de la mort de fumal . ensuite ? nous sommes remontés et nous avons bu . pour fêter l événement ? plus ou moins . à un moment donné , nous étions très gais tous les deux et je crois bien que nous avons ri . je ne sais plus si c est elle ou moi qui a remarqué : notre père s est pendu trop tôt l idée ne vous est pas venue de prévenir la police ? lentin le regarda avec stupéfaction . pourquoi auraient ils prévenu la police ? fumal était mort . pour eux , c était tout ce qui comptait . à la fin , j ai pensé qu il valait mieux m en aller . si on me trouvait dans la maison quelle heure était il ? je ne sais pas . j ai marché jusqu à la place clichy et presque tous les bars étaient fermés . au fait , je crois qu il n y en avait qu un d ouvert . j ai bu un verre ou deux . puis j ai longé les boulevards jusqu à pigalle , je suis entré dans un autre bar et enfin j ai dû dormir quelque part sur une banquette , mais je ne sais pas où . on m a mis à la porte au petit jour . j ai marché à nouveau . même que je suis venu regarder la maison depuis le boulevard des batignolles . pourquoi ? pour savoir comment ça se passait . il y avait des autos devant et un agent à la porte . je ne me suis pas approché . j ai marché ce mot là revenait comme un leitmotiv et marcher était , en effet , comme s accouder à un bar , la principale occupation de lentin . vous ne travaillez jamais ? parfois je donne un coup de main aux halles ou dans un chantier . il devait lui arriver aussi d ouvrir les portières devant les hôtels , peut être de commettre de menus vols aux étalages . maigret ferait vérifier aux sommiers , là haut , s il avait subi des condamnations . vous possédez un revolver ? si j en avais possédé un , il y a longtemps que je l aurais vendu . il y a longtemps aussi que la police me l aurait pris , car je ne compte pas les fois qu on m a emmené passer la nuit au poste . votre soeur ? quoi , ma soeur ? elle n avait pas d armes ? vous ne la connaissez pas . je suis fatigué , monsieur le commissaire . avouez que j ai été gentil , que je vous ai dit tout ce que je savais . si seulement vous m en donniez encore une toute petite goutte son regard était humble , suppliant . une toute petite goutte ! répéta t il . il n y avait vraisemblablement plus rien à en tirer et maigret se dirigea vers le placard tandis que le visage de lentin s éclairait . celui ci aussi , comme il l avait fait pour martine gilloux , maigret se mit soudain à le tutoyer . tu ne regrettes pas ta femme et tes gosses ? le verre à la main , l homme hésita , avala l alcool d un trait , murmura d un ton de reproche : pourquoi me parlez vous de ça ? d abord , les gosses sont grands . il y en a deux qui sont mariés et ils ne se retourneraient pas sur moi dans la rue . tu ignores qui a tué fumal ? si je le savais , j irais lui dire merci . et , si j en avais eu le courage , je l aurais fait moi même . je me l étais promis , à la mort du père . je l avais dit à ma soeur . c est elle qui m a expliqué que cela ne servirait qu à me faire mettre en prison pour le reste de mes jours . n empêche que si j avais trouvé le moyen de ne pas me faire prendre est ce que celui , ou celle , qui avait réellement tué fumal avait raisonné de la même manière , attendu l occasion de pouvoir agir sans danger ? vous voulez encore me demander quelque chose ? non . maigret ne voyait aucune autre question à lui poser . il dit seulement : qu est ce que tu vas faire , si je te relâche ? lentin eut un geste vague , qui englobait la ville dans laquelle il s enfoncerait à nouveau . je vais te garder un jour ou deux . sans rien boire ? tu auras un verre de vin demain matin . tu as besoin de te reposer . la banquette du cagibi était dure . maigret sonna un inspecteur . conduis le au dépôt . qu on le fasse manger et qu il dorme . en se levant , l homme eut un dernier regard au placard , ouvrit la bouche pour quémander encore , mais n osa pas , sortit en balbutiant : je vous remercie . maigret rappela l inspecteur . fais prendre ses empreintes digitales et porte les à moers . il lui expliqua en deux mots pourquoi . pendant ce temps là , le frère de mme fumal attendait au milieu du couloir désert sans chercher à s échapper . maigret resta dix longues minutes , assis à son bureau , à regarder devant lui en fumant sa pipe avec l air de rêver . enfin , il s arracha à son siège et se dirigea vers la pièce des inspecteurs . celle ci était toujours presque vide . on entendait un murmure dans le bureau voisin et il y entra , trouva réunis tous ceux qui avaient travaillé pendant la journée dans l hôtel particulier du boulevard de courcelles . on n avait laissé là bas qu un homme , l inspecteur neveu , que quelqu un irait remplacer tout à l heure . selon les ordres du commissaire , les policiers comparaient les réponses qui leur avaient été faites au cours des différents interrogatoires . presque tout le monde avait été questionné deux on trois fois . m . joseph , lui , avait été rappelé cinq fois , retournant chaque fois attendre ensuite sur le palier aux chaises renaissance et aux deux statues de marbre . je suppose que j ai le droit de sortir pour aller m occuper de mes affaires ? avait il questionné enfin . non . pas même pour manger ? il y a une cuisinière dans la maison . la cuisine était au rez de chaussée , derrière la loge de victor . la cuisinière était une grosse femme d un certain âge , une veuve , qui semblait tout ignorer de ce qui se passait dans la maison . certaines de ses réponses étaient typiques . question . que pensez vous de m . fumal ? réponse . qu est ce que vous voulez que j en pense ? est ce que je le connais , moi , cet homme ? elle désignait le monte plat , le plafond de sa cuisine . réponse . je travaille ici et il mange là haut . question . il ne descendait jamais vous voir ? réponse . il me faisait monter de temps en temps pour me donner des instructions et aussi , une fois par mois , pour que je lui remette les comptes . question . il était regardant ? réponse . qu est ce que vous appelez regardant ? interrogée sur louise bourges , elle déclarait : réponse . si elle couche avec quelqu un , c est de son âge . cela ne m arrivera malheureusement plus ! sur mme fumal : réponse . il en faut de toutes les sortes pour faire un monde . combien de temps il y avait qu elle était dans la maison ? réponse . trois mois . question . vous n avez pas trouvé que l atmosphère en était étrange ? réponse . si vous aviez vu tout ce que j ai vu chez les bourgeois ! il est vrai qu elle avait fait des douzaines de places dans sa vie . question . vous n étiez bien nulle part ? réponse . j aime le changement , moi . en effet , tous les quelques mois , on la retrouvait sur les bancs du bureau de placement où elle avait une sorte d abonnement . elle faisait surtout les remplacements , les étrangers de passage . question . vous n avez rien vu , rien entendu ? réponse . quand je dors , je dors . si maigret avait imposé à ses hommes le travail minutieux auquel ils se livraient , c est qu il espérait toujours qu on relèverait , entre deux témoignages , ne fut ce que sur une question de détail , une contradiction révélatrice . si roger gaillardin n était pas l assassin et c était à peu près sûr qu il ne l était pas fumal n avait pas été tué par quelqu un du dehors . l inspecteur vacher , qui , durant la soirée , surveillait la maison , confirmait , à quelques minutes près , les dires de victor . un peu avant huit heures , en effet , la voiture de fumal était rentrée dans la cour . félix , le chauffeur , était au volant . à l arrière se tenaient fumal et sa secrétaire . victor avait refermé la porte cochère , qui n avait plus été ouverte de la nuit . d après le même victor , louise bourges était montée avec son patron au premier étage , mais n y était restée que quelques minutes et avait gagné , près de la cuisine , la salle à manger des domestiques . elle y avait dîné . germaine , la femme de chambre , était montée pour servir fumal , tandis que noémi montait un plateau au second étage pour mme fumal . tout cela semblait établi . on ne trouvait aucun témoignage contradictoire . après le dîner , louise bourges était remontée au bureau où elle était restée environ une demi heure . vers neuf heures et demie , elle traversait la cour et pénétrait dans le quartier des domestiques . félix , questionné , affirmait : réponse . je suis allé la retrouver dans sa chambre comme presque chaque soir . question . pourquoi dormiez vous tous les deux dans sa chambre et non dans la vôtre ? réponse . parce que la sienne est plus grande . louise bourges , sans rougir , avait dit exactement la même chose . germaine , la femme de chambre : réponse . je les ai entendu faire leur petite affaire pendant au moins une heure . elle paraît froide , quand on la voit comme ça . mais si vous étiez obligé de dormir dans la chambre voisine , avec seulement une cloison qui vous sépare de son lit question . quelle heure était il quand vous vous êtes endormie ? réponse . j ai remonté le réveil à dix heures et demie . question . vous n avez rien entendu pendant la nuit ? réponse . non . question . vous étiez au courant des visites d émile lentin à sa soeur ? réponse . comme tout le monde . question . qui , tout le monde ? réponse . noémi , la cuisinière question . comment la cuisinière , qui ne monte jamais au second étage , savait elle ? réponse . parce que je le lui ai dit . question . pourquoi ? réponse . pour que , quand il était là , elle serve double portion , tiens ! question . victor savait aussi ? réponse . je ne lui ai rien dit . je me suis toujours méfiée de lui . mais ce n est pas un homme à qui on cache quelque chose . question . et la secrétaire ? réponse . félix a dû la mettre au courant . question . et comment félix le savait il ? réponse . par noémi . ainsi , dans la maison , personne n ignorait que lentin venait souvent dormir dans la petite pièce du second étage , personne sauf peut être ferdinand fumal . et m . joseph qui dormait juste au dessus : question . vous connaissez émile lentin ? réponse . je l ai connu avant qu il se soit mis à boire . question . c est son beau frère qui l a ruiné ? réponse . les gens qui se ruinent en rejettent toujours la responsabilité sur les autres . question . vous voulez dire qu il a commis des imprudences ? réponse . il s était cru plus malin qu il n était . question . et il s est trouvé devant quelqu un de vraiment malin ? réponse . si vous voulez . ce sont les affaires . question . il a essayé , ensuite , de taper son beau frère ? réponse . probablement . question . sans résultat ? réponse . on ne peut pas , même très riche , venir en aide à tous les ratés . question . vous l avez vu boulevard de courcelles ? réponse . il y a des années . question . où ? réponse . dans le bureau de m . fumal . question . que s est il passé entre eux ? réponse . m . fumal l a mis à la porte . question . vous ne l avez pas revu depuis ? réponse . une fois , sur le trottoir , près du châtelet . il était ivre . question . il vous a parlé ? réponse . il m a prié de dire à son beau frère qu il était un salaud . question . vous saviez qu il lui arrivait de coucher dans la maison ? réponse . non . question . si vous l aviez su , l auriez vous dit à votre patron ? réponse . c est probable . question . vous n en êtes pas sûr ? réponse . je n y ai pas réfléchi . question . personne ne vous en a parlé ? réponse . on ne me parlait pas volontiers . c était vrai . cela concordait avec les dires des domestiques . noémi traduisait le sentiment général à l égard de m . joseph par ces mots : réponse . il était dans la maison comme une souris dans un mur . on ne savait pas quand il entrait ni quand il sortait . on ne savait même pas au juste ce qu il faisait . pour le reste de la soirée , également , les notes concordaient . il était un peu plus de neuf heures et demie quand m . joseph avait sonné . la petite porte encastrée dans la porte cochère s était ouverte et refermée sur lui . question . pourquoi n êtes vous pas entré par derrière , alors que vous avez la clef ? réponse . je n utilisais cette porte là que lorsqu il était tard ou lorsque je montais directement chez moi . question . vous vous êtes arrêté au premier ? réponse . oui . je l ai répété trois fois . question . m . fumal était en vie ? réponse . comme vous et moi . question . de quoi avez vous parlé ? réponse . des affaires . question . il n y avait personne d autre dans le bureau ? réponse . non . question . fumal ne vous a pas dit qu il attendait une visite ? réponse . si . question . pourquoi n en avez vous pas parlé plus tôt ? réponse . parce que vous ne me l avez pas demandé . il attendait gaillardin et savait pourquoi celui ci venait . il espérait encore obtenir un délai . nous avons décidé de ne pas le lui accorder . question . vous n êtes pas resté pour assister à l entretien ? réponse . non . question . pourquoi ? réponse . parce que je n aime pas les exécutions . le plus ordinaire , c est que cela paraissait vrai . à observer le bonhomme , on le sentait capable de toutes les canailleries , de toutes les bassesses aussi , mais incapable de regarder quelqu un en face et de lui dire son fait . question . de là haut , vous avez entendu gaillardin arriver ? réponse . de là haut , on n entend rien de ce qui se passe dans la maison . essayez ! question . vous n avez pas eu la curiosité de descendre ensuite pour savoir ce qui s était passé ? réponse . je le savais d avance . il s aperçut tout de suite du double sens de sa réponse et se reprit : réponse . je veux dire que je savais que m . fumal dirait non , que gaillardin supplierait , parlerait de sa femme , de ses enfants , comme ils le font tous , même quand ils vivent avec une maîtresse , mais qu il n arriverait à rien . question . vous croyez qu il a tué fumal ? réponse . j ai déjà dit ce que je pensais . question . vous êtes vous disputé récemment avec votre patron ? réponse . nous ne nous sommes jamais disputés . question . combien étiez vous payé , m . goldman ? réponse . vous n aurez qu à regarder ma déclaration de revenus . question . ce n est pas une réponse . réponse . c est la meilleure . personne , en tout cas , ne l avait vu redescendre . il est vrai que personne non plus n avait vu , ni entendu , émile lentin descendre , d abord seul , ensuite en compagnie de sa soeur , et enfin s en aller par la petite porte de la rue de prony . à dix heures moins quelques minutes , un taxi s était arrêté sur le boulevard . gaillardin en était descendu , avait payé et avait sonné . dix sept minutes plus tard , exactement , l inspecteur vacher l avait vu ressortir et se diriger vers l étoile en se retournant parfois dans l espoir de trouver un taxi . vacher n avait pu surveiller la petite porte de derrière , faute d en connaître l existence . la responsabilité n en incombait elle pas à maigret , qui n avait pas cru aux lettres anonymes et n avait organisé la surveillance qu à contrecoeur ? l air du bureau était obscurci par la fumée des pipes et des cigarettes . les inspecteurs , de temps en temps , échangeaient des pages annotées au crayon bleu ou rouge . que diriez vous d un verre de bière , les enfants ? il y en avait encore pour des heures à éplucher chaque phrase des interrogatoires et , plus tard , on ferait monter des sandwiches . téléphone . quelqu un décrochait . pour vous , patron . c était moers , qui s était occupé des empreintes digitales et confirmait qu on n avait trouvé celles de lentin que sur le bouton de la porte et sur le tiroir de la secrétaire . il faut pourtant bien que quelqu un mente ! lança maigret avec colère . ou qu il n y ait pas eu d assassin , ce qui était impossible . chapitre un simple problème d arithmétique et un souvenir de guerre moins innocent . maigret éprouvait un soulagement aussi pénétrant , aussi voluptueux que celui que procure , par exemple , un bain chaud après trois jours et trois nuits de train . il savait qu il dormait , qu il était dans son lit , qu il n avait qu à tendre la main pour toucher la hanche de sa femme . il savait même qu on était au milieu de la nuit , vers deux heures , pas beaucoup plus . cependant , il rêvait . mais n arrive t il pas qu en rêve on ait soudain une intuition qu on n aurait pas à l état de veille ? ne se peut il pas que , certaines fois , l esprit s aiguise au lieu de s assoupir ? cela lui était bien arrivé une fois , quand il était étudiant . il avait pâli toute la soirée sur une question difficile et soudain , au milieu de la nuit , il avait trouvé la solution en rêve . quand il s était éveillé , il ne l avait pas retrouvée tout de suite mais il avait fini par y réussir . la même chose se passait . si sa femme avait allumé la lampe , elle aurait sans doute vu sur son visage un sourire goguenard . il se moquait de lui . il avait pris l affaire fumal trop au tragique . il avait foncé dedans tête baissée et c est pour cela qu il n y avait vu que du feu . en était il encore , à son âge , à avoir peur d un ministre qui ne serait peut être plus rien dans une semaine ou dans un mois ? il était parti du mauvais pied . il l avait su dès le début , dès le moment où boum boum était venu le voir dans son bureau . ensuite , au lieu de se ressaisir , de fumer tranquillement une pipe en buvant un verre de bière pour se calmer les nerfs , il ne s était pas donné une seconde de répit . la solution , il la tenait à présent , comme pour son problème de jadis . elle lui était venue à l esprit un peu , à la façon d une bulle d air qui monte à la surface de l eau et il pouvait enfin se détendre . fini ! demain matin , il ferait le nécessaire et il n y aurait plus d affaire fumal . il ne lui resterait qu à s occuper de cette empoisonnante mrs . britt et à la retrouver , morte ou vivante . l important , c était de ne pas oublier sa découverte . d abord , il fallait se la mettre dans la tête , nettement , pas seulement comme une vague lueur . il se comprenait . en une ou deux phrases . les seules vérités sont courtes . qui avait dit ça ? peu importe . une phrase . puis se réveiller et il ouvrit les yeux , soudain , dans l obscurité de la chambre , et tout de suite fronça les sourcils . son rêve n était pas tout à fait terminé . il avait l impression qu il pouvait encore ressaisir la vérité . sa femme dormait , toute chaude , et il se mit sur le dos pour penser plus à l aise . il s agissait d une chose toute simple à laquelle , pendant la journée , il n avait pas accordé l importance voulue . il avait ri en la découvrant en rêve . pourquoi ? il s efforçait de rattraper le fil de ses idées . il était question , il en était sûr , de quelqu un avec qui il s était trouvé plusieurs fois en contact . et d un fait insignifiant . était ce bien d un fait ? était ce un indice matériel ? une tension presque douloureuse succédait à la détente que lui avait procuré son rêve . il s obstinait , s acharnant à revoir la maison du boulevard de courcelles de bas en haut , ses habitants , tous ceux qui y étaient venus . ils avaient travaillé jusqu à dix heures du soir , quai des orfèvres , ses inspecteurs et lui , sur les procès verbaux dont ils finissaient par connaître par coeur les moindres répliques et , à la fin , elles prenaient à leurs oreilles des allures de rengaines . était ce dans les papiers ? s agissait il de louise bourges et de félix ? il était tenté de le croire , cherchait de ce côté . on n avait aucune preuve que ce n était pas la secrétaire qui avait écrit les billets anonymes . maigret ne lui avait pas demandé combien elle gagnait chez fumal . elle ne devait pas être payée plus qu une autre secrétaire , au contraire . elle était la maîtresse de félix , elle l avouait sans ambages , mais s empressait d ajouter : nous sommes aussi fiancés . le chauffeur disait la même chose . quand comptez vous vous marier ? quand nous aurons mis assez d argent de côté pour acheter une auberge à giens . on ne parle pas de fiançailles lorsqu on a l intention de se marier dix ou quinze ans plus tard . maigret , dans son lit , se livrait à un petit calcul . en supposant que louise et félix dépensent le strict minimum pour leurs vêtements et leurs menus frais , qu ils économisent même la totalité de leurs gages , il leur faudrait dix ans au moins avant de pouvoir s acheter le moindre fonds de commerce . ce n était pas cela qu il avait découvert tout à l heure dans son sommeil , mais c était néanmoins un point qu il était bon de garder à l esprit . l un des deux devait avoir un moyen de se procurer de l argent plus vite et , puisqu ils restaient boulevard de courcelles malgré leur répugnance , c était à fumal qu ils comptaient le prendre . fumal avait humilié sa secrétaire , l avait traitée de la façon la plus ignoble qui soit . elle n en avait parlé ni à maigret , ni aux inspecteurs . l avait elle avoué à félix ? celui ci était il resté calme en apprenant qu on avait fait déshabiller sa maîtresse puis , celle ci nue , on lui avait dit de se rhabiller , après un attouchement dédaigneux ? ce n était pas cela non plus . c était dans ce genre là , mais en plus révélateur . maigret fut tenté de se rendormir en essayant de rattraper son rêve , mais il n était plus capable de dormir , son esprit travaillait comme les roues d un mouvement d horlogerie . il y avait un autre détail , plus récent il serrait presque les dents pour le retrouver , pour se concentrer davantage , et soudain il revoyait émile lentin dans son bureau , croyait entendre sa voix . qu est ce que lentin avait dit se rapportant à louise bourges ? il n avait pas parlé directement d elle , mais de quelque chose qui la concernait . il avait avoué voilà ! maigret arrivait malgré tout quelque part . émile lentin avait raconté qu il lui arrivait de descendre , déchaussé , au bureau , pour y prendre de l argent de la petite caisse , quelques pièces de cent francs à la fois , avait il précisé . or , cet argent se trouvait dans le tiroir de louise . c était elle qui en avait la charge . sans doute , comme cela se fait presque partout , inscrivait elle ses dépenses dans un carnet . d après lentin , ces larcins s étaient répétés souvent . or , elle n en avait pas parlé . était il croyable qu elle ne se soit aperçue de rien , qu elle n ait pas remarqué que ses comptes n étaient pas justes ? deux points donc sur lesquels , si elle n avait pas menti , elle s était tue . pourquoi cela ne l avait il pas inquiétée de voir de l argent disparaître de son tiroir ? était ce parce qu elle en prenait aussi et que ses comptes , de toutes façons , étaient truqués ? ou parce qu elle savait qui commettait ces vols et avait des raisons de ne rien dire ? il éprouva le besoin de fumer une pipe et se leva sans bruit , mettant près de deux minutes à se glisser hors des draps et à atteindre la commode . mme maigret remua , soupira , mais ne s éveilla pas et il ne laissa l allumette flamber qu une seconde , en la cachant de sa main . assis dans la bergère , il continuait à chercher . s il n avait toujours pas retrouvé la solution de son rêve , il avait quand même avancé . où en était il ? les vols dans le tiroir . si louise bourges savait qui s introduisait la nuit dans le bureau il retournait en pensée dans ce bureau , où il avait passé une partie de la journée . deux grandes fenêtres donnaient sur la cour . de l autre côté de celle ci se dressaient les anciennes écuries et , au dessus , non pas , comme cela arrive dans certains immeubles , deux ou trois chambres de domestiques , mais deux vrais étages qui formaient un petit hôtel particulier . il en avait visité les pièces . la chambre de la secrétaire , où félix allait la rejoindre , était celle du second étage à droite , juste en face du bureau , qu elle surplombait légèrement . il essayait de se rappeler les termes des premiers rapports , en particulier de celui de lapointe , arrivé le premier sur les lieux . est ce qu on y parlait des rideaux ? les vitres , que le commissaire revoyait nettement , étaient voilées d une gaze légère qui enlevait au jour sa crudité , mais c était insuffisant , le soir , pour cacher ce qui se passait dans la pièce éclairée . il existait d autres rideaux , d un rouge empire . étaient ils fermés ou ouverts lorsque lapointe était arrivé ? maigret faillit téléphoner à son domicile pour lui poser la question , qui lui paraissait soudain de première importance . si on ne fermait pas ces rideaux là , louise et félix savaient tout ce qui se passait dans le bureau . cela menait il quelque part ? fallait il en conclure qu ils avaient assisté , de leur chambre , au drame de la veille au soir et qu ils connaissaient l assassin ? dans un coin se dressait un coffre fort , haut de plus d un mètre , qu on n ouvrirait que le lendemain , car l opération ne pouvait s effectuer qu en présence du juge et du notaire . qu est ce que fumal gardait dans ce coffre ? on n avait pas trouvé de testament parmi ses papiers . on avait téléphoné au notaire , maître audoin , qui n avait connaissance d aucun testament . maigret creusait toujours , immobile dans l obscurité , dans cette direction là , avec l impression que ce n était pas encore la bonne . sa révélation de tout à l heure , celle du rêve , était plus complète , aveuglante . lentin était descendu souvent au bureau , certaines fois quand fumal était endormi dans sa chambre cela aussi pouvait ouvrir de nouveaux horizons . il y avait , entre le bureau et la chambre , une pièce qui faisait tampon , soit . mais fumal était un homme qui se méfiait de tout le monde et avait de bonnes raisons pour cela . les vols de lentin avaient duré des années . n était il pas plausible qu à une ou plusieurs occasions l ancien boucher ait entendu du bruit ? il était physiquement lâche , maigret le savait . il l était déjà à l école , jouait de vilains tours à ses camarades et , quand ceux ci se retournaient contre lui , gémissait : ne me battez pas ! ou encore , le plus souvent , il allait se placer sous la protection de l institutrice . à supposer que lentin soit allé , une dizaine de jours plus tôt , commettre un de ses menus larcins à supposer que fumal ait entendu du bruit maigret imaginait le roi de la boucherie serrant son revolver dans la main et n osant pas aller voir ce qui se passait . s il ne connaissait pas la présence de son beau frère dans la maison , ce qui était possible , il devait soupçonner tout le monde , y compris m . joseph , sa secrétaire , peut être sa femme . pensait il à la petite caisse ? cela aurait été presque de la divination . pourquoi un inconnu pénétrait il dans son bureau ? cet inconnu n allait il pas ouvrir la porte de sa chambre ? cela se tenait . ce n était pas encore le rêve , mais un nouveau pas en avant . cela pouvait expliquer , en effet , que fumal se fût mis à écrire des lettres anonymes afin d avoir une excuse pour s adresser à la police . il aurait pu le faire sans cela . mais alors , c était avouer la peur dans laquelle il vivait . mme maigret remuait , repoussait la couverture , s écriait soudain : où es tu ? et lui , du fond de son fauteuil : ici . qu est ce que tu fais ? je fume une pipe . je ne pouvais pas dormir . tu n as pas encore dormi ? quelle heure est il ? il alluma . le réveil marquait trois heures dix . il vida sa pipe , se recoucha , insatisfait , espéra sans trop y croire retrouver le fil de son rêve et ne s éveilla qu à l odeur du café frais . ce qui le surprit tout de suite , ce fut de voir le soleil , une vraie tranche de soleil , pénétrer dans la chambre , pour la première fois depuis deux semaines au moins . tu n as pas été somnambule , la nuit dernière ? non . tu te souviens que tu étais assis dans l obscurité , à fumer ta pipe ? oui . il se souvenait de tout , des raisonnements qu il s était tenus , mais pas du rêve , hélas ! il s habilla , déjeuna , se rendit à pied place de la république pour prendre son autobus , non sans avoir acheté les journaux du matin dans un kiosque . les visages étaient gais autour de lui , à cause du soleil . l air n avait déjà plus son arrière goût d humidité et de poussière . le ciel était bleu pâle . les trottoirs , les toits étaient secs et il n y avait que le tronc des arbres à rester mouillé . fumal , le roi de la boucherie les journaux du matin répétaient les informations de ceux du soir , avec des détails en plus , de nouvelles photographies , y compris celle de maigret sortant de la maison du boulevard de courcelles , le chapeau sur les yeux , l air grognon . un des sous titres le frappa : le jour de sa mort , fumal aurait demandé la protection de la police . il y avait eu une fuite quelque part . cela venait il du ministère , où plusieurs personnes devaient être au courant du coup de téléphone du boucher ? cela venait il de louise bourges , qui avait été questionnée par les journalistes ? l indiscrétion pouvait aussi bien avoir été commise , même involontairement , par un de ses inspecteurs . quelques heures avant sa fin tragique , ferdinand fumal s est rendu au quai des orfèvres où il aurait mis le commissaire maigret au courant de graves menaces qu il aurait reçues . nous croyons savoir que , à l heure même où il était abattu dans son bureau , un inspecteur de la police judiciaire montait la garde boulevard de courcelles . on ne parlait pas du ministre , mais on laissait entendre que fumal avait acquis une énorme influence politique . il gravit lentement le grand escalier , fit un bonjour de la main à joseph , s attendant à entendre celui ci lui annoncer que le grand patron désirait le voir , mais joseph ne broncha pas . sur son bureau , des rapports l attendaient , sur lesquels il ne fit que jeter les yeux . celui du médecin légiste confirmait ce qu il savait déjà . fumal avait bien été tué à bout portant . l arme qui avait servi était à moins de vingt centimètres de son corps quand le coup était parti . la balle avait été retrouvée dans la cage thoracique . l expert armurier qui l avait examinée n était pas moins formel . la balle avait été tirée avec un luger automatique comme les officiers allemands en portaient pendant la dernière guerre . un télégramme de monte carlo concernait mrs . britt : ce n était pas elle qui avait été aperçue aux tables de jeu , mais une hollandaise qui lui ressemblait . la sonnerie du rapport résonna dans le couloir et il se dirigea en soupirant vers le bureau du chef , où il serra distraitement la main de ses collègues réunis . comme il s y attendait , il était le centre de l attention . ils savaient mieux que quiconque dans quelle situation délicate il se trouvait et avaient une façon discrète de lui témoigner leur sympathie . le directeur , lui , feignit de traiter la chose légèrement , avec optimisme . rien de nouveau , maigret ? l enquête continue . vous avez lu les journaux ? je viens de les parcourir . ils ne seront satisfaits que quand je procéderai à une arrestation . la presse allait le harceler . cette affaire là , s ajoutant au mystère de la disparition de l anglaise en plein paris , n était pas pour augmenter le prestige de la p . j . je fais de mon mieux , soupira t il encore . des pistes ? il haussa les épaules . est ce qu on pouvait appeler ça des pistes ? chacun parla des affaires dont il était chargé et , quand on se sépara , les regards qu on lançait à maigret ressemblaient à des condoléances . l expert de la section financière l attendait dans son bureau . maigret ne l écouta que d une oreille distraite , car il cherchait toujours à rattraper son rêve . les affaires de fumal étaient d un volume plus considérable encore que ce que les journaux imaginaient . il avait presque réussi , en quelques années , à organiser un véritable trust de la boucherie . il y a , derrière ces opérations , quelqu un d une intelligence diabolique , expliquait l expert , quelqu un aussi qui possède des connaissances juridiques étendues . il faudra des mois pour démêler l écheveau de sociétés et de filiales qui aboutissent à fumal . l administration des contributions va certainement s en occuper de son côté l intelligence , c était vraisemblablement m . joseph , car , avant de le connaître , si fumal avait gagné une fortune imposante , ses affaires n avaient jamais acquis une telle envergure . que la section financière du parquet s occupe de cela , et les contributions directes si elles en avaient envie . ce qui l intéressait , lui , c était de trouver qui avait tué fumal , à bout portant , dans son bureau , tandis que vacher faisait les cent pas sur le trottoir . on le demandait au téléphone . on insistait pour lui parler personnellement . c était mme gaillardin , la vraie , l épouse , celle de neuilly , qui appelait de cannes , où elle se trouvait toujours avec ses enfants . elle désirait des détails . un journal de la côte d azur , disait elle , avait annoncé que gaillardin , après avoir tué fumal boulevard de courcelles , était allé se suicider à puteaux . j ai téléphoné ce matin à mon avocat . je prendrai tout à l heure le mistral . je veux que vous sachiez , dès maintenant , que la femme de la rue françois er n a aucun droit , qu il n a jamais été question de divorce entre mon mari et moi et que nous étions mariés sous le régime de la communauté des biens . fumal l a volé , cela ne fait aucun doute . mon avocat le prouvera et réclamera à la succession les sommes que maigret soupirait , l écouteur à l oreille , murmurant de temps en temps : oui , madame bien , madame à la fin , il questionna : dites moi , est ce que votre mari possédait un luger ? un quoi ? rien . a t il fait la dernière guerre ? il était réformé pour peu importe pourquoi . il n a pas été prisonnier , ni déporté en allemagne ? non . pourquoi ? pour rien . vous n avez jamais vu de revolver dans votre appartement de neuilly ? avant , il y en avait un , mais il l a emporté chez cette cette je vous remercie . celle là ne se laisserait pas faire . elle allait se battre comme une femelle qui défend ses petits . il entra chez les inspecteurs , chercha quelqu un des yeux . lapointe n est pas ici ? il doit être aux toilettes . il attendait . aillevard est toujours absent ? lapointe revint enfin , rougit en trouvant maigret qui l attendait . dis moi , petit hier matin , quand tu es entré dans le bureau réfléchis bien est ce que les rideaux étaient ouverts ou fermés ? ils étaient comme vous les avez trouvés . je n y ai pas touché et je n ai vu personne y toucher . donc , ils étaient ouverts ? sans doute . je le jurerais . attendez ! c est oui , car j ai remarqué les anciennes écuries au fond de la cour et viens avec moi . c était son habitude au cours d une enquête , d être presque toujours accompagné . chemin faisant , dans la petite voiture noire , il ouvrit à peine la bouche . boulevard de courcelles , ce fut lui qui poussa le bouton de cuivre et victor vint ouvrir la porte encastrée dans la porte cochère . maigret remarqua qu il ne s était pas rasé , ce qui lui donnait un air beaucoup plus braconnier que valet de chambre ou concierge . l inspecteur est en haut ? oui . on lui a monté du café et des croissants . qui ? noémi . m . joseph est descendu ? je ne l ai pas vu . et mlle louise ? elle était dans la cuisine , à prendre son petit déjeuner , il y a une demi heure . je ne sais pas si elle est montée . félix ? au garage . en avançant un peu , maigret l aperçut en effet qui astiquait une des voitures comme si rien n était arrivé . le notaire n est pas ici ? je ne savais même pas qu il devait venir . j attends aussi le juge d instruction . vous les conduirez au bureau . bien , monsieur le commissaire . maigret avait une question au bout de la langue mais , au moment de la poser , elle lui échappa de la mémoire . de toutes façons , cela ne devait pas être important . au premier , ils trouvèrent l inspecteur janin , qui avait monté la garde pendant la seconde partie de la nuit . il n était pas rasé non plus , et tombait de sommeil . il ne s est rien passé ? personne n a bougé . la demoiselle est venue tout à l heure et m a demandé si j avais besoin d elle . je lui ai répondu que non et , après un moment , elle est partie en m annonçant qu elle serait dans sa chambre et qu on n aurait qu à l appeler . elle est entrée dans le bureau ? oui . elle n y est restée que quelques instants . elle a ouvert des tiroirs ? je ne crois pas . elle est sortie en tenant à la main un vêtement de tricot rouge qu elle n avait pas en arrivant . maigret se souvenait que , la veille , elle portait un cardigan rouge . il était vraisemblable qu elle l ait oublié dans une des pièces du premier étage . mme fumal ? on lui a monté son petit déjeuner sur un plateau . elle n est pas descendue ? je ne l ai pas vue . va te coucher . il sera temps , ce soir , de rédiger ton rapport . les rideaux rouges du bureau n étaient toujours pas fermés . maigret chargea lapointe d aller demander aux bonnes si on les fermait d habitude . quant à lui , il regarda par une des fenêtres . juste en face , un peu plus haut , une fenêtre était ouverte et on voyait une jeune femme blonde aller et venir , remuant les lèvres comme si elle fredonnait tout en mettant de l ordre dans la pièce . c était louise bourges . frappé d une idée , il se retourna vers le coffre fort adossé au mur opposé aux fenêtres . pouvait on le voir d en face ? si oui cette idée l excita et il descendit l escalier , gagna la cour , grimpa l escalier plus étroit conduisant à la chambre de la secrétaire . il frappa . elle dit : entrez ! elle ne parut pas surprise de le voir , se contenta de murmurer : c est vous ! il connaissait déjà la pièce , spacieuse , coquettement arrangée , avec un combiné phono radio sur une console et une lampe de chevet à abat jour orange . c était la fenêtre qui l intéressait . il s y penchait , fouillant du regard la pénombre qui régnait , en face , dans le bureau . il n avait pas pensé , en partant , à allumer les lampes . voulez vous aller faire de la lumière en face ? où ? dans le bureau . elle ne parut pas effrayée , ni surprise . un instant savez vous ce qu il y a dans le coffre de votre patron ? elle hésita , mais pas longtemps . oui . je préfère dire la vérité . quoi ? certains dossiers importants , d abord , puis les bijoux de mme fumal , des lettres que je ne connais pas et enfin de l argent . beaucoup d argent ? beaucoup . vous devez comprendre pourquoi il était obligé de conserver de grosses sommes en billets . dans les transactions qu il effectuait , il y avait presque toujours un dessous de table , un certain montant qu il ne pouvait payer par chèques . combien , à votre avis ? je lui ai vu souvent verser deux ou trois millions de la main à la main . il avait des billets dans son coffre en banque aussi . il y aurait donc plusieurs millions en espèces dans le coffre ? à moins qu il les ait retirés . quand ? je ne sais pas . allez allumer les lampes . je reviens ici ? attendez moi là bas . la chambre de louise bourges avait été fouillée sans résultat . elle ne contenait ni luger , ni papiers compromettants , ni somme d argent , en dehors de trois billets de mille francs et de quelques pièces de cent . la jeune femme traversait la cour . il sembla à maigret qu elle était longue à atteindre le bureau du premier étage , mais elle pouvait avoir rencontré quelqu un en chemin . les lampes s allumèrent enfin et , du coup , à travers le tulle qui voilait les vitres , les moindres détails de la pièce devinrent visibles , y compris , non pas tout le coffre fort , mais la moitié gauche de celui ci . il s efforça de situer la place où fumal se tenait debout quand il avait été tué mais il était difficile de la préciser avec certitude , car le corps avait pu rouler sur lui même . avait on pu voir la scène de la fenêtre de louise bourges ? ce n était pas certain . ce qui était sûr , c est qu on voyait nettement qui entrait dans le bureau ou en sortait . il traversa la cour à son tour , gagna l escalier sans voir personne . louise l attendait sur le palier . vous avez appris ce que vous vouliez apprendre ? il fit oui de la tête . elle le suivit dans la pièce . vous remarquerez que , d ici aussi , on découvre presque toute ma chambre . il dressa l oreille . si m . fumal ne fermait pas toujours les rideaux du bureau , nous avions de meilleures raisons , félix et moi , de fermer nos volets . car , en face , ce sont des volets . nous ne sommes exhibitionnistes ni l un ni l autre . il lui arrivait donc de fermer les rideaux et de ne pas les fermer ? c est exact . par exemple , lorsqu il travaillait tard avec m . joseph , il les fermait toujours . je me suis demandé pourquoi . je suppose que c est parce que , ces soirs là , il devait ouvrir le coffre . vous croyez que m . joseph en avait la combinaison ? j en doute . et vous ? je suis certaine que non . lapointe ! tu vas monter chez m . joseph tu lui demanderas s il connaît la combinaison du coffre on avait trouvé la clef de celui ci dans la poche du mort . mme fumal , questionnée la veille , ne savait rien . le notaire prétendait ne pas connaître la combinaison non plus , de sorte qu on attendait , ce matin là , outre le juge d instruction , un spécialiste envoyé par la fabrique de coffres forts . vous n êtes pas enceinte ? questionna t il soudain . pourquoi me demandez vous ça ? non . je ne le suis pas . on entendait des pas dans l escalier . c était l homme des coffres forts , un grand maigre à moustaches qui regarda tout de suite le coffre comme un chirurgien regarde le malade qu il va opérer . il faut attendre le juge et le notaire . je sais . j ai l habitude . ceux ci arrivés , le notaire demanda que mme fumal , héritière présomptive , soit présente , et lapointe , qui était redescendu , alla la chercher . elle était moins ivre que la veille , seulement un peu hébétée , et elle avait dû boire une rasade d alcool avant de descendre pour se donner du courage , car son haleine empestait . le greffier s était installé au bureau . je crois , mlle bourges , que vous n avez rien à faire ici , dit maigret en s apercevant de la présence de la secrétaire . il devait regretter cette phrase là ! le juge planche et lui se mirent à bavarder dans l angle de la fenêtre pendant que le spécialiste travaillait . cela prit une demi heure , après quoi il y eut un déclic et on vit s ouvrir la lourde porte . le notaire fut le premier à s approcher et à regarder à l intérieur . le juge et maigret se tenaient derrière lui . quelques enveloppes jaunes , assez gonflées , ne contenaient que des reçus et de la correspondance , en particulier des reconnaissances de dettes signées de noms différents . dans un autre casier s empilaient des dossiers qui avaient trait aux différentes affaires de fumal . il n y avait pas d argent , pas un seul billet de banque . sentant une présence derrière lui , maigret se retourna . m . joseph se tenait dans l encadrement de la porte . ils sont là ? questionna t il . quoi ? les quinze millions . il devrait y avoir quinze millions en numéraire dans le coffre . ils s y trouvaient encore il y a trois jours et je suis sûr que m . fumal ne les a pas retirés . vous avez une clef ? je viens de dire que non à votre inspecteur . personne ne possède une seconde clef du coffre ? pas à ma connaissance . en marchant de long en large , maigret se trouva devant la fenêtre et il aperçut , en face , louise bourges qui fredonnait à nouveau dans sa chambre , comme indifférente à ce qui se passait dans la maison . chapitre la fenêtre , le coffre , la serrure et le voleur . on prétend que les rêves les plus longs ne durent en réalité que quelques secondes . maigret fit , à ce moment là , une expérience qui lui rappela , non le rêve de la nuit , qu il n avait toujours pas retrouvé , mais l impression de découverte qu il avait eue alors , cette sorte de bondissement soudain vers une vérité longtemps cherchée . plus tard , il devait être capable , tant il y eut de plénitude dans quelques instants de vie , de reconstituer ses moindres pensées , ses moindres sensations et , s il avait été peintre , il aurait pu brosser la scène avec la minutie des petits maîtres flamands . la lumière des lampes et celle du soleil , en se conjuguant , donnaient à la pièce une apparence artificielle qui n était pas sans rappeler un décor de théâtre et , peut être à cause de cela , les personnages avaient tous l air de jouer un rôle . le commissaire était toujours debout près d une des deux hautes fenêtres . en face , de l autre côté de la cour , louise bourges allait et venait en fredonnant dans sa chambre où ses cheveux blonds se détachaient en clair . plus bas , dans la cour , félix , en salopette bleue , dirigeait le jet d un tuyau de caoutchouc vers la limousine qu il avait sortie du garage . le greffier , assis à la place de feu ferdinand fumal attendait , la tête levée , qu on lui dicte quelque chose . le notaire audoin et le juge planche , non loin du coffre , regardaient tour à tour le meuble d acier , et maigret , et le notaire tenait encore un dossier à la main . le spécialiste des coffres forts , discrètement , s était retiré dans un coin et m . joseph n avait fait que deux pas dans la pièce , la porte était ouverte , sur le palier , on apercevait le petit lapointe qui allumait une cigarette . on aurait dit que , pour quelques secondes , la vie restait en suspens , que chacun gardait la pose , comme chez le photographe . le regard de maigret allait de la fenêtre d en face au coffre , du coffre à la porte et il comprenait enfin l erreur qu il avait faite . la porte ancienne , en chêne sculpté , avait une large serrure faite pour une grosse clef . lapointe ! appela t il . oui , patron . descends chercher victor . il ajoutait , à l étonnement des autres : fais attention ! lapointe non plus ne comprenait pas l avertissement et , maintenant , c était vers l homme des coffres que le commissaire se tournait pour une question . si quelqu un , par la serrure , avait vu un certain nombre de fois fumal ouvrir son coffre et avait observé ses mouvements , serait il possible qu il ait découvert la combinaison ? l homme , lui aussi , regarda la porte , parut apprécier l angle , mesurer la distance . pour moi , ce serait un jeu d enfant , dit il . et pour un homme qui n est pas du métier ? avec de la patience en suivant les mouvements de la main , en comptant les tours donnés à chaque disque on entendait des allées et venues , en bas , puis dans la cour , la voix de lapointe qui demandait à félix : vous n avez pas vu victor ? maigret était persuadé qu il venait d atteindre la vérité , mais , en même temps , il avait la conviction qu il était trop tard . louise bourges , de l autre côté , se penchait à sa fenêtre , et il croyait voir un mince sourire sur ses lèvres . lapointe remontait , éberlué . je ne le trouve nulle part , patron . il n est pas dans la loge , ni ailleurs au rez de chaussée . il n est pas monté non plus . félix prétend qu il a entendu , il y a quelques instants , la porte de la rue s ouvrir et se refermer . téléphone au quai . donne son signalement . qu on alerte en hâte les gares et les gendarmeries . appelle toi même les commissariats voisins la chasse à l homme commençait , pour laquelle il n y avait rien à innover . les voitures radio allaient décrire , dans les environs , des cercles de plus en plus étroits des agents en uniformes , des inspecteurs en civil battraient les rues , entreraient dans les bistrots , questionneraient les gens . tu sais comment il est habillé ? maigret et ses inspecteurs ne l avaient vu qu en gilet rayé . ce fut m . joseph qui vint à la rescousse , laissant tomber du bout des lèvres : je ne lui connais qu un complet bleu marine . quel genre de chapeau ? il n a jamais porté de chapeau . quand maigret avait demandé à lapointe de descendre chercher victor , il n avait encore aucune certitude . fallait il parler d intuition ? ou bien était ce la conclusion de maints raisonnements qu il s était tenus à son insu , d une infinité de remarques qui n avaient séparément aucune importance ? dès le début , il avait eu la conviction que fumal avait été tué par haine , par vengeance . la fuite de victor ne le contredisait pas , ni même le fait que quinze millions avaient disparu du coffre . il avait envie de se répondre : au contraire ! peut être parce qu il s agissait d une haine de paysan et qu un paysan oublie rarement son intérêt , même si la passion l anime . le commissaire ne disait rien . on le regardait . il se sentait humilié , car c était pour lui un échec , il était resté trop longtemps à tourner autour de la vérité et , maintenant , il n avait guère confiance dans la battue qui s organisait . messieurs , je ne vous retiens plus . si vous voulez en finir avec les formalités le juge d instruction , trop nouveau dans le métier , n osait pas le questionner . c est à peine s il murmura : vous croyez que c est lui ? j en suis sûr . et il a emporté les millions ? c était plus que probable . ou bien victor les avait emportés , ou bien il les avait cachés quelque part hors de la maison et il allait les retrouver . la voix monotone de lapointe répétait le signalement au téléphone et le commissaire , lourdement , descendait dans la cour , regardait un moment félix qui continuait à laver la voiture . il passa devant lui sans lui adresser la parole , gravit l escalier et poussa la porte de la chambre de louise bourges . il y avait toujours de la malice dans les yeux de celle ci , et aussi une satisfaction profonde . vous saviez ? dit il simplement . elle n essaya pas de nier . elle répliqua , au contraire : avouez que c est moi que vous soupçonniez ? il ne nia pas non plus , s assit au bord du lit et bourra lentement sa pipe . comment avez vous compris ? demanda t il encore . vous l avez vu ? il désignait la fenêtre . non . tout à l heure , je vous ai dit la vérité . je dis toujours la vérité . je suis incapable de mentir , non par horreur du mensonge , mais parce que je deviens rouge . vous fermiez vraiment les volets ? toujours . seulement , il m est arrivé de rencontrer victor à des endroits de la maison où il n aurait pas dû se trouver . il avait la faculté de marcher sans bruit , de se mouvoir sans remuer d air . plusieurs fois , j ai sursauté en le voyant à côté de moi . il marchait comme un braconnier , parbleu ! maigret y avait pensé aussi , tout à coup , mais trop tard , alors qu il regardait tour à tour le coffre fort et la porte . la secrétaire lui désignait une sonnerie dans un coin de sa chambre . vous voyez . elle a été installée pour que m . fumal puisse m appeler à n importe quel moment . cela arrivait parfois le soir , même assez tard . j étais obligée de me rhabiller et d aller le rejoindre parce qu il avait un travail urgent à me donner , surtout après les dîners d affaires . c est dans ces occasions là que j ai parfois surpris victor dans l escalier . il ne vous donnait aucune explication de sa présence ? non . il se contentait de me regarder d une certaine façon . comment ? vous savez bien . c était vrai . maigret avait probablement tout compris mais préférait l entendre dire . il existait , dans la maison , une complicité tacite . personne n aimait le patron . chacun de nous avait plus ou moins son secret . vous en avez même un vis à vis de félix . il avait la preuve qu elle rougissait facilement et que le sang remontait jusqu à ses oreilles . de quoi parlez vous ? le soir où fumal vous a fait déshabiller elle marcha vers la fenêtre , qu elle referma . vous en avez parlé à félix ? non . vous lui en parlerez ? à quoi bon ? je me demande seulement pourquoi vous avez supporté ça . parce que je veux que nous nous mariions . et que vous vous installiez à giens ! quel mal y a t il à ça ? que préférait elle , que mettait elle en première ligne : son mariage avec félix , ou le fait d être propriétaire d une auberge dans la loire ? comment vous procuriez vous l argent ? émile lentin , lui , le prenait dans la petite caisse . elle devait avoir son système aussi . je peux vous le dire , car cela n a rien d illégal . j écoute . le directeur des boucheries du nord avait intérêt à connaître certains chiffres qui me passaient par les mains , car cela lui permettait de réaliser personnellement de gros bénéfices . ce serait long à vous expliquer . dès que je possédais ces chiffres là , je les lui télégraphiais et , chaque mois , il me remettait une somme assez importante . et les autres gérants ? je suis persuadée que chacun volait de son côté , mais ils n avaient pas besoin de ma collaboration . ainsi fumal , le plus méfiant des hommes , le plus dur en affaires , n était il entouré que d êtres qui le trompaient . il les épiait , passait sa vie à les surveiller , à les menacer , à leur faire sentir le poids de son autorité . or , dans sa propre maison , un homme venait dormir plusieurs nuits par semaines à son insu , allait et venait , se nourrissait à son compte et n hésitait pas , certaines nuits , à s approcher de la chambre où il dormait pour prendre de l argent dans la petite caisse . sa secrétaire était de mèche avec un de ses directeurs m . joseph n avait il pas fait sa pelote , lui aussi ? il était probable qu on ne le saurait jamais , que les experts de la section financière eux mêmes n y verraient que du feu . pour s assurer un garde de corps , un chien fidèle , il avait sauvé du bagne un braconnier de son village . ne le faisait il pas monter dans son bureau , lui aussi , certains soirs , pour lui confier des besognes confidentielles ? de tous , pourtant , c était victor qui le haïssait le plus . une haine de paysan , patiente , tenace , la même haine que le braconnier avait nourrie longtemps pour le garde chasse qu il avait fini par abattre quand l occasion s était présentée . pour fumal aussi , victor avait attendu une occasion . non pas seulement une occasion de tuer , car elles étaient quotidiennes . non pas seulement une occasion de tuer sans être découvert , mais une occasion de se mettre en même temps à l abri du besoin . n est ce pas en partie la vue du coffre vide , l absence des quinze millions qui avait mis soudain maigret sur la piste ? il analyserait tout cela plus tard . les éléments restaient pêle mêle dans son esprit . le luger jouait son rôle aussi . victor a fait la guerre ? dans un dépôt , près de moulins . où était il pendant l occupation ? dans son village . le village avait été occupé par les allemands . c était bien de victor aussi , lors de leur retraite , de s emparer d une de leurs armes . peut être même en avait il plusieurs cachées dans les bois . pourquoi l avez vous prévenu ? questionna maigret d un ton de reproche . prévenu de quoi ? elle rougissait encore , s en apercevait , et cela la désarmait . je lui ai parlé , en descendant . il se tenait au bas de l escalier , inquiet . pourquoi ? je l ignore . peut être parce qu on ouvrait le coffre ? peut être parce qu il vous a entendu , ou a entendu un de vos hommes , prononcer une phrase qui lui a fait croire que vous étiez sur sa piste . que lui avez vous dit exactement ? j ai dit : vous feriez mieux de filer . pourquoi ? parce qu il a rendu service à tout le monde en tuant fumal . elle semblait le défier de la contredire . en outre , je sentais que vous arriveriez à la vérité . après , il aurait peut être été trop tard . avouez que vous commenciez à être nerveuse . vous nous soupçonniez , félix et moi . or , félix a possédé un luger , lui aussi . il a été en occupation en allemagne . quand il m a montré cette arme , qu il avait gardée comme souvenir , j ai exigé qu il s en débarrasse . il y a combien de temps de cela ? un an . pour quelle raison ? parce qu il est jaloux , qu il a des colères violentes et que je craignais qu au cours de l une d elles il tire sur moi . elle ne rougissait pas . elle disait la vérité . tous les commissariats de paris étaient en alerte . les voitures de la police allaient et venaient dans le quartier et les passants étaient dévisagés sur les trottoirs , les propriétaires de bars , de restaurants voyaient des messieurs se pencher sur eux pour les interroger à voix basse . victor sait conduire une auto ? je ne le pense pas . on gardait quand même les routes . jusqu à fort loin de paris des gendarmes formaient barrage et examinaient les occupants de toutes les voitures . maigret se sentait inutile . il avait fait ce qu il était en son pouvoir de faire . le reste ne dépendait plus de lui . le reste , à vrai dire , dépendait plus du hasard que de l habileté de la police . il s agissait de retrouver un homme parmi quelques millions d autres et cet homme là était décidé à ne pas se laisser prendre . maigret avait raté . il était arrivé trop tard . comme il se dirigeait vers la porte , louise bourges lui demanda : nous devons encore rester ici ? jusqu à nouvel ordre . il y aura encore des formalités à accomplir , peut être des questions à poser à chacun d entre vous . dans la cour , félix le suivit d un regard méfiant et grimpa tout de suite retrouver la jeune fille . allait il lui faire une scène de jalousie parce qu elle était restée enfermée avec le commissaire ? celui ci sortit de l immeuble et se dirigea vers le bistrot le plus proche , le premier du boulevard des batignolles , où il était déjà venu se réfugier . le patron , qui avait de la mémoire , questionna : un demi ? il fit non de la tête . aujourd hui , il n avait pas envie de bière . le bar sentait le marc de bourgogne et il commanda , malgré l heure : un marc . il en réclama un second et , plus tard , pensant à autre chose , un troisième . c était curieux que ce drame ait commencé à saint fiacre , un tout petit village de l allier , où ferdinand fumal et lui même étaient nés . maigret avait vu le jour au château , plus exactement dans les dépendances de celui ci , dont son père était régisseur . fumal était né dans une boucherie et sa mère ne portait pas de culottes pour ne pas faire attendre les mâles . quant à victor , il était né dans une cabane des bois et son père mangeait des corbeaux et des bêtes puantes . était ce pour cela que le commissaire avait l impression de les comprendre ? avait il réellement envie que la chasse à l homme réussisse et que l ancien braconnier monte à l échafaud ? ses pensées étaient floues . c étaient plutôt des images qui se succédaient tandis qu il fixait le miroir trouble derrière les bouteilles du bar . fumal s était montré agressif avec le commissaire parce que , jadis , pour lui , quand ils étaient à l école , maigret était le fils du régisseur , d un monsieur instruit qui , vis à vis des paysans , représentait le comte . victor , lui , devait considérer comme ennemis tous ceux qui ne couraient pas les bois comme lui , qui habitaient de vraies maisons et n étaient pas en lutte ouverte avec les gendarmes et les gardes . fumal avait commis la faute de l amener à paris et de l enfermer dans ce grand cube de pierre du boulevard de courcelles . victor ne s y était il pas senti prisonnier ? dans sa loge , où il vivait seul comme une bête dans son trou , ne rêvait il pas de la rosée du matin et du gibier pris au piège ? ici , il n avait plus de fusil , comme dans ses bois , mais il avait apporté son luger , qu il devait parfois caresser avec nostalgie . la même chose , patron . mais , tout de suite , il secoua la tête . non ! il n avait plus envie de boire . il n en avait pas besoin . il devait achever la tâche commencée , même s il n y croyait pas , se rendre à son bureau du quai des orfèvres et diriger les recherches . sans compter qu il restait une anglaise à retrouver ! chapitre la recherche des disparus . le titre qui , dans les journaux , résuma le mieux la situation fut : double échec de la police judiciaire ce qui sous entendait : double échec de maigret une touriste avait disparu d un hôtel du quartier saint lazare , sans raison apparente , était entrée dans un bar , en était ressortie , était passée devant un sergent de ville et , depuis , s était volatilisée . un homme au signalement caractéristique , le meurtrier , non seulement du roi de la boucherie , mais d un garde chasse , avait quitté un hôtel particulier du boulevard de courcelles , en plein jour , à onze heures du matin , alors que l immeuble recevait la visite de la police et du juge d instruction . peut être était il armé . il devait être porteur d une fortune de quinze millions . on ne lui connaissait aucun ami à paris , aucune relation masculine ou féminine . or , tout comme mrs . britt , il s était évanoui dans la ville . des centaines , des milliers de policiers et de gendarmes dans tout le pays , passèrent un nombre incalculable d heures à les rechercher l un et l autre . puis , la passion publique apaisée , les hommes chargés de la sécurité de la population continuèrent à avoir deux noms , deux signalements , parmi d autres , dans leur carnet . pendant deux ans , on n eut de nouvelles ni de la femme , ni de l homme . c est mrs . britt , la logeuse de kilburn lane , qu on retrouva la première , en parfaite santé , mariée et tenant une pension de famille dans un camp de mineurs en australie . ce ne fut ni la police française , ni la police britannique qui en eurent le mérite mais , par le plus grand des hasards , une des personnes qui avait fait le voyage de paris dans le même troupeau qu elle et à qui il advint de se rendre aux antipodes . mrs . britt ne fournit aucune explication . on n en avait pas à exiger d elle . elle n avait commis aucun crime , aucun délit . comment et où avait elle rencontré enfin l homme de sa vie ? pourquoi avait elle quitté l hôtel , puis la france sans en rien dire à personne ? c était son affaire et elle mit à la porte les journalistes qui allèrent l interroger . pour victor cela se passa différemment . sa disparition fut plus longue aussi , puisqu elle dura cinq ans , sans que son nom fût effacé des calepins des policiers et des gendarmes . un matin de novembre , parmi les passagers qui débarquaient d un cargo mixte en provenance de panama , la police du port de cherbourg remarqua un passager de troisième classe qui paraissait mal portant et dont le passeport était grossièrement falsifié . voulez vous venir par ici ? l invita poliment un des inspecteurs après un coup d oeil à son collègue . pourquoi ? une simple formalité . au lieu de suivre la file , l homme entra dans un bureau où on lui désigna une chaise . ton nom ? vous avez vu : henri sauer . tu es né à strasbourg ? c est sur mon passeport . où es tu allé à l école ? mais à strasbourg . à l école du quai saint nicolas ? on lui cita ainsi plusieurs noms de rues , de places publiques , d hôtels , de restaurants . il y a si longtemps soupirait l homme , dont le visage se couvrait de sueur . il avait dû attraper les fièvres sous les tropiques , car son corps était soudain agité par un tremblement convulsif . ton nom ? je vous l ai dit . ton vrai nom . malgré son état , il ne céda pas , se contentant de répéter sans cesse la même histoire . je sais où , à panama , tu as acheté ce passeport là . seulement , vois tu , tu t es fait rouler . on voit que tu n es pas allé longtemps à l école . comme contrefaçon , on ne fait pas plus mal et tu es au moins le dixième à te faire prendre . le policier alla chercher dans un classeur d autres passeports pareils à celui là . regarde . ton vendeur , à panama , s appelle schwarz et c est un repris de justice . lui est vraiment né à strasbourg . tu te tais ? comme tu voudras ! donne ton pouce tranquillement , l agent prenait les empreintes digitales du suspect . qu est ce que vous allez en faire ? les envoyer à paris , où on saura tout de suite qui tu es . et pendant ce temps là ? on te garde ici , bien entendu . l homme regarda la porte vitrée , derrière laquelle bavardaient d autres policiers . dans ce cas soupira t il , vaincu . ton nom ? victor ricou . même après cinq ans , cela suffit pour provoquer un déclic . l inspecteur se leva , se dirigea à nouveau vers les classeurs , finit par y pêcher une fiche . le victor du boulevard de courcelles ? dix minutes plus tard , maigret , qui venait d arriver à son bureau et dépouillait son courrier , recevait la nouvelle par téléphone . le lendemain , dans le même bureau , il avait devant lui une sorte d épave , un être découragé qui ne songeait plus à se défendre . comment as tu quitté paris ? je ne l ai pas quitté . j y suis resté trois mois . où ? dans un petit hôtel de la place d il . ce qui intriguait le commissaire , c était la façon dont victor , avec seulement quelques minutes d avance , était sorti du quartier , alors que la police avait été aussitôt alertée . j ai pris un triporteur au bord du trottoir et personne n a fait attention à moi . après trois mois , il avait gagné le havre , où il s était embarqué clandestinement pour panama avec la complicité d un matelot de cargo . il m avait d abord dit que cela me coûterait cinq cent mille francs . à bord , il m en a réclamé cinq cent mille autres . puis , avant de débarquer combien t a t il pris en tout ? deux millions . là bas victor avait pensé s installer à la campagne , mais il n y avait pas de vraie campagne , hors de la ville , c était presque tout de suite la forêt vierge . dépaysé , il avait fréquenté les bars louches , s était fait voler à nouveau . ses quinze millions ne lui avaient pas duré plus de deux ans et il avait dû se mettre à travailler . je n y tenais plus . il fallait que je revienne les journaux , qui avaient fait tant de tapage à son sujet , se contentèrent de trois lignes pour annoncer son arrestation , car personne ne se souvenait de l affaire fumal . victor n eut même pas à passer aux assises . comme l instruction traînait en longueur , à cause de la disparition des témoins , il eut le temps de mourir à l infirmerie de fresnes où maigret fut le seul à lui rendre deux ou trois visites . golden gate cannes , le mars .