laurent tailhade petit bre viaire de la gourmandise albert messein , éditeur dans le crime de sylvestre bonnard , l un des premiers et le meilleur peut être de ses contes , ravivant la mémoire du sieur antoine carême , ce napoléon de la cuisine qui mourut tout jeune encore , brûlé par la flamme du génie et le charbon des rôtissoires , anatole france a tiré de l oubli un apophtegme , digne à jamais d habiter la mémoire des hommes : les beaux arts dit carême sont au nombre de cinq , à savoir : la peinture , la poésie , la musique , la sculpture et l architecture , laquelle a pour branche principale la pâtisserie . le grand homme en veste blanche , qui légua cette phrase rapide et magnanime aux siècles à venir , qui , s égalant à mansard , à gabriel , à claude perrault , ne voyait entre la colonnade du louvre , entre le garde meuble et les fruits en pyramides ou les pièces montées , aucune distinction qui ne fût à sa gloire , promulgue un axiome définitif et la plus solide vérité quand , touché par la muse des fourneaux , il attribue à la cuisine un rang d élection , que dis je ? la première place dans le royaume des beaux arts . car il serait injuste de borner à la technique , enchanteresse mais subsidiaire , des boissier ou des rebattet , la maxime du vieux maître . elle comprend aussi bien que le petit four , la broche , la casserole et toutes les sortes de fourneaux . depuis le temps de la préhistoire , cet age d or où le pithécanthrope mal évolué se nourrissait de glands , d herbe verte et de gibier cru , buvait aux cressonnières l eau féconde en vilaines bêtes jusqu à l ère auguste des cambacérès et des grimod , des goinfres magnanimes dont s honora la france , au début du siècle dernier , l homme n a pas eu de but plus constant ni de plus chère étude que le moyen d accroître et d améliorer les passe temps de bouche qui sont à la fois le premier besoin de la nature et le plus bel ornement des civilisations . la table , en effet , se peut définir le lien civil par excellence . elle donne de l esprit aux niais , du caractère aux timides . elle oriente nos humeurs vers l optimisme , la courtoisie et la libéralité . l heure de la digestion est celle où tous les hommes se reconnaissent pour frères , où , dans l azur des cigares exquis , leur entendement , de prime abord , élucide les problèmes dont la discussion a pour effet ordinaire de les mettre en courroux . le praticien , en veste blanche , qui marmitonne les ragoûts , entérine les sauces et conquiert sur héphaistos la gloire des rôtis , quand il ajoute du poivre ou modère les épices , fomente , du même coup , belle humeur et sociabilité . c est un grand poète , expert à créer des émotions , grâce au langage péremptoire des papilles gustatives . il combine des saveurs , suscite des aromes . il dégage le potentiel des truffes , les arcanes du gibier , comme d autres élaborent une sonate ou un sonnet . la cuisine pacificatrice élève l esprit , adoucit les moeurs . elle fait jaillir l éloquence des lèvres qu elle a touchées . certains coulis ont la profondeur abstruse des métaphysiques; il est des sauces à la crème dont la douceur émeut comme le récit d une bonne action . les champignons évoquent des sites forestiers , les huîtres des paysages maritimes , souvenir de courbet ou de ruysdaël . mêlé à la pulpe écarlate des pommes d or , le poivre de cayenne suggère une vision d afrique ou d andalousie , d oulels naïls ou de chanteuses gaditanes , mimant le jalejo dans une de ces ventas où l ombre de don quichotte semble revenir encore , auberges où l on dîne , s il en faut croire mérimée , d un potage aux piments , que suit un poulet aux piments , avec , pour tout dessert , une salade , à l huile forte , de piments . et l ail , ce condiment divin , effroi des estomacs valétudinaires , méconnu par le débile horace qui , sans doute , enviait les dures entrailles des estivadours , et se privait , à contre coeur , de bulbes odoriférants , l ail avec son frère l oignon et sa cousine l échalotte , ne colore t il point de ses vigueurs l allégresse permanente , l ironie et le lyrisme incomparables du midi français ? l esprit et le coeur , l imagination et la sensibilité se délectent pareillement à la mode culinaire . la cuisine inspire à ses adeptes des mots délicieux . on mangerait son propre père à cette sauce là , déclare grimod de la reynière , auteur des oeufs brouillés à la laitance de carpes , en avalant une chartreuse de perdreaux . pour manger une dinde truffée , il convient d être deux , affirme l abbé morelet . je n en use jamais autrement . ainsi , j en ai une aujourd hui . nous serons deux , la dinde et moi . et montmaur , montmaur le grec , helléniste fameux et non moins illustre pique assiette , coupe court , sous louis xiii , à des propos intempestifs . de grâce ! réclame t il . un peu de silence . on ne s entend pas manger . mais la cuisine , ce premier des arts , maître de l univers , n a pas en tout temps relui d une même splendeur . il a connu des jours d éclipse et de revers . les peuples sobres , nourris d olives et d eau claire , les grecs d aristophane qui , pour un banquet de fête conviaient leurs amis à partager des figues , un morceau de lièvre et quelques grives cf . la paix , les acharniens n atteignirent jamais à la voracité grandiose , à l ampleur des romains dans la goinfrerie et dans la bonne chère . au banquet de platon , il n est aucunement parlé de nourriture . le jeune alcibiade y paraît seul en pointe de vin . il trouble à peine le sublime entretien des convives; puis , ayant posé sur le front de socrate sa couronne de violettes , il se mêle gravement à leurs discours . les hellènes d à présent n ont pas renié cette frugalité de leurs pères . les compagnons d hadji stavros ont même régime que les soldats de léonidas ou les convives d agathon . m . georges clémenceau nous racontait que , lors d un récent voyage en grèce , il coucha dans un bourg du péloponnèse . sa chambre la plus confortable du pays ouvrait sur un mail où les hommes du village eurent l idée importune de se donner un medianoche . les cris , les chants , les altercations et les rires empêchaient le touriste de dormir . on était en plein mois d août . il eut la curiosité de descendre pour voir de près ce repas tumultueux . le festin se composait d eau fraîche et de pétoncles faisant les trois services , tenant lieu de rôt et d entremets . au moyen d une épingle , chacun des convives retirait le mollusque de sa coquille , comme on fait en bretagne pour les bigorneaux en poussant plus de clameurs que tous les suppôts de gargantua et les argiens d homère , autour d un boeuf entier posé sur un plat d or . maîtresse du monde , impératrice des nations , rome étendit son empire sur la table et là comme partout ailleurs donna des lois à l univers . la tempérance de la vieille féodalité romaine , le goût des ognons crus et du vinaigre militaire quand la richesse du monde se vint condenser autour du capitole , eurent bientôt fait de disparaître . les noms de lucullus , d apicius , de sempronius , rufus . . . qui le premier fit servir sur sa table la cigogne au pied rouge et le turbot marin , brillent comme des dieux parmi les classiques de la bouche . on n a retenu du premier que la déclaration magnanime : lucullus dîne chez lucullus encore qu il se soit avéré comme un administrateur insigne et l un des plus fameux lieutenants de pompée . le second reluit davantage , grâce aux faiseurs d anas . le public n a pas oublié qu après avoir dissipé en bombances gigantesques à peu près une centaine de millions , il préféra mourir que vivre dans la détresse , n ayant plus que deux millions quatre cent mille francs pour alimenter sa boulimie . il se tua plutôt que de renoncer aux turbots monstrueux , aux sangliers de venafre ainsi qu aux vins de falerne cachetés dans l amphore , manlius étant consul . aulus vitellius revêtit de la pourpre impériale son insatiable gourmandise . louis xviii , qui , sans préjudice des autres mets , absorbait , chaque matin , dix huit côtelettes de mouton , semble , auprès du neuvième césar , un mangeur de la petite espèce . vitellius , en effet , connut l orgueil d avoir inauguré ce plat gigantesque , ce plat qu il nommait , à cause de ses proportions insolites , bouclier de minerve poliade . on y mêlait des foies de scares , des cervelles de faisans et de paons , des langues de phénicoptères , des laitances de murènes que des navarques allaient chercher sur leurs trirèmes , depuis le pays des parthes jusqu au détroit espagnol . il faisait régulièrement trois repas et quelquefois quatre , mais dont aucun ne pouvait passer pour léger . il se faisait quotidiennement inviter chez plusieurs personnes : chacun de ces festins ne coûtait pas moins de quatre cent mille sesterces , cent mille francs de monnaie française . le plus somptueux entre les dîners du règne fut le repas que lui servit son frère , quand il revint de germanie . on y posa sur table deux mille poissons et sept mille oiseaux de choix . ce robuste mangeur était d aspect hideux , ayant le ventre gros , la face bourgeonnée , tel un ivrogne de la plus basse espèce . pétrone ou l auteur , quel qu il soit , du satyricon , nous a transmis quelques uns de ces menus prodigieux dont le grotesque trimalchio , armateur enrichi et semblable par quelques points aux yankees milliardaires qui font dîner avec eux des porcs ou des chevaux , régalait , au iie siècle de notre ère , ses parasites et ses affranchis . on y mangeait des oeufs en pâte ferme contenant des becquefigues , des sangliers rôtis dont les flancs recélaient des étourneaux vivants , des gâteaux d où giclait une eau safranée aspergeant la face des convives , des cochons que le maître queux s accusait de n avoir pas vidés et qui , sous le couteau de l écuyer tranchant , laissaient échapper des monceaux de crépinettes , de boudins , le tout au milieu des divertissements les plus ridicules , des acrobates , des danseurs de corde et des propos goujats . on est loin des romains de tragédie et des pompiers de david , avec leurs casques , leurs sentences , leurs tirades qui si lourdement ont pesé sur nos années de collège , de ces romains qui , d après le mot de vacquerie , ne boivent que du poison et ne mangent que leurs enfants . le riche nasidienus , qui connut la gloire d héberger mécène avec horace et fundanius le poète comique , se chamarrait déjà d assez bons ridicules ayant le mauvais goût de préconiser la chère qu il servait , de présenter à ses convives un sanglier frais , mis à mort par le vent d autan propre à mûrir la venaison et d admettre à sa table des parasites sans vergogne , tel ce nomentanus qui , pour talent comique , se vantait d absorber , en une bouchée , les plus énormes croustades ou ce vibidius balatro , fier de trinquer ruineusement , qui , sans cesse , réclamait de plus grands verres et , comme le scapin de regnard , demandait . . . que la cave épuisée lui fournît à pleins brocs une liqueur aisée . si vitellius fut un goinfre d une surhumaine capacité , le jeune héliogabale maître du monde , à quinze ans , mais dont l extravagance n avait pas les goûts artistes du fils divin d nobarbus réalisa , sur le trône des césars , les mascarades gastronomiques , imaginées par l auteur du satyricon . a l imitation d apicius , il mangeait souvent des talons de chameaux , ce qui nous paraîtrait un mince régal , des crêtes de coqs arrachées à des coqs vivants , des langues de paons et de rossignols , parce que , disait il , ce mets préserve de la peste . il faisait servir aux officiers du palais , en d énormes plats , des entrailles de rougets , des cervelles de phénicoptères , des têtes de perdrix , de faisans et de paons . il jetait des raisins d apamée dans les mangeoires des chevaux . les lions étaient nourris avec des faisans et des perroquets . il faisait servir à ses parasites des aliments figurés en cire ou en bois , souvent en ivoire ou en terre cuite , quelquefois même en marbre ou en pierre; c est sous cette forme qu on leur présentait toute la variété des plats dont il mangeait lui même; les invités se lavaient les mains , étant tenus de boire autant que s ils avaient mangé . héliogabale , comme les esthètes de mirbeau , avait le goût superbe de forcer la nature , de servir des purées en branches et de ne prendre que des nourritures déguisées avec art . ce frêle jeune homme aux traits fanés à l aspect maladif , avec sa barbe frisottante et ses yeux de poisson mort ne fit jamais un repas qui lui coûtât moins de vingt cinq mille francs . il ne mangeait pas de marée au bord de la mer , ains la faisait servir dans les endroits les plus éloignés . près de la méditerranée , il nourrissait les paysans avec la laitance des brochets et des lamproies . il combinait des festins en couleurs , bleus , verts ou jaunes , ainsi qu ont de nouveau , pendant les belles années du symbolisme , tenté de le faire quelques snobs pleins d imagination . un jour la table était émeraude , le lendemain nuancée de pourpre violette ou de transparent azur , tantôt rose pâle et tantôt vert bouteille . il faisait servir des pois avec des parcelles d or , des lentilles avec des pierres de foudre , des fèves avec de l ambre jaune , du riz avec des perles , truffes et marée étaient saupoudrées , tour à tour , de perles et de poivre . dans son poème de mel nis , louis bouilhet , bon latiniste , lecteur fervent de plaute , que documentait le grand flaubert et qui devait à la tendresse du maître une large et noble culture , une plastique verbale digne de cette rome qu ils aimaient , a consacré des vers pleins de richesse et de sonorité à la gloire du cuisinier latin mel nis , chant ii , vers et suiv . , pp . et suiv . , édit . lemerre . ceci n est aucunement exagéré . ne criez pas à l absurdité , à la déraison , à la poésie . aucune grandeur humaine , si magnifique et superbe qu on l imagine , aucune grandeur n est en possession d affaiblir le los du cuisinier . celui qui s escrime de la broche , qui met les casseroles en batterie , et conduit à la victoire l ost ingénu des marmitons , participe aux honneurs des soldats triomphants . on lui décerne le même nom , le même titre qu aux généraux d armée . et seul , unique et majestueux entre les pacifiques , l empereur de la cuisine porte le nom de chef comme les scipiades , comme annibal , comme jules césar . le moyen âge marque une halte dans l évolution de la gastronomie . en dépit des louanges que donnèrent aux bombances féodales m . karl huysmans et quelques autres dyspeptiques de notoriété plus mince , tout porte à supposer que les viandes et leurs condiments laissaient fort à désirer dans ce temps de barbarie et de mysticisme à outrance . les dames à long corset , les beaux chevaliers pareils aux figures des jeux de cartes , les poursuivants d armes , les convives de la table ronde et les écuyers d arthur ou compagnons de roland , tenaient pour mets des dieux la cigogne , le paon , oiseaux coriaces et de plate saveur . ils attestaient le héron et le faisaient rôtir; ils engageaient leur foi sur cette viande immangeable sans doute par idéalisme et pour que leurs serments ne parussent pas fomentés par les délices de la cuisine , par l humeur communicative des banquets . les bourgeoises ripailles , compulsoires à beuverie , ainsi que les nomme rabelais , manquaient un peu de raffinement; le choix des nourritures , les propos des convives , exhalaient un fumet de nos tripières et de grosse gaîté . ce n étaient que gras double , andouilles , jambonneaux et fumures . la verve n y faillissait point ni l appétit . je me porte appelant de soif comme d abus . page , relève mon appel ! dit un des compagnons de grandgousier . remède contre la soif ? il est contraire à celui qui est contre morsure de chien : courez toujours après le chien , jamais ne vous mordra; buvez toujours avant la soif , jamais soif vous poindra . les repues franches attribuées à villon ne témoignent pas non plus d une extrême délicatesse . le maigre écolier de la rue de fouarre , qui , pour peindre la famine , a trouvé des images si nettes et si cruelles , nommant l hiver saison où les loups vivent de vent , apitoyé sur les vagabonds qui pain ne voient qu aux fenêtres , connaissait trop la nécessité , les appels du ventre creux pour manifester de bien grandes exigences à propos des mets que la providence , ou , pour mieux dire , quelque tour de panurge , en manière de larcin furtivement fait , lui mettait sous la dent . les clercs , les écoliers , les hommes d armes qui fréquentaient dans les tavernes méritoires de la cité ne raffinaient guère sur la composition de leur menu : chez la grosse margot ils trouvaient pain , fromage , vin et fruits . ce n était pas là précisément le dîner d apicius . il faut arriver au siècle de louis xiv pour que l art de dîner retrouve ses honneurs . sous les valois , malgré la science des cuisiniers napolitains venus à la suite des reines italiennes , le repas est affaire d ostentation et de parade . les femmes d alors , précieuses et renchéries , malgré la brutalité de leurs moeurs et la bassesse de leurs goûts , les femmes outrageusement serrées dans leurs corps de jupes , enduites de fards et de pommades , ne faisaient guère en public autre chose que le simulacre de manger . alphonse daudet prétend qu une parisienne moderne , une vraie mondaine française , trouve toujours le dîner bon quand elle a une robe seyante à sa beauté . il en était un peu de même à la cour de nérac , au louvre des derniers valois , où l intrigue politique , la galanterie et l amour des sciences occultes , où la curiosité d art à son premier éveil tenait en suspens les héroïnes de brantôme et de ronsard . avec les fils d anne d autriche , la scène évolue et la table reconquiert soudain un merveilleux prestige . la goinfrerie de louis xiv a quelque chose de majestueux , comme sa perruque et son justaucorps doré . même quand il joue au billard , il sent qu il est le maître du monde . on le voit bien plus quand , prenant place au grand couvert , il mange sur une estrade entourée de balustres , servi par les premiers gentilshommes du royaume; quand il promulgue les faveurs et les disgrâces dans un langage mesuré , plein de convenance , mais pourtant animé par la chaleur du repas , ou qu il jette avec une grâce impérieuse des pommes , des oranges ou même des boulettes de mie aux dames qui ripostent par le même jeu . tout est noble , décent , réglé , superbe comme lui même . le monde entier , le modèle à sa ressemblance . l appétit du monarque ne concourt pas médiocrement à l éclat de la couronne . louis xiv enseigne à mansard comment on architecture une fenêtre , à coypel comment on peint un tableau , à bossuet comment on débite un sermon , à racine comment on compose une tragédie . et c est de lui que la quintinie apprend à sucrer les pêches de montreuil , à bonifier les poires et les pommes du verger royal . le roi , feu monsieur , monseigneur le dauphin et m . le duc de berri étaient grands mangeurs , écrit la princesse palatine; j ai vu le roi manger quatre pleines assiettes de soupes diverses , un faisan entier , une perdrix , une grande assiette de salade , deux grandes tranches de jambon , du mouton au jus et à l ail , une assiette de pâtisserie , et puis encore du fruit et des oeufs durs . le roi et feu monsieur aimaient beaucoup les oeufs durs . louis xiv , dans les divertissements de molière , dans les tableaux de lebrun et les hauts reliefs de la porte saint martin , c est apollon , c est hercule , c est neptune; dans la mécanique de ses repas , c est un goinfre qui s empiffre d oeufs durs et demande à fagon , à vallot , à la faculté entière de combattre la bile noire et les humeurs peccantes , résultat de cette alimentation gigantesque . il aime les belles mangeuses , non pas celles qui grignotent délicatement , celles au contraire , dit saint simon , qui mangent à crever . ces crevailles sont un rite de la monarchie absolue . quand il voyage , louis xiv emporte dans son carrosse un en cas plantureux dont il gave les duchesses . mme de chaulnes en retira quelques désagréments sur lesquels saint simon , avec un beau sans gêne de grand seigneur , étranger à notre hypocrisie verbale , a fourni les détails les plus circonstanciés . le poulet rôti que l on servait au roi dans sa chambre à coucher , en prévision d une fringale nocturne , lui servit à faire à molière une politesse dont la mémoire décore tous les esprits peu coutumiers des lectures historiques . la famille , les favoris de louis xiv suivaient un si glorieux exemple . ce n étaient que mangeailles , festins et médianoches . mme de montespan buvait du rosolio à plein verre . les princesses , de liqueurs fortes et de vins généreux s enivraient , puis envoyaient chercher au corps de garde les pipes des suisses et fumaient là dedans du tabac de lansquenet . la tradition continue avec philippe d orléans , dont l amour paternel se manifeste en gorgeant de vins et de spiritueux la duchesse de berri . philippe d orléans , dont mme de parabère , ce petit corbeau noir , ainsi que dit madame , achève la conquête en portant le vin comme un fort de la halle ou comme un buveur de profession . pour secouer le morne ennui de l escurial , marie louise d orléans , fille de mme henriette , femme de charles ii , mangeait souvent et beaucoup , avec dit paul de saint victor le plaisir animal qu apportent à leurs repas les créatures solitaires . aussi prenait elle un embonpoint turc , l embonpoint d une sultane enfermée dans les salles basses d un harem . la reine d espagne , écrit m . de villars , est engraissée au point que , pour peu qu elle augmente , son visage sera rond . sa gorge , au pied de la lettre , est déjà trop grosse , quoiqu elle soit une des plus belles que j aie jamais vues . elle dort à l ordinaire dix à douze heures; elle mange quatre fois le jour de la viande; il est vrai que son déjeuner et sa collation sont ses meilleurs repas . il y a toujours à sa collation un chapon bouilli sur un potage et un chapon rôti . vers la fin de la monarchie , les plus jeunes filles elles mêmes ne rêvaient que soupers . les filles de france avaient dans leurs armoires des jambons , des daubes , des mortadelles , du vin d espagne; elles s enfermaient souvent à toutes heures pour manger . trente cinq ans après la mort de louis xiv , elles veulent avoir leur petit souper dans leur cabinet comme le roi bien aimé , elles s y crèvent de viande et de vin , toujours comme le roi , et se plaignent comme lui de continuelles indigestions . plus tard , elles empruntent de l argent pour se procurer des friandises . c est l époque chère entre toutes au moderne bourgeois du style pompadour , des petits vers , des allures chantournées , des tableaux de fragonard , des chansons libidineuses et des rimes insuffisantes , où les belles dames poudrent leurs cheveux , allument d un soupçon de rouge leurs yeux tour à tour effrontés et mourants , portent à leurs oreilles les plus belles pierres , sur leurs paniers les plus riches étoffes et négligent avec une aristocratique désinvolture l usage des ablutions , époque galante des pots à fards , des billets doux et des toilettes en dentelles , mais à qui les salles de bains font absolument défaut . la cuisine participe au bel air qu ont pris les choses . elle invente pour ses préparations les plus ordinaires , des noms savoureux et légers . quels jolis substantifs et combien substantiels; profiteroles , croque en bouche , fricandeau , gibelotte , le riz à la financière et le potage velouté ! elle fricasse des galantines; elle jette des vol au vent par dessus les moulins . louis xv fait bouillir son café; le vainqueur de mahon bat une sauce à l huile , tandis que les gardes françaises chantent vêpres aux porcherons et que la noblesse seigneurs et gentilshommes s encanaille à ramponneau . la gloutonnerie des bourbons éclate chez louis xvi d une manière intempestive . a aucune époque de sa vie , le pauvre homme ne sut modérer ni contenir son appétit . quand il se fut déterminé à quitter les tuileries , le août , il se détourna de son itinéraire pour déjeuner à étoges , chez son premier valet de chambre , m . de chamilly . quand il entra dans varennes , les troupes du marquis de bouillé étaient parties depuis deux heures , mais le postillon drouet et ses hommes l attendaient . a peine de retour aux tuileries , il soupa , dévora un poulet comme si rien d extraordinaire ne s était passé . il mangeait salement; et buffon , ayant assisté une fois à son grand couvert , laissa échapper un mot qui n est pas du style soutenu , devant les sangliers domestiques élevés par le jardin des plantes : eh bien , le roi , dit il , mange comme ces animaux là ! mais revenons au temps du roi soleil . la bourgeoisie opulente et vaniteuse prenait modèle sur la cour; tant pour la délicatesse que pour l abondance , la table des gens de robe ou de négoce égalait celle du roi et des seigneurs . molière nous a donné le menu d un repas de gala offert par un marchand drapier , infatué de noblesse à une femme de qualité . je demeure d accord avec lui que le repas n est pas digne de vous . comme c est moi qui l ai ordonné , et que je n ai pas , sur cette matière , les clartés de nos amis , vous n avez pas ici un repas fort savant . vous y trouverez des incongruités de bonne chère et des barbarismes de bon goût . si damis s en était mêlé , tout serait dans les règles; il y aurait partout de l élégance et de l érudition . il ne manquerait pas de tout exagérer , lui même , toutes les pièces du repas qu il vous donnerait et de vous faire tomber d accord de sa haute capacité dans la science des bons morceaux , de vous parler d un pain de rive , à biseau doré , relevé de croûte partout , croquant tendrement sous la dent; d un vin à sève veloutée , armé d un vert qui n est point trop commandant : d un carré de mouton gourmandé de persil; d une longe de veau de rivière , longue comme cela , blanche , délicate , et qui , sous les dents , est une vraie pâte d amande; de perdrix relevées d un fumet surprenant; et pour son opéra , d une soupe à bouillon perlé , soutenue d un jeune gros dindon cantonné de pigeonneaux et couronné d oignons blancs , marié avec la chicorée . on trouverait aujourd hui le régal assez épais . encore que les jeunes femmes d à présent aient renoncé à l usage ridicule de ne pas avouer leur appétit , elles auraient , sans doute , quelque peine à débrider dans la même séance une longe de veau , un carré de mouton , et , comme dessert , un potage avec le gros dindon obligatoire , flanqué de ses légumes et fort semblable , peut on dire , au bouilli contemporain . mais en on n y regardait pas de si près . le classique festin ridicule de nicolas boileau présente le spectacle d une bombance formidable , d un entassement de nourritures à nous lever le coeur . j allais enfin sortir quand le rôt a paru . sur un lièvre flanqué de six poulets étiques s élevaient trois lapins , animaux domestiques qui , dès leur tendre enfance , élevés dans paris , sentaient encore le chou dont ils furent nourris . autour de cet amas de viandes entassées , régnait un long cordon d alouettes pressées et sur les bords du plat , six pigeons étalés présentaient un renfort de squelettes brûlés . madame trouvait encore ces mangeailles trop délicates . je ne mange , écrit elle à l électrice de hanovre , en fait de soupe , que la soupe au lait , à la bière ou au vin; je ne peux souffrir le bouillon et je suis tout de suite malade s il s en trouve un peu dans les plats que je mange . . . nul ne s étonne que je me régale de boudins; j ai aussi mis à la mode ici les jambons crus . tout le monde en mange maintenant . on ne mangeait guère de gibier avant ma venue . or , j ai mis tout cela à la mode , ainsi que les harengs saurs . j ai appris au feu roi à les manger . il les trouvait fort à son goût . j ai tellement affriandé ma gueule allemande veuillez faire état que c est la princesse qui parle à des plats allemands que je ne peux manger un seul ragoût français . je ne mange que du boeuf , du veau rôti , quelquefois du mouton , des perdrix ou bien des poules rôties et jamais du faisan . la terreur impose un entr acte sanglant aux fêtes gastronomiques . finis les soupers des buveurs et les soupers des philosophes . chez le duc de choiseul , cazotte , l illuminé , a prédit l exécution des souverains et la charrette homicide à mme de grammont . il a même annoncé la conversion de la harpe . après cela pourra venir la fin du monde . c est un monde , en effet , qui meurt et se décompose pour renaître , demain , plus jeune et plus fort , comme le vieil eson après avoir bouilli dans le chaudron magique . après le neuf thermidor , la fête recommence; à la débauche de sang , la débauche de ripaille ne tarde pas à succéder . le directoire inaugure cette marche triomphale de la gourmandise à laquelle tour à tour l empire et la restauration vont apporter de nouveaux contingents . c est le beau temps de carême , de véfour , des frères provençaux , du rocher de cancale; c est l ère du palais royal qui commence , avec ses galeries de bois , ses traiteurs , ses bijoutiers , maisons de jeux et le reste ! chevet montre à son étalage des turbots dignes d être offerts à domitien , prince des amphitryons , qui demandait au sénat la sauce la plus convenable à ce monstre marin . corcelet , négociant , offre aux gourmets , dans sa boutique de la galerie montpensier , le café de provenance directe échappé au blocus continental et , dans leurs fioles bizarres , les liqueurs authentiques de la veuve amphoux . son enseigne représente un élégant de l an ix en possession de trancher une poularde avec la dignité , l onction et l élégance que comporte un pareil geste . que l on peut voir encore avenue de l opéra , dans la boutique modernisée de ce négociant d autrefois . napoléon , qui sait l art de gouverner les hommes , regarde la table comme un instrument de règne . talleyrand , ministre des relations étrangères , cambacérès , archichancelier de l empire , le cardinal fesch , oncle de l empereur , traitent selon ses ordres , avec une magnificence inouïe , diplomates , prélats , étrangers de marque , les rois conquis au jeune bonaparte , les rois pour qui talma et mlle georges ont l honneur de jouer phèdre , cinna , mithridate et britannicus , premier que le décret de moscou ait établi le sort des comédiens . cambacérès est un amphitryon somptueux , une fourchette magnanime . il mange comme un prince , ou comme un financier . ni fouquet , ni la popelinière , ni grimod , le divin grimod de la reynière , qui , pareil aux princes charmants des contes de fées , avait les doigts palmés comme une patte d oie , aucun de ces grands hommes n a mieux connu que l archichancelier cet art glorieux de donner à dîner . un dessin de carle vernet le montre en habit de cour , promenant sa bedaine , dans une brouette , sous les rameaux déjà précaires du palais royal . c est au cardinal fesch qu il convient d attribuer l anecdote magnifique des deux turbots . son maître d hôtel joignait aux plus beaux talents une imagination rare , de l audace et de la clairvoyance . le prince de l église reçut un jour deux turbots . ceux du despote romain n étaient auprès qu une limande . ils arrivaient fort à point . ce jour là même plusieurs cardinaux , évêques , archevêques et autres dignitaires ecclésiastiques dînaient chez le primat . le cardinal aurait souhaité que l un et l autre poisson fissent les honneurs de sa table . quelle gloire pour le clergé ! mais aussi quelle faute de goût que ce faste , bon à peine chez quelque parvenu . ce rendez vous de turbot eût semblé ridicule aux gens élevés dans les délicatesses de l ancien régime . le cardinal exposa la difficulté à son maître d hôtel . que votre éminence se rassure ! ils paraîtront tous deux sans avoir pour cela besoin de commettre une incongruité dans l ordonnance du repas . on sert le dîner . un premier turbot relève le potage . exclamation ! enthousiasme ! recueillement . le maître d hôtel s avance alors . deux officiers de bouche s emparent du monstre et l emportent afin de le servir . mais l un d eux , par un faux pas adroitement calculé , perd l équilibre et le turbot , avec lui , roule sur le parquet , à la grande stupeur des convives . qu on en apporte un autre , ordonne le maître d hôtel sans se déconcerter . faut il parler ici de l influence qu a toujours eue la table sur la production de l intelligence , dire l aide que lui donne le café , énumérer les tasses de voltaire et les soupières de balzac ? ironie de la gloire ! le père du romantisme , le leader de la constituante comme on dit à présent , ont uni leur gloire dans une oeuvre de bouche qui survit à l éclat des martyrs , au retentissement du discours sur la banqueroute . bien des gens qui ne liront jamais atala ou les mémoires d outre tombe , qui ne connaissent même pas de vue un quidam ayant fréquenté les lettres à sophie , ont pour le chateaubriand à la mirabeau une tendresse légitime . et rossini , giacomo rossini , dont la musique de fête induisit en rêve massimila doni et la marianne de gambarra , nos aïeules , rossini dont le moïse , qui nous fait rire , faisait pleurer les héroïnes de la comédie humaine , que serait il aujourd hui , sinon le parrain oublié de la salle des ventes , s il n avait eu l idée , ô combien géniale ! d associer la truffe et le foie gras au bifteck de chaque jour ? la cuisine a ses écrivains comme la musique ou l assyriologie . il convient de citer avec honneur ces poètes , ces romanciers , ces essayistes qui donnèrent une voix à la muse des fourneaux . et je ne parle pas ici de la pléiade bachique , des membres du caveau , des faiseurs d opéra comique dont la verve s est épandue en des couplets sans nombre , en des brindisis dont m . julien tiersot , lui même , ne sait plus le compte . non , les auteurs culinaires sont les consciencieux , qui , avec des mots appropriés , ont décrit la poule au riz , la suprême de volaille , l omelette à la purée de caille ou le turban d ananas . malgré la recette qu il donne de la salade japonaise , fort méchante d ailleurs , alexandre dumas , le deuxième du nom , ne saurait être compté parmi les écrivains gastronomes; car il s est le volage occupé d autres choses . on en peut dire autant du bruitiste marinetti . son roi bombance , proche parent du roi ubu , symbolise un état de la civilisation , mène les choeurs d une satire politique , parmi le tourbillon des fautes de français . redoutable goinfre , il absorbe dans les abîmes de son gésier , toute la richesse , tous les fruits du labeur humain : c est le capital dévorateur . parmi les écrivains purement adonnés à la belle gastronomie , inscrivons berchoux qui rima la gastronomie sur les patrons de l abbé delille , brillat savarin , à qui l on doit cette heureuse version de la maxime de vauvenargues : les grandes pensées viennent de l estomac , horace raisson de qui le code gourmand exhale , peut on dire , un fumet exquis de salle à manger sous la restauration , au beau temps du rocher de cancale et des frères provençaux , enfin charles monselet qui dota les lettres françaises du cochon , incomparable sonnet pour lequel je donnerais tout pétrarque et pas mal d autres rimes par surcroît . le cochon car en toi tout est bon : chair , gresse , muscle , tripe . on t aime , galantine , on t adore , boudin ! ton pied dont une sainte a consacré le type empruntant son arome au sol périgourdin , eût réconcilié socrate avec xantippe . ton filet qu embellit le cornichon badin , forme le déjeuner de l humble citadin et tu passes avec l oie au frère philippe . mérites précieux et de tous reconnus , morceaux marqués d avance , innombrables , charnus . philosophe indolent qui mange et que l on mange ! comme , dans notre orgueil nous sommes bienvenus a vouloir , n est ce pas ? te reprocher ta fange , adorable cochon , animal roi ! cher ange ! et ce fut aussi un écrivain digne peut être qu on le nommât culinaire , ce poète d autrefois qui , par jeu , se plut à rappeler les gargottes de son adolescence , les tavernes peu méritoires de toulouse où tant de jeunes hommes , veufs à présent de tous cheveux , ingurgitaient des pitances laconiennes et des rôtis sans volupté : le veau allard . et voici raoul gineste qui dépeint la tristesse des vieux chats , loin des tables amiteuses qu offraient à leur délicatesse les vieilles demoiselles pour qui les bêtes domestiques sont un dernier amour . les vieux chats comme ils sont tristes , les matous de n être plus sur les genoux qui leur faisaient des lits si doux ! qu ils regrettent les longues veilles où les doigts secs des bonnes vieilles taquinaient leurs frêles oreilles : quand , assises au coin du feu et rêvant au bel houzard bleu qui reçut leur premier aveu , les tricoteuses de mitaines évoquaient les amours lointaines , le temps heureux des prétentaines , alors , les mimis adorés , prenant des airs enamourés , arquaient leurs dos gras et fourrés . ils avaient des façons béates de se lustrer du bout des pattes , en songeant aux mignonnes chattes ou , comme des sphynx accroupis , ils ronronnaient sur les tapis , laissant aux rats de longs répits . fi des rats malins ! les maîtresses leur faisaient de grasses paresses pleines de lait et de caresses . le bon mou qu on allait manger , cuisait avec un bruit léger : fallait il donc se déranger ? mais , ô revers inévitables ! des héritiers peu charitables ont proscrit les chats de leurs tables . les voilà bohêmes ! souvent , par les nuits de neige et de vent , ils grelottent sous un auvent . ombres étiques et funèbres ils profilent dans les ténèbres leurs dos où saillent les vertèbres et , quand ils voient passer en bas , des bonnes vieilles à cabas , qui trottent menu , d un air las le bon goût des crèmes sucrées où trempaient les croûtes dorées , revient à leurs lèvres sevrées . et les vieux chats , d un air dolent , hanté par un cruel relent , font le gros dos , en miaulant . le chat , animal nerveux , patricien et de goûts relevés , sent profondément ces choses . l heure du dîner , en effet , est vraiment l heure de l exil . jamais les saules de babel ne versent une ombre plus amère qu au moment où l on regrette les oignons d égypte . la cuisine est la demeure de vesta . elle renferme la pierre du foyer qui , lui même , sert de fondement et de base à la patrie . omettre ici le nom de la cuisinière bourgeoise , de ce compendium lumineux qui se peut , à bon droit , nommer le code et la somme gastronomiques , serait un geste de la plus odieuse ingratitude . la cuisinière bourgeoise ! elle abonde en formules savoureuses , en robustes apophtegmes , comme il convient à un écrit de bouche où le ferme appétit du tiers va chercher ses inspirations . le homard demande à être cuit vivant , affirme l auteur de cet irréprochable manuel . et vraiment l on est ému , touché aux larmes de voir un crustacé , le homard , d ordinaire silencieux et même taciturne , prendre , une seule fois , la parole pour demander le bain un peu chaud qui bonifiera sa viande . auprès d un tel dévouement , combien mesquins les sacrifices légendaires d oelius tubero , de mucius sc vola , de régulus ou du chevalier d assas ? le moderne scepticisme , l indifférence en matière de religion , l oubli dans lequel sont les règles orthodoxes , les coutumes dévotes et les principes en allés , portent à la cuisine du xxe siècle affairée , insipide , quelconque et déloyale portent à la cuisine d aujourd hui , à celle de demain un coup sournois et pernicieux . quand il souffle à travers les fourneaux , le vent du rationalisme tourne en graillon les sauces et compromet le rôti . si le divorce par consentement mutuel émancipe jusqu à l union libre tant de belles pécheresses à qui les frères margueritte et maître henri coulon espèrent , avant peu , donner , chaque soir , la permission de la nuit , on peut dire que la libre pensée inflige aux manipulations culinaires un discrédit trop mérité . cela , bien entendu , sans exception de doctrine ou de culte . celui qui n a pas mangé , dans une famille israélite et pieuse , la choucroute kasher , blonde , onctueuse , aromatique , parfumée de genièvre , rehaussée de vin blanc et lubrifiée de graisse d oie , ignore à quel point l orthodoxie est favorable aux manipulations culinaires . et les gâteaux de sésame , le boeuf fumé , le pickle fleisch de teumann , capables de convertir au judaïsme le coeur et même l esprit d édouard drumont . hélas ! depuis qu israël s adonne à la chair du pourceau , une vertu s est retirée de la choucroute garnie . et le maigre , le maigre , cet éperon du génie , le maigre qui forçait gouvernantes de prélats et bonnes de vicaires , à jouer la difficulté , à remplacer le perdreau par la sarcelle , par l anchois de collioure , le jambon interdit , à préparer les oeufs de trois cents manières différentes , n est ce pas à proprement dire le maître et l inspirateur des suprêmes recherches ? peut être que , sans lui , la barbue attendrait encore la sauce mousseline , peut être les écrevisses à la nantua n auraient elles pas atteint le degré culminant de leur perfection ? et nous serions privés aussi des friandises conventuelles : sucres d orge , confitures , nonnettes et massepains . o splendeurs évanouies ! o soleils disparus derrière l horizon ! hélas ! affairée , insipide , quelconque et déloyale , au début du xxe siècle on peut dire que la cuisine agonise ! elle est , tout au moins , en pleine décadence . les tziganes des cafés où l on soupe , les hideuses majoliques des tavernes , la chimie substituée à la probe coction des légumes et des viandes , le régime hydrique , le végétarisme et , par dessus tout , la conserve , la sordide conserve qui prête le même goût de fer blanc aux petits pois , aux asperges en branches , aux rognons de coq , à la sauce aux tomates , aux crevettes épluchées , la conserve où les beef packers de chicago laissent traîner des doigts humains , les bouillons tout faits , les sauces à la minute , ont déshonoré pour jamais l art de carême , de trompette et du marquis de béchamel . la cuisine se meurt ! la cuisine est morte ! vous connaissez le dialogue des deux confiseurs . franchement , dit l un de ces augures , avec quoi , mon cher confrère , fabriquez vous l exoptable chocolat qui porte votre nom aux confins de l univers ? mais avec du sucre , je pense , de la vanille et du cacao . eh bien , je peux vous le dire , il y a longtemps que toutes ces saletés n entrent plus chez moi ! en attendant que l humanité se nourrisse , comme le prédisait berthelot , d une pastille quotidienne renfermant sous le moindre volume tous les principes nécessaires à la vie , il nous faudra manger encore bien des galantines artificielles et des poissons traités au sublimé . le canard à la rouennaise , que servent les restaurants de troisième ordre , ne diffère pas sensiblement du marcassin cuisiné par locuste , à l usage de britannicus . le sang de taureau empoisonnait les empereurs de suétone; le caneton étouffé n est pas moins toxique et les bouillons offrent à la démocratie un genre de mort si redoutable que défunt huysmans , épouvanté par les artifices culinaires de son temps , courut tout en pleurs dans les bras de la religion avec l espoir d en obtenir de véridiques petits pois , des bouillons sincères et des rôtis hâtés à point . vaine espérance ! on mange , à présent , dans tous les pays habités au sommet des alpes et dans la salle des transatlantiques , on mange à copenhague comme à francisco les mêmes sauces chimiques , les mêmes aloyaux spongieux et délavés , on mange dans le même temple du graillon , le même filet à la richelieu , le même turbot à la sauce aux câpres , à côté du monsieur en train de lire le même journal et de tenir les mêmes propos . les belles mangeuses que le roi soleil faisait monter dans son carrosse , les goinfres vigoureux lentement disparaissent , et , comme les grands chefs de la cuisine française , bientôt ne seront plus qu un souvenir ! pendant longtemps , la province a lutté , gardé pieusement les ragoûts indigènes , bouillabaisse au levant , cassoulet au ponant , et les croustades , le confit d oie en bigorre , et le clafoutis en limousin . mais la contrefaçon de paris , l abominable instar , ont tout dévoré; les chefs imbéciles ont abâtardi la saine et pure tradition , noyé dans leur infâme espagnole ce qui faisait l orgueil des sauces autrefois . paris , seul , est coupable de cette déchéance . pour l avoir imité , la province et l étranger à part cette forte belgique où l on dîne encore aussi vigoureusement que sous philippe le bon et charles quint ont abdiqué les recettes héréditaires , substitué des commodes aux fourneaux antiques . les parisiens , en effet , et surtout les parisiennes , mangent d abord avec les yeux , ce qui fait que l on tend , de plus en plus , à remplacer par le décor toute espèce d aliments . les fleurs sur la nappe compensent le beurre suspect et le gibier douteux . a paris , dit alphonse daudet , une femme estime toujours le dîner bon , pourvu que sa robe aille mieux que celle des autres femmes . qui s informe , à présent , du menu dans les maisons qu il fréquente ? les dîners , ô pudeur ! ne sont plus que des rendez vous d affaires ou d amour . le tabac concourt au détraquement des estomacs neurasthéniques . on fume , on boit tantôt d atroces alcools , tantôt les sinistres eaux de table qui parlent d intoxication et de gastrites aux appétits découragés . on déglutit des nourritures suspectes et sans vêtir le sac de jérémie il est aisé de prévoir un temps où ce carré de mouton que dorante proposait à dorimène , le cordial poulet rôti et jusqu à l oie aux marrons que l on a vraiment trop rabaissée , n offriront plus aux regards qu une vieillerie ancestrale , une chose d autrefois bonne à reléguer , avec le pain du siège , au musée carnavalet .