sylvie testud chevalier de l ordre du me rite librairie arthème fayard je n ai aucun mérite et je n ai d ordre à recevoir de personne . jean luc godard au premier coup sur le tambourin , il fallait commencer à tourner autour des vingt deux chaises disposées en cercle dans la classe . il manque une chaise . oui , sibylle . la maîtresse m adressait un sourire compatissant . je vais en chercher une dans la classe à côté ? non . c est exprès , sibylle . je n étais pas une lumière . pourquoi il n y a que vingt deux chaises ? on est vingt trois ! c est le jeu , sibylle . le jeu , c est que , y en a un , il ne pourra pas s asseoir ? a t on jamais enlevé une fourchette à l un des invités au dîner ? présente t on trois verres d eau à quatre assoiffés ? la maîtresse avait détourné la tête pour s adresser aux autres élèves . je vais jouer du tambourin . elle tenait l instrument en l air pour que tout le monde voie . lorsque le silence se fera , vous chercherez à vous asseoir . sans bousculade ! elle avait insisté sur le terme . l enfant resté debout serait éliminé . elle allait retirer une chaise à chaque tour . à la fin , il n y en aurait qu une pour deux . celui qui gagne , c est le plus malpoli ? garde tes réflexions pour toi . fallait il avoir les nerfs solides ! j ai pas envie de jouer ! bérénice avait compris . tout le monde allait la pousser , lui écraser les pieds pour un siège . moi non plus . éloise regardait les places à s arracher avec terreur . la patiente maîtresse prenait sur elle , on pouvait voir à son soupir d épuisement . ce jeu s appelle les chaises musicales . c est amusant elle disait , sans rigoler . je ne comprenais toujours pas . des chaises , il y en avait plein l école . j allais bientôt refuser de jouer , moi aussi . j aime pas bouffer avec les doigts , j aime pas rester debout quand tout le monde est assis . les filles , vous vous êtes plaintes du ballon prisonnier . alors il faudrait savoir . les garçons lancent le ballon trop fort ! la dernière fois , j avais une bosse ! le but : viser la tête de bérénice . vous vous êtes plaintes des gendarmes et des voleurs . vous ne voulez pas jouer au foot . vous n aimez pas la planche à savon , pas le jeu de massacre . c est vrai qu elles n aimaient rien , celles ci , fallait quand même s avouer . tout le monde participe . on ne peut pas jouer qu aux scoubidous . la maîtresse a poussé les chouineuses au milieu des futurs estropiés . prêts ? elle a levé la main . on allait bientôt s amuser . je ne savais pas si je devais partir en courant . où ? quand ? comment ? et si je n avais pas de chaise ? quand allait elle donner le signal ? fallait il garder les yeux sur les adversaires , sur les mains de la maîtresse ? le son du tambourin a retenti . tu parles d une musique les coups réguliers ajoutaient à la tension déjà forte . la maîtresse a écarté la main de la peau tendue . silence . c était maintenant qu il fallait courir ! un vacarme des plus assourdissants . les chaises se sont entrechoquées . les pieds des enfants se sont entremêlés . nous nous sommes jetés sans retenue . à s en déplacer les vertèbres . bérénice regardait autour d elle . elle ne voulait pas se rendre à l évidence . tous les autres étaient assis . ben oui , pauvre tache , il n y a pas assez de chaises pour tout le monde . elle l a bien expliqué , la maîtresse ! les enfants hurlaient de joie , soulagés de ne pas être debout à sa place . une voix douce et bienveillante est venue consoler la première victime : tu es hors jeu . va te mettre contre le mur . bérénice a séché ses larmes lorsqu une nouvelle chaise a disparu . la chouineuse ne resterait pas seule bien longtemps . elle guettait : qui allait devenir son ami de déveine ? les roulements de tambourin ont repris . nous tournions , ralentissions , accélérions . au prochain tour , je serais assise . n importe où , sur n importe quelle chaise , mais j en aurais une . silence . le cercle se réduisait de plus en plus . nous nous bousculions . de plus en plus sauvages , de plus en plus égoïstes , nous nous jetions sur les chaises . notre vie en dépendait . j ai tourné , tourné . il ne restait plus que deux enfants . mathieu et moi . la maîtresse faisait monter la tension . des coups réguliers sur le tambourin , des coups plus lents . tatatatin ! plus un geste dans l assistance . qui allait trépasser ? elle faisait semblant d arrêter , puis non , elle recommençait . fausse alerte ! super drôle , les éliminés étaient hilares . mathieu était le plus fort de la classe , tout le monde le savait . il courait plus vite que moi , tout le monde avait pu observer dans la cour . nous frôlions l unique chaise dans l espoir d y poser nos fesses . mathieu a trébuché ! il se déconcentrait ! je sentais : j allais gagner . le tambourin s est arrêté . je me suis jetée sur la chaise . aïe ! je me suis tordu un orteil ! peu importe d avancer sur un pied , à genoux ou en rampant , le but : obtenir la marche du podium . alors que je prenais la place du vainqueur , mathieu s est éloigné . qu est ce qu il fait , ce malade mental ? la chaise n a de valeur que si tout le monde la veut . la guillotine n a d intérêt que si le condamné veut vivre ! pourquoi avait il écarté les bras , en reculant ? mathieu laissait la partie se finir sans lui , ma parole ! la victoire m était offerte comme une pièce à une mendiante , ou quoi ? c est pas du jeu ! je suis immédiatement allée le pousser . le fumier s octroyait mon trône . le pourri voulait qu on comprenne : il n avait pas besoin de cette gloire , il en avait tant d autres . c est de la triche ! voleur ! j en avais pas beaucoup , des victoires , moi ! alors tu parles que celle là , j allais pas la laisser me passer sous le nez ! j aurais eu la place ! je hurlais à l injustice . j ai jeté un coup de pied dans la chaise . plus de chaise , plus de perdant , plus de gagnant . l important , c est de participer . c est ça qu a dit la maîtresse quand elle m a attrapé le bras ? si c était ça l important , je ne me serais pas fait écraser les pieds comme ça ! a t on jamais vu le vainqueur partager la couronne ? qu est ce qu elle racontait maintenant ? ce n est qu un jeu . la maîtresse était devenue folle . après avoir foutu une ambiance de mort avec son tambourin qui filait les jetons . après avoir fait pleurer la classe au complet elle expliquait : c était pour rire . personne n a rigolé à part elle ! j ai dit au directeur quand j ai été conduite dans son bureau . le directeur a planté ses yeux dans les miens . sa voix était dure comme de l acier . il voulait que ses paroles se gravent dans ma cervelle . quelle que soit la règle , qu elle te plaise ou non , tu dois la suivre . c est comme ça qu on arrive à vivre en collectivité . tu imagines si tout le monde faisait comme bon lui semble ? ce serait la jungle . si tout le monde faisait comme bon lui semblait , on n aurait jamais joué à ça , je n ai pas osé lui répondre . ça ne sert à rien de se bagarrer , surtout pour une chaise , non ? je n ai pas trouvé la réponse , je croyais que c était ça le jeu , justement . il n y avait qu une seule chaise dans son bureau ; il était assis dessus . le monde appartient à ceux qui se lèvent tôt , répétait ma mère . petite fille , j avais tendance à me retourner dix fois sous ma couverture avant d ouvrir un oeil . je ne sais pas si le monde a jamais appartenu à mon grand père . ouvrier dans une usine de papier , il était debout à quatre heures , tous les matins . comme le patrimoine génétique , cette hygiène de vie s est transmise de génération en génération dans la famille . je me lève rarement après le soleil , dimanche et jours fériés compris . si j ai longtemps pesté contre ce rythme militaire , aujourd hui , je remercie la formation . je n ai eu aucun mal à me réveiller à cinq heures . je pose délicatement le pied sur le parquet grinçant . la respiration profonde et régulière d adrien suggère : le monde peut appartenir à qui le convoite , lui dort enfin . sur la pointe des pieds , je fais le tour du lit . adrien a la tête sous l oreiller . ça ne m étonne pas , ses insomnies . il n a jamais su dormir . d une sérénité légendaire , adrien a le zen diurne . il s énerve à l heure du coucher . doucement . j essaie de le calmer chaque fois qu il entre dans la chambre , comme moi dans la cuisine . il ne se couche pas dans le lit , il s y jette . ça secoue le matelas , ça me fait rebondir à tous les coups . si mon côté reste impeccablement bordé , le sien devient aussitôt un amas inhospitalier de couette , drap et taie . il faut te glisser dans le lit . je lui ai montré , pourtant . une fois allongé , nuque calée sur l oreiller , il faut fermer les yeux et attendre . il y mettait peu de bonne volonté , fermait les yeux trop fort . tu penses ! pardon ? il ne faut pas penser . il faut attendre et c est tout . comme s il avait autre chose à faire que dormir , il s impatientait , soupirait aux quatre vents . ça marche pas , ta méthode . il rouvrait les yeux , se redressait chaque fois . adrien trouve que je dors comme une pierre . fasciné par ma maîtrise du sommeil , il me compare aux momies dans leur sarcophage . il lit cent pages minimum avant d éteindre . le moindre bruit le perturbe . c est quoi , ce boucan ? ma montre . je dois me lever tôt demain . double sécurité au cas où le réveil tomberait en panne . avec ton portable , ça fait triple . il trouve que j en fais trop dans le côté prévoyant . ça t aliène . je ne sais qui est aliéné par quoi . à prendre la vie à la légère , ses nuits écrasent son existence . même s il refuse de l admettre , il est fatigué . il lui arrive de bâiller cinq fois d affilée . si je suis sûre de mon réveil , alors je vais bien dormir . c est comme pour tout . si on fait mal ses lacets , on a toutes les raisons de se casser la gueule en marchant . apathique le jour , adrien ne dort pas la nuit . pleine d énergie , dès l oeil ouvert , je suis dans le coma avant qu il ne ferme un oeil . nos rythmes sont inversés , je lui ai dit , l autre jour . nous sommes le yin et le yang . il a haussé les épaules en reprenant son livre sur le fengshui . il faut dormir la tête au nord , il a dû lire dans un de ses bouquins . ça fait plusieurs fois qu il veut mettre le lit en travers de la pièce . qu on me mette la tête au nord , au sud , à n importe quel point cardinal , n y changera rien . en revanche , dormir à deux mètres des murs , de la prise électrique où je branche mon réveil , ça risque de perturber le mien , de sommeil . tu peux virer ton horloge ? cette fois , c était le tic tac de ma trotteuse , le nouvel obstacle à son repos . comme ça ? ça va ? je l ai fourrée entre le matelas et le sommier , hier soir . résultat , je l ai oubliée en me levant . je ne peux pas partir sans ma montre . je distingue à peine les formes dans la chambre . valet de nuit d adrien . offert par sa mère . elle aurait dû lui filer la notice avec le cadeau , il continue de ranger ses chemises par terre . l angle du lit . ma main remonte le long du matelas de mon côté . tout en haut , mon oreiller , ma table de chevet . je tâtonne . barrette , stylo téléphone portable . qu est ce que tu fabriques ? la voix caverneuse d adrien me fait sursauter . excuse , je chuchote dans la pénombre . sa respiration reprend un rythme régulier alors que je m agenouille près du sommier . la tête collée au matelas , la joue écrasée , j étire mon bras . je passe ma main à plat , comme une rame , sous le poids des ressorts . ben ça alors ? je ne l ai quand même pas fourrée au milieu ? je balaie la surface . qu est ce que tu fous ? adrien lève la tête . il n arrive plus à dormir avec moi qui gratte là dessous . scuse je suis désolée de le voir se redresser , ulcéré . tu peux parler normalement , plus personne ne dort ! c est foutu , il balance la couette , qui m atterrit à moitié dessus . il quitte la chambre sans me dire bonjour . j ai opté pour une chemise simple , mais colorée . elle me boudine , cette jupe , non ? les motifs du tissu s élargissent au mauvais endroit . les ronds deviennent des ovales informes sur mes fesses . ça va comme ça , adrien ? tu ne trouves pas qu elle me fait un gros popotin , cette jupe ? si ma trotteuse fait un boucan de tous les diables , sa tondeuse fait un bruit immonde . on sait parfaitement à quel moment un poil est fauché . le son devient plus agressif dès qu un poil est pris dans les mailles du filet . hmmm , il dit en se rasant à côté du lavabo . comment , hmmm ? t as pas regardé ! c est vrai , adrien a répondu sans tourner la tête . il n a pas vu si le rond était carré , ovale ou triangulaire . il n a même pas vu la couleur du tissu . il s est levé du pied gauche , et ça , c est ma faute . devant le miroir , il grimace . se tire le nez à gauche , à droite , s arrondit le dessus des lèvres , le dessous . est ce qu elle me fait un gros cul ? je hurle presque en exhibant mon fessier . hmmmm ça veut dire oui ou non ? hypnotisé par le dessous de son nez , il va bientôt se raser les narines . il se fout de ma jupe comme de sa dernière chemise , ce matin . comme si personne ne lui parlait , il poursuit sa tonte méticuleuse . je ne vais pas attendre une réponse qui ne viendra pas . j emporte une autre tenue . je demanderai l avis de steph . je laisse adrien , ses poils , sa tondeuse à gazon et son flegme . qui peut le plus peut le moins . je prends les escaliers . la panne d ascenseur , le jour où il ne faut pas , on connaît . quand marianne a eu les contractions , pour sa deuxième , son ex , descendu au parking , n est jamais remonté . l imprudent s est trouvé séquestré entre deux étages , jusqu à l arrivée des pompiers . la pauvre a accouché toute seule , dans le couloir . si peu sûre d y arriver en mettant toutes les chances de mon côté , je prends toujours mes précautions . il pleuvra si j oublie mon parapluie . si certains hésitent toute leur vie , j ai commencé très tôt à construire mon avenir . tu creuses ton trou , lentement , mais sûrement . adrien m a fait la réflexion , un soir . j étais fière qu il s en aperçoive . l effort paie , j ai obtenu le poste espéré , après seulement six ans de stage dans seulement quatre sociétés . c est tout naturellement que je me suis développée dans les assurances . je fonce dans la rue , les réverbères s éteignent . j ai tourné une heure hier pour trouver une place . patience récompensée , je suis garée devant ma porte . comment tu la trouves , cette jupe ? je demande tout de suite à steph , quand j arrive au bureau . tu te ferais scalper pour la médaille . mon assistante m en veut de l avoir fait venir à l aube . elle s étire , pousse un râle interminable . j évolue au pays des endormis , ce matin , moi , c est pas vrai ! comme adrien , steph déteste se faire sortir du lit . bien qu elle n utilise ni tondeuse ni autre objet électrique , je suis obligée d élever la voix pour lui faire rouvrir les yeux . tu ne trouves pas que les ronds sont déformés , là ? elle secoue la tête , râle encore , se frotte les yeux . te fait un gros pétard , je réussis à décrypter dans un de ses vagissements . c est bien ce qu il me semblait . j attrape mon sac en plastique . j ai bien fait de prendre ma robe de secours . je vais me changer ! que je parle ou non , steph est écrasée sur sa chaise . adossée , la tête légèrement en arrière , elle est en train de se rendormir dans le bureau désert . je claque la porte des toilettes . malgré mes nombreuses demandes , il n y a rien pour poser ses affaires ! même pas un petit crochet pour y pendre ma robe . je cale mes vêtements entre mes genoux , pose mes pieds sur mes chaussures . c est acrobatique . les murs sont si proches l un de l autre qu il m est difficile de ne pas toucher les parois , ne serait ce qu avec le coude . la crasse est là , sournoise , dans le réduit . ça a beau sentir le citron à plein nez , le désodorisant n est qu un cache misère . les carreaux me dégoûtent moins que les joints jaunis . ça doit champignonner là dessous . ils ont dû coller la céramique sur du moisi pour que ça jaunisse comme ça . mieux vaut ne pas y penser . je me hâte de procéder à l échange . l exiguïté du lieu ne m a pas facilité la tâche , c est le moins qu on puisse dire . au prix de mille contorsions , j ai réussi à quitter la jupe peu flatteuse . elle est rose . steph trouve le qualificatif parfait quand je reparais dans ma robe fuchsia . elle va se démonter les vertèbres si elle ne redresse pas la tête . qu est ce que t as fait hier soir ? je lui demande . ce n est pas possible de se trouver dans un tel état , même en se levant tôt . steph a dû faire la java toute la nuit . t es malade ? je vis , elle me révèle en ouvrant une gueule de cinquante centimètres de large . pas la peine d entrer dans le débat , steph ne refuserait pour rien au monde un dîner entre amis . pas même pour le pape . elle est venue , c est déjà bien . est ce que je suis la seule à vouloir faire les choses sérieusement ? si j ai imposé ce programme à mon équipière , ce n est pas par sadisme . le jeu en vaut la chandelle : j ai été choisie pour répondre au jt des news assurances ! ce n est pas rien , ça , quand même ! ce sera ma première interview pour un événement de cette envergure . c était inespéré de me voir élue , quand trois prétendantes plus expérimentées se disputaient la prestation . ravis de mes services , de ceux de mon assistante , nos supérieurs n ont pas jugé nécessaire de nous adjoindre une dir com extérieure pour la manifestation . ça veut dire qu on bosse bien , ça , quand même , non ? ça devrait motiver steph , ça , quand même ? nos efforts quotidiens récompensés sont une raison de se réjouir ou je ne m y connais pas en matière de récompense ? steph , on est seules sur le coup ! je lui ai offert une bouteille de sa boisson préférée pour l occasion , de la manzana . si notre vie ne vaut que ce qu elle nous coûte en effort , la nôtre vaut déjà son pesant de cacahuètes . steph a soufflé de découragement quand les bruits ont commencé à courir : la direction pensait à moi pour diriger la com de la filiale ! je n osais croire à un pareil cadeau , tandis que mon assistante redoutait la nouvelle montagne à gravir . j avais déjà alerté ma mère , ma grand mère , la standardiste du premier . steph avait déjà demandé les horaires , le nombre de déplacements , la somme de boulot à abattre . l ancien dir com a déclaré forfait . je n en reviens toujours pas . tu m étonnes . c était du vingt quatre vingt quatre . steph se demande encore comment le type tient debout après cinq années de turbin à fond de train . une démission en bonne et due forme est arrivée sur le bureau de la direction , la semaine dernière . ce mec abandonne ce dont je rêve depuis la création de notre mutuelle . notre société d assurances , une des plus puissantes de france , lui a offert un pont d or : deux assistantes , son bureau faisait le double du mien , voiture de fonction , hôtels trois étoiles minimum , attaché case à faire pâlir bernard arnault . malgré tout , il ne voulait plus passer son temps à le gagner , mais gagner son temps à le passer il nous a lancé avant de claquer la porte . ouf . je n ai jamais rien compris à la méditation , philosophie , gi gong , ni même yoga , de toute façon . ce que je sais , c est que le temps gaspillé , comme l argent , ne se recycle pas . moi , je crois plutôt que l ancien dir com a pété les plombs . alors qu un avenir brillant s offre à lui , il décide d ouvrir un gîte . la vraie vie , ça va s appeller . franchement , retaper une longière à sept kilomètres du premier village , je ne vois pas l amélioration du niveau de vie . quand il lui manquera du sel , il lui faudra la matinée . pour un slip , la journée complète . je préfère encore l ulcère à l estomac . vous avez carte blanche , m a dit monsieur trémaux avant son départ pour le calvados . la confiance qui nous est accordée ne tolère aucune fausse note . c est pour ça que j ai demandé à steph de venir si tôt . t as le ventre vide ? comment dire à steph que sa figure est toute tordue ? un rapide hochement de tête , avant de s affaler sur son manteau . victime de mon zèle , steph perd son humour , son énergie , son enthousiasme . au milieu du bureau désert , elle dort . je tourne en rond . je peux avancer sur quelque chose ? je rouspète sans cesse contre le temps qui file trop vite , voilà que les minutes prennent des siècles . je n ai pas réussi à mettre la machine à café en route . le technicien garde précieusement la notice dans son armoire , fermée à double tour . il doit dormir la clé accrochée autour du cou de peur qu un type se fasse un café sans sa permission . les premiers employés sont arrivés avec le jour . marianne était en larmes : sa fille est obèse , a dit le médecin . pour une née par terre , elle a bien profité . c est quoi cette robe , sybille ? claude et sa femme ont pris leur décision : ils font une offre sur le pavillon . j ai regardé montrez nous des violeurs , des assassins . avec ta robe , sybille , on ne peut pas te rater . estelle s est acheté un nouveau manteau ? marre du tapage nocturne . quand il aura mis de côté , marc déménagera . putain , ta robe , sybille , elle arrache . qu est ce que ça veut dire ? c est contre productif , leur mixité sociale . quand il y en a trop , les gens se barrent . philippe ne peut pas passer à la salle de sport , ce soir , il s est claqué la cuisse . la nouvelle coupe d ariane la rajeunit de dix ans . on est allé au théâtre . t as vu quoi ? la pièce avec le type qui fait la pub pour le jambon . quelqu un veut une chouquette ? moi ! l estomac de steph lui a fait relever la tête . le technicien a remis la machine à café en route . qu est ce qu elle a , ma robe ? j ai demandé à steph quand elle a rouvert les yeux . elle est rose . le journaliste en retard m a annoncé la tuile du siècle en se présentant : embouteillages . ça n arrive qu à lui , ce genre de pépin . il faisait nerveusement claquer sa langue entre ses dents . ses nerfs avaient été mis à rude épreuve . malgré le stress , il allait se comporter en gentleman , mener cet entretien dans la bonne humeur . on s installe où ? il regardait les ordinateurs alignés . pourvu qu il ne se soit pas déplacé pour rien . il touchait le ficus en plastique . ce qu il voyait ne l inspirait pas , mais alors pas du tout . là . j ai ouvert la porte de mon bureau . c était pas le pérou , mais bon il prenait sur lui en installant sa caméra dans un espace à peine plus adéquat à son activité . il plaçait son trépied un peu à droite . un peu à gauche . devant , derrière . il détaillait la pièce aux cloisons amovibles . non , ici c était encore ce qui lui allait le mieux . vous avez une prise ? avait on pensé à en installer une dans ce gourbi ? il tournait la tête dans tous les sens . là . j ai désigné un rail de cinq prises . pas eu le temps de recharger la batterie il a marmonné en déroulant sa rallonge . le pauvre n avait pas pu préparer ses affaires , il avait dû aussi se cogner l embouteillage d hier soir . steph lui a tendu le dossier complet intitulé le grand congrès . non merci , je n en ai pas besoin . pardon ? on n a plus le temps , là ! il a failli s énerver contre mon assistante . ça commençait à l agacer , lui , les plans foireux . après la déconvenue du matin , la greluche n allait pas en rajouter avec son dossier à la noix . tant pis pour le dossier élaboré pendant des semaines . à la guerre comme à la guerre . j ai fait sortir steph avant qu elle ne lui fasse avaler les cent vingt pages de force . la lumière rouge s est allumée . sourire accroché jusqu aux oreilles , j étais enfin prête . ça va , cette robe ? j ai demandé au journaliste avant d entrer dans le vif du sujet . toute façon c était plus le moment . il a vérifié son cadre . il est venu se placer face à moi . ignorant tout du dossier , l homme s est mis à détacher les syllabes , en appuyant sur les mots avec aplomb . sa voix était claire , forte , pleine de vitalité . la tête de steph est restée tordue toute la journée . ma robe a soulevé largement plus d intérêt que le grand congrès . comme si c était ça , l important ; savoir si elle redonnerait la vue à un aveugle . ils se croyaient employés dans un magasin de vêtements , tous , subitement . personne n avait l air de mesurer l enjeu , nous étions sur des charbons ardents . à un cheveu d emporter le morceau , il fallait rester concentré sur l essentiel : le congrès de la semaine suivante . dans mon rose pétard , j ai abattu le travail d une armée . enfermée dans mon réduit , j ai commandé une pizza pour le déjeuner . j en suis sortie plus enluminée que mon vêtement après trois heures sup . les cheveux droits sur la tête , les joues écarlates , plus personne pour polémiquer sur ma tenue ? le bureau était redevenu aussi désert qu à mon arrivée . plus une âme qui vive , dans aucun box . le technicien n avait pas omis d éteindre sa machine à café . tu parles , qu ils ont le temps de faire les boutiques , de disserter sur la matière et la couleur des étoffes . la boulangerie va fermer . je fonce récupérer ma voiture . j ai beau commander ma baguette la veille , si j arrive après la bataille , je n aurai rien à manger demain matin . ah non ! je lâche mon sac et ma baguette au beau milieu de la cuisine . je viens de boulonner comme quinze , de me taper une journée continue , d essuyer les pires remarques sur ma tenue de bal , de me ruer pour assurer notre petit déjeuner à tous les deux , voilà que la cerise sur son gâteau me tombe dessus à la maison . adrien a nettoyé l évier en inox avec le côté vert de l éponge ! le côté grattant . les deux mains appuyées sur l acier couvert de rayures , tête baissée , je dois prendre sur moi pour ne pas me mettre à pleurer . purée , t as vu ? tu t es fait rouler , me dit adrien en guise d excuse . préfère pas répondre . je quitte la cuisine sans émettre le moindre son , le moindre reproche . dégoûtée , voilà , c est ça . en plus d être claquée , je suis dégoûtée . adrien est gêné . il sait : je me suis farci la moitié de la ville pour trouver cet évier . l autre moitié pour trouver l installateur . l évier était beau . il était neuf . il était parfait pour la cuisine . pour une fois , c est adrien qui se met à courir derrière moi . t as tellement de boulot . tu rentres épuisée , je voulais t aider . il prétend que je me suis fait rouler , plutôt que d admettre : il est un abruti . il y a des matériaux adaptés au grattoir , d autres , non . n aide surtout pas ! ne fais rien ! quand tu ne fais pas les choses à moitié , elles tournent à la catastrophe ! tu ne peux pas laver une fourchette sans y laisser la moitié de la carotte ! passer un chiffon sur une étagère sans casser la moitié des objets . repasser une taie d oreiller sans y décalquer la marque du fer . même crevée , je préfère tout faire moi même . par pitié : ne touche à rien ! il a couru , il a entendu . planté à l autre bout du couloir , adrien , calme devant les calmes , s énerve . si ça te plaît de jouer les mémères . garde les toi , tes éponges , tes chiffons et tes serpillières . la réplique vient de traverser le couloir , d atteindre sa cible , en plein coeur . je me retourne . le portrait que vient de brosser adrien n est pas faux . dès que je passe la porte de notre appartement , je me transforme . sans plus aucune coquetterie , je retire mes escarpins , je jette mes vêtements dans la panière à linge sale . je m attache les cheveux sur le sommet du crâne , remonte mes manches , et c est parti pour le rodéo de l ordre et de la propreté . une chorégraphie d un genre peu sexy , à laquelle je ne renonce que tombante de sommeil . pauvre adrien : il vit avec une mégère . l image n est pas folichonne . c est au bureau qu ils vivent avec moi . bien habillée , pas assez . trop colorée , trop pâle , mais habillée , maquillée , coiffée . pourquoi je me transforme ainsi ? pourquoi je n arrive pas à suivre le mode de vie d adrien ? adrien se fout des poubelles qui débordent . des cheveux dans la bonde de la baignoire , des berk , ça me file la nausée . si adrien pense ce qu il vient de dire , c est grave . les larmes me montent aux yeux , alors que le ciel s assombrit . trois perspectives d avenir s offrent à moi : un : je vais me faire larguer un jour ou l autre . le balai , ça voûte , ça fait les mains calleuses . deux : je vais le détester de me réduire à l esclavage . usée , les jambes pleines de varices , je finirai par m en aller , je crèverai vieille , moche et seule . trois : j accepte de vivre dans la merde . je pleure comme un veau maintenant . la gorge serrée , je ne peux plus parler . je retourne à la cuisine . adrien tente un geste , alors que je lui passe sous le nez . je ne ralentis pas pour la caresse . pas la peine de me flatter le flanc pour me faire avancer . fataliste , je reprends mon éponge . du côté jaune , je nettoie la table , pleine de miettes . je viens de prendre conscience : ma vie va devenir pourrie . laisse j ai bouffé un biscuit il m a suivie pour voir ce que j allais faire . je ne laisse pas . pourrie pour pourrie , je me jette à corps perdu dans l entonnoir . les miettes du pain que je mangerai ce soir n ont rien à faire avec les miettes de son goûter . adrien ne moufte plus devant ce triste tableau . pense t il à la même chose que moi ? à la fin inexorable de notre histoire ? ça prend du temps , ce nettoyage de miettes . les yeux inondés de larmes , je vois tout onduler . quelle damnation ! si seulement il acceptait de faire un peu attention . ou même de ne rien faire du tout . c est donc bien ça : à part les actrices américaines , pas une femme ne résiste à la loi de la démolition par étape ? briller les vingt premières années de sa vie , puis se faire démantibuler par les devoirs quotidiens , les tâches ménagères , les déceptions , les fins d histoire douloureuses , le chagrin . les hanches élargies par les grossesses successives , le caractère s endurcit avec la fatigue . paraît qu après on a les seins qui pendent . même quand on n en a pas ? oui , ça pend . en gant de toilette , m a informée la gynécologue à ma dernière consultation . oh putain comme dit steph , quand t as des ravines sur la figure , un gros cul , les nichons sur les genoux , faut avoir un bon compte en banque si tu veux du compliment marianne est à l ouest : pas un rond , un corps de baleine en fin de carrière , des exigences de préadolescente . faut pas rêver , à part un crevard , elle peut toujours ratisser je frotte la table . que m arrive t il ? est ce que je ne serais plus moi , subitement ? ne m en serais je pas aperçue , là , vraiment , ça part en lambeaux ? je fais le bilan , tous azimuts . les idées se mélangent . je m arrive en mosaïque . des bouts de moi se plantent sous mon nez , comme des petits miroirs . regarde ! non mais regarde ce que tu es ! ce que tu vas devenir . pas de quoi se réjouir . et encore , t as pas tout vu ! je cherche un début de protestation . un regain d énergie . où se trouve ma colère ? je vais accuser adrien . je dois l accuser . c est comme ça que ça se passe d habitude . c est lui le fautif , normalement . c est lui . si je me ratatine , c est parce que lui se déploie ! si les motifs s élargissent sur l arrière de ma jupe , si je n ai pas le temps de faire de sport , c est parce qu il en fait trop ! moi aussi , je vais finir avec un crevard , si je continue sur ma lancée . mon dos se voûte , mes mains s assèchent , mon cerveau se fige , mes seins me tombent sur les godasses . oh putain si adrien pense ce qu il vient de dire , c est grave . pourquoi je ne me défends pas ? est ce que ma bouche va rester fermée pour toujours ? normalement , j aurais hurlé qu adrien est né pour me saloper le boulot , démonter tout ce que je tente de bâtir , réduire à néant mes efforts . tu me fais perdre le temps dont je ne dispose pas ! normalement , je peste , chaque fois que je consacre mes soirées à remettre debout ce qu il a fait valdinguer . je n en ai pas assez comme ça ? on croirait entendre ma mère , il y a trente ans , quand elle enrageait à chacun de mes nouveaux forfaits . petite fille , j étalais plus de feutre sur les murs , la table , les chaises , que sur ma feuille . qu avait elle à rouspéter ? je dessinais un grand château . je m épanouissais . pourquoi était elle folle ? j avais six ans ! à six ans , ça ne me posait aucun problème , les chaises crayonnées , multicolores . la purée étalée sur mes coudes témoignait de mon festin . j avais mangé , fallait il que je jeûne ? pourquoi fronçait elle les sourcils sans cesse ? tremper mes doigts dans la sauce , les essuyer sur ma jupe ou la nappe , sauter à pieds joints , sandales maculées sur la moquette , tout ça ne résultait pas d une volonté de nuire . alors pourquoi vociférait elle comme une damnée ? adrien , trente sept ans , n a pas intégré que son bien aise s arrête où commence celui des autres . si je suis trop organisée , pointilleuse , rationnelle , raide , à son avis , lui ne l est pas assez , au mien . il n y a que lui pour faire sécher une assiette debout , alors qu elle est ronde . forcément , elle roule , tombe , et se brise . que lui pour nettoyer un évier en inox avec la face verte de l éponge ! n importe quel crétin sait ça : la matière verte est abrasive . c est une grattounette . je vais gueuler bientôt . c est imminent je me motive , m appelle au fond de moi . où suis je ? eh oh ! il y a quelqu un là dedans ? s il y a quelqu un , il est amoché . je regarde le va et vient régulier de l éponge sur le bois . malgré moi , je nettoie les miettes qu il n y a plus . je voudrais arrêter ce mouvement devenu inutile . ma main commande . elle avance , recule , avance mes doigts crispés s accrochent comme si leur existence en dépendait . comme si leur vie importait plus que la mienne , mes doigts sont obsédés par l éponge . ils vont se fondre en un seul élément si ça continue . au secours , adrien ! cette saloperie d éponge est en train de me becqueter ! j entends au loin le glas qui sonne . l épitaphe : ci gît l esclave de la miette , engloutie par le spontex . à l aide ! l attitude calme , froide et distanciée d adrien me laisse penser qu il assistera à mon trépas sans état d âme . garde les toi , tes éponges , tes chiffons et tes serpillières il a dit tout à l heure . je ne veux plus les garder , adrien ! c est l éponge qui lave toute seule , je te promets ! je suis d accord avec toi , moi ! sur tout . d accord pour les poubelles qui débordent , d accord pour les cheveux dans la bonde de la baignoire , d accord . mais au secours ! l appel lui parvient . il faut prendre une femme de ménage . une lumière , voilà . d un coup de génie , adrien stoppe le cours de mon histoire . statu quo . ma main arrête ses aller retour névrotiques . mes doigts se détendent légèrement . mon souffle court me laisse un sursis . je parviens à tourner un regard épuisé vers celui qui me porte assistance . adrien a trouvé la riposte imparable : tu as besoin d une femme de ménage . si je ne veux pas crever dans le dégraissant , je dois laisser ma maison à une autre . à prendre ou à laisser . je dois réfléchir vite . tu bosses suffisamment pour t offrir une femme de ménage . seule solution pour en finir avec mes obsessions maniaques , à l origine de tous mes maux . l idée ne m a jamais effleurée : gagner de l argent pour fuir mes responsabilités . c est toute ma culture qui est à revoir . personne n a jamais quitté son poste dans ma famille . ma mère a tenu sa maison . ma grand mère a nourri , blanchi cinq enfants une femme de ménage à mon service ? c est toute ma vie à repenser . elle rangera mes vêtements dans mon armoire comme bon lui semble la décision n est pas facile à prendre : confier mon intimité à une autre ou finir croulante avant l heure ? j ai besoin de tout gérer , tout ordonner , tout le temps . j interromps toute discussion de manière intempestive dès lors que j aperçois une chaussette d adrien sous la table . je me lève , fais disparaître l objet indésirable , ne reprends le cours de la conversation qu une fois le tout à sa place . adrien a raison , je deviendrai folle si je continue à ce rythme . je le deviendrai plus encore si je vis dans une porcherie . il n a pas été envisagé qu il change d un iota , s y mette un peu , ni même qu il arrête de me saloper le boulot . personne ne te demande de le faire . adrien est toujours étonné de m entendre râler . il ne m a jamais demandé ni de me faire la tête de mémé tartine pour passer le balai , ni de me tailler les avant bras de popeye en portant des sacs pleins de victuailles , encore moins de me retrouver à quatre pattes sous la table pour ramasser ses affaires . il faut pourtant bien que quelqu un le fasse . nous voilà au coeur du menu de ce soir : qui doit le faire ? selon adrien , il vaut mieux voir son intimité déflorée , ses objets malaxés , ses secrets éventés , que de suer du matin au soir et du soir au matin . si je m offre une femme de ménage , je ne colle plus au train d adrien , lavette à la main , dès qu il mange une pomme , si t en fais tomber par terre . si je m offre une femme de ménage , j exhale d autres parfums que le paic citron , l ammoniaque ou l eau de javel . adrien pourrait réparer sa chaîne de vélo dans la cuisine , ne pas s essuyer les pieds avant d entrer , se raser partout sauf au dessus du lavabo ; la femme mandatée pour réparer les dégats serait heureuse d en tirer un bénéfice mensuel . nous ne nous disputerions plus jamais , notre principal différend étant bien la chaussette qui traîne sous la table . si c est tout bénef , pourquoi hésiter ? ok , adrien . je jette l éponge sur la table de la cuisine . la soirée s est déroulée comme si nous venions de nous rencontrer . pour un peu , c était lui le romantique . je n ai pas moufté quand ses baskets ont atterri sur le tapis blanc . pour un peu , la femme de ménage était déjà dans le salon . j ai mis une annonce à l anpe . trente trois réponses ! je débarque ce matin au bureau , mon courrier sous le bras . il y a quatre hommes , regarde je n en reviens pas en lisant leur fiche . des hommes postulent au repassage . ils ont vraiment l air viril , je vois sur leur photographie . celui ci , vu la taille de son cou , doit être sacrément baraqué . ils ont besoin de pognon , me dit stéphanie . mouaiche un homme pour astiquer ma douche , passer l aspirateur ? je veux bien envisager de leur faire laver ma voiture , les vitres à la rigueur je n imagine pas un homme ranger mes sous vêtements . une femme , c est quand même mieux pour chez moi . je trouve ça plutôt réjouissant , des mecs qui veulent bien s y coller . je me réjouis , c est pas le problème . en même temps , si ce boulot est dévolu aux femmes , c est quand même qu elles le font mieux . elles ont de l entraînement . ben voilà , c est ça . ouf . steph m ôte un doute . pour l instant , les hommes n ont pas assez d entraînement . je retire les quatre fiches de mon dossier . il me reste vingt neuf fiches . le vendredi , je peux me sauver vers heures du bureau . je ferai passer les entretiens à la maison . je prendrai mes dossiers en cours , je les finirai pendant le week end . t en as pour la nuit . pas faux . vingt neuf personnes en deux heures , c est impossible . tu ne vas pas les voir toutes ? toutes sans exception . si une perle se cache là dedans , je ne veux pas la rater . entretiens durant tout le week end . celles qui ne se déplacent pas le samedi et le dimanche , au revoir . qu est ce que tu fabriques ? adrien a l air de regarder un match de ping pong dans la buanderie . je fais des machines à n en plus finir . ma tête passe du sac de linge à la machine , de la machine à l étendoir . je vais les tester . je ne vais pas embaucher quelqu un qui laissera des faux plis sur nos chemises . tu vas faire repasser vingt neuf personnes ? celles qui me plairont . pour le premier test , je sortirai l aspirateur , le balai brosse , un chiffon . j éparpillerai quelques saletés sur le tapis , laisserai quelques taches sur le parquet . seules les meilleures repasseront . un bout de banane échappé de la bouche d adrien atterrit sur le carrelage . pas la peine de t épuiser pour la mise en scène . je peux te saloper la baraque sans le moindre effort désolé , il ramasse le morceau de fruit . ça laisse une marque . pour une fois , la maladresse d adrien est constructive . mon copain vient de me donner une idée géniale : en quarante huit heures , il peut aisément mettre l appartement à sac ! je n ai jeté qu une croûte de fromage sur deux , débarrassé qu un pot de yaourt sur trois . les assiettes sales n ont pas toutes été placées dans le lave vaisselle . la gazinière témoigne de nos repas équilibrés . un peu de carottes , de patates , quelques grains de haricots verts sont collés à l alu brossé . je n ai pas regardé le sol , de peur de craquer . vivement demain , pas sûr que je tienne bien longtemps logée à cette enseigne . lorsque la première candidate sonne à l interphone , je remarque : ton vélo , adrien , il n est plus dans l entrée . pourquoi a t il caché son vélo dans le couloir ? quand on va chez le médecin , on ne se soigne pas avant . remets le comme d habitude ! les professionnelles doivent évaluer la situation . je ressors les baskets de sous le sac de sport . des chaussettes en dépassent ? bien . d ordinaire , les bandelettes de boxe donnent une allure plus que négligée à mon entrée . où sont tes bandelettes de boxe ? je les retrouve au linge sale . t as dit que tu m aidais ! qu est ce qui lui prend subitement ? comment diriger un entretien sérieux dans ces conditions ? il passe sa vie à tout déballer , voilà qu il range . c est encore à moi de m acquitter de sa dette . je ressors les bandelettes de la panière , les balance par terre . tout est en place ? je fais entrer la jeune femme . j adopte une mine réjouie au milieu du merdier . le vélo d adrien , roues en l air , trône normalement sur sa selle , à l entrée de l appartement . vélo de course de mon ami je scrute la réaction de la jeune femme . rien à signaler . si elle est là , c est pour mettre de l ordre . parfait . elle prend place sur le canapé . j ai une machine à expresso . un verre d eau ? un thé peut être ? la première candidate , vingt et un ans , est d origine cap verdienne . j évoque cesaria evora . née en france , la candidate a vaguement entendu parler de la chanteuse . elle poursuit ses études pour devenir aide soignante . elle a besoin de gagner un peu de fric . comment ? qu est ce qu elle vient de dire ? où a t elle appris qu on parle comme un charretier lors d un entretien d embauche ? cette femme , originaire d un pays dont elle se moque , répond à une annonce pour un métier qu elle ne veut pas faire . s il n y a que le fric qui l intéresse je note ses nom , prénom , coordonnées . elle ne repasse pas le moindre carré de tissu . il me faut une réponse rapide , elle ajoute avant de sortir . j ai rayé son nom de la liste . pour un peu , elle me disait qu elle n aime pas faire la lessive . je suis allée ironiser auprès d adrien . je n ai pas attendu sa réaction . il a sûrement haussé les épaules , derrière son livre : les désordres de l économie mondiale . le vélo de mon copain . sa planche pour cet été . bandelettes de boxe . je présente les curiosités au fur et à mesure que la deuxième candidate s étonne d entrer chez décathlon . la deuxième candidate préfère un jus d orange . rectification : elle n arrive pas dans un magasin de sport , mais au bistrot . j ai du café , du thé et de l eau , je précise à celle qui a l air d ignorer que nous ne sommes pas au bon coin . je vais me rabattre sur un thé , elle me dit , en tordant le nez . j attends qu elle me demande la carte . nous avons du earl grey , du darjeeling , du thé d oolong je vais la rabattre sur la sortie . je lui sers de l eau chaude , un sachet de gaze et sa ficelle , bourré d herbes de je ne sais quelle contrée , avec sucre et petite cuillère . attention ! l eau est bouillante ! la candidate se brûle avec sa tasse fumante . je lui sers un verre d eau froide pour calmer sa bouche endolorie . merci . je décide de mener l entretien malgré le démarrage peu prometteur . la prochaine n arrive que dans vingt minutes de toute façon . à quelle heure pouvez vous commencer ? la candidate lève la tête et plisse les yeux . j ai posé une colle ? concentrée , elle fixe mon plafond . qu est ce qu elle fout ? je manque de lever la tête , moi aussi . la candidate tend le pouce , l index , le majeur elle compte sur ses doigts . elle a dû se gourer dans ses calculs , elle recommence . pouce , index , majeur alors ? elle hésite , murmure des syllabes , seulement audibles par elle même . vous évaluez vos heures de sommeil ? voilà qu elle prend des airs savants . temps de transport . les yeux mi clos , elle reste concentrée . je peux sortir si je la dérange . vous habitez où ? elle sait combien de temps elle a mis pour venir , quand même ? une réponse finit par arriver : nouvion en thiérache . hein ? jamais entendu parler du patelin . la candidate m éclaire : dans l aisne . temps de transport estimé : entre cinquante minutes et une heure vingt , vingt cinq . tu parles qu elle a besoin de calculer , si elle arrive de l autre bout du monde . elle va se lever au chant du coq , se coucher avec les loups . elle va arriver ici pour finir sa nuit , c est sûr . il n y a rien à nettoyer là bas ? cinquante minutes à une heure vingt , vingt cinq deux départements à traverser pour mon carrelage . si ses calculs ont pris un temps infini , le mien est rapide : en plus d être crevée avant de commencer la journée , elle va avoir des problèmes tout le temps . entre le métro raté , le type jeté sous le rer , les grèves . débarquer d aussi loin pour passer le balai ça ne me paraît pas réaliste . essayez de trouver plus près de chez vous , je lui conseille en la reconduisant à la porte . pas de fer à repasser pour elle non plus . elle est partie sans boire son thé . ça fait quatre fois que celle ci me demande si le chauffage marche bien . elle grelotte . c est dehors qu il fait froid , je lui dis aimablement . je lui désigne la petite roue fixée au mur . les chiffres sur le thermostat représentent les degrés . zéro à quarante . le triangle sélectionne votre choix . elle n en a jamais vu , je suis certaine , à la tête qu elle tire . le triangle est placé sur vingt , regardez . il fait vingt degrés . plus je lui prouve qu il fait chaud , plus la candidate serre son chandail autour de son torse . si nous devions chauffer ne serait ce qu un degré au dessus , ça ça c est ça nous coûterait que ça me coûte bonbon , l oeil , le bras , la prunelle , ça lui passe au dessus . ma ruine ne lui pose aucun problème . celle ci risque de monter le thermostat dans mon dos . je note discrètement sur sa fiche : risque de chauffer plus que de raison . jamais à l abri d une bonne surprise , je lui ai quand même proposé un tour d aspirateur . à la va comme je te pousse , elle m a fait ça . quand elle est sortie , j ai noté sur sa fiche : travail grossier . les candidates se sont suivies . j en ai déjà vu dix sept . comme dans un musée , j ai présenté les curiosités d adrien . vélo , sac , bandelettes j ai fait douze thés , cinq cafés , servi trois bouteilles d evian , fait essayer aspirateur , balai , entendu des chapelets d excuses pour d éventuels retards . branché depuis ce matin , le fer n a pas servi . j hésite à rayer à tout bout de champ . la quête de la femme idéale commence à déserter mon esprit . je ne fais plus la visite guidée . je vous explique très vite , je répète mon laïus mécaniquement . mon sourire est moins large . je perds moins de temps . je propose de l eau . la bouteille est posée sur la table . les gobelets en plastique de mon dernier anniversaire font l affaire . quand vahina , vanina , vania bref , elle ne va pas s offusquer pour une lettre . quand la dame entre , je vois tout de suite : elle avance toujours la même jambe . la droite fait un pas , la gauche rattrape la précédente . c est plus qu une patte folle . ça va , madame ? j hésite à la soutenir en prenant son bras . tendue dans sa progression incertaine , elle ignore ma bienveillance . attention ! elle se cogne le genou contre le vélo d adrien . ça va ? comme si de rien était , elle se redresse , reprend son chemin . ouf ! elle atteint le canapé sans se fracasser la tête sur l aspirateur laissé en plan par la précédente . un verre d eau ? merde , elle a une trace de cambouis . vous vous êtes sali la jupe . je pointe la tache . aucune importance . elle doit avoir son secret pour retirer les taches indélébiles . un verre d eau ? voulez vous de l eau ? elle pourrait au moins dire non , non merci , merci tout court , je n ai pas soif , sans façon peu importe la formule , pourvu qu elle signifie qu elle a entendu . je m assois à mon tour . sa jambe gauche ne s est pas pliée . vous vous êtes fait mal ? je désigne sa jambe raide , sous la table basse . la dame me fixe sans répondre . vous avez mal à la jambe ? pourquoi me regarde t elle comme ça ? je suis en face du sphinx ou de sa descendance . votre jambe ! je hurle bientôt . qu est ce qu elle a votre jambe ? j aimerais qu on me réponde . vanina , vahina , vania . bref , la dame réagit . elle souffre d arthrose aiguë . avec les médicaments que m a donnés le docteur , ça va , elle m adresse enfin la parole . ça n a pas l air d aller du tout . elle s est accrochée à tous les murs . ses béquilles sont dehors , elle m avoue , gênée . curieux comme tactique : elle a craint de ne pas obtenir le poste . en même temps , sans béquilles , elle ne peut pas marcher . vous avez déjà fait le ménage chez des gens ? j ai peur qu elle soit plus maladroite qu adrien . vous avez déjà fait le ménage chez des gens ? voilà qu elle est mutique à nouveau . avez vous déjà ? merde alors ! je veux bien être compréhensive , mais si cette femme ne répond que par intermittence s il faut poser les questions trois fois avant qu elle ne desserre les dents vanina , vahina , vania , n a pas qu un problème de jambe . elle a aussi un problème auditif , de vue . elle entend que dalle . sourde comme un pot , je note discrètement sur sa fiche . quel âge peut elle bien avoir ? va n a plus la force de soulever un seau plein d eau , ni d essorer une serpillière , ni de passer sa journée pliée en deux sur mon carrelage . jusqu à quel âge peut on s inscrire à l anpe ? j en avais gros sur la patate quand vahin est sortie de chez moi . je l ai aidée à récupérer ses béquilles . elle m a filé un coup au moral , je suis allée me confier à adrien . je commence à m inquiéter le dimanche soir , alors qu arietta s installe sur mon canapé . je garde espoir malgré ses longs cheveux désordonnés , pas nets , la couleur de ses ongles , douteuse . c est du surf ? arietta aperçoit la housse jaune qui dépasse du buffet . le stand up paddle de mon ami . un mot savant pour une grosse planche de trois mètres de long . trop haut , l engin est impossible à caler contre un mur . il a fallu l allonger sous le buffet . c est plus une planche , c est un radeau , ton truc ! je lui ai dit . on se tient debout sur le flotteur . à l aide d une rame , on avance sur l eau . plus adrien m expliquait , plus je comprenais : l objet encombrant ne servait à rien . arietta est ma dernière candidate . je lui propose un verre d eau . un oui franc et massif . je lui sers l évian dans le dernier gobelet . merci ! joviale . elle est en pleine forme . voilà qui me redonne du coeur à l ouvrage . arietta porte le gobelet à sa bouche . elle renverse la tête . hop ! elle avale l eau d une traite . elle possède un oesophage je me serais étouffée . elle pousse un ah de bien être . arietta se sent à la maison . elle essuie la goutte restée à la commissure de ses lèvres du revers de sa manche . je suis fascinée . c est une ogresse . elle me regarde , l oeil pétillant , et , d un geste dynamique , elle écrase son gobelet entre ses deux mains . le fond d eau gicle jusqu à sa figure . qu est ce que vous faites ? je suis sidérée . ça prend moins de place . elle dépose le gobelet écrasé sous mon nez . elle prend mon vide poche fleuri pour une poubelle de table . j ai refermé la porte sur l étudiante en infirmerie , la nouvion thiérache , l ogresse , la sourde , la lente , la flemmarde , la qui comprenait rien de ce qu on lui demandait , la bûcheronne , la liste des vingt neuf . chou blanc , j annonce à adrien en préparant la salade de tomates . je n ai trouvé personne pour tenir le manche à ma place . il me passe l huile d olive . tu ne peux pas savoir ce que j ai vu . je suis obligée de faire une pause près du saladier , la main appuyée sur la bouteille d huile . je suis épuisée . des femmes au chômage rien ne surprend adrien . il commence à découper une échalote . depuis que je lui ai montré comment faire de fines lamelles , il en met à toutes les sauces . on partage les tâches , on a décidé . je le laisse m aider , sans surveiller ses faits et gestes . je vais lui apprendre à découper autre chose , parce que , là , ça commence à me sortir par les narines . je veux bien le laisser faire , mais j ai pas envie de bouffer de l échalote à chaque repas . on verra ça plus tard , je reprends le cours de la discussion . ah , je te jure , je n ai pas été épargnée . entre les folles , les mal élevées , toutes celles qui n ont pas envie de travailler je te fais grâce des estropiées . je lui détaille les deux journées d entretiens infructueux en préparant le dîner . certaines n ont aucune envie de laver par terre . ça me fait secouer la tête , ce manque d enthousiasme généralisé . c est pourtant passionnant c est de l ironie ? qu est ce qu il veut dire par là ? adrien reste concentré sur son découpage . de toute façon , lui , que ce soit le commerce , la finance ou le ménage , rien ne l excite en matière de travail . steph m a dit qu elle a une amie qui a une femme de ménage qui a une cousine qui travaille bien je vais mettre un peu de persil dans les tomates . je récupère mon saladier . elle a tous ses membres ? je fixe adrien . cette réflexion est clairement désagréable , il s en rend compte par mon silence . en plus d être fatiguée , déprimée , je suis vexée . il se rachète : si steph dit que la cousine de la femme de ménage de la copine de sa copine est bien , c est qu elle doit l être . tu te fous de ma gueule ? je lâche le persil . c est ma fête , on dirait , depuis deux jours . il m impose une femme de ménage , je fais tout ce que je peux pour accéder à sa demande , je me coltine les jean foutre , et c est encore moi la fautive ? non , mais , parfois , tu devrais t entendre qu est ce que j ai dit ? je lâche le saladier . je le fixe . rien . ses tranches régulières mobilisent son attention plus que moi . comment ça , rien ? si c est ma fête , ça va être la sienne . je cherche la confrontation . j ai tenu devant les vingt neuf candidates , ça va céder maintenant . j attends un mot , une syllabe , un son pour exploser . plié au dessus de la planche à découper , il n a plus rien à dire . il cuisine . elle va être bonne , la sauce de salade avec ça ! je me mets à hurler pour le provoquer . l échalote , ça sauve les sauces les plus ratées . il en balance une tonne dans ma moutarde . adrien se fout vraiment de tout , c est pas vrai ! je te propose un pacte . après avoir décidé de partager les tâches , adrien veut faire les courses avec moi . il va me demander de signer un contrat , bientôt . moi je veux bien , adrien , je lui ai dit . ça m a fait plaisir , son envie de contribuer aux corvées . l ennui , c est qu il ne sait pas faire grand chose , ni dans la maison ni en dehors . il ne connaît pas un magasin , pas un produit . je ne suis pas certaine que ça m aide , au contraire . je n étais pas très optimiste , mais bon si ça t éclate j ai accepté son pacte : je fais des efforts tu lâches du lest . il débarrasse la table je ne m énerve pas s il oublie la coriandre . on entre par le tourniquet à la superette . je rattrappe adrien alors qu il s apprête à passer au milieu des caisses réservées à la sortie . la formation commence tout de suite . c est combien ? adrien cherche une pièce à glisser dans le sourire du caddie . un euro . les chariots se louent , je suis étonnée qu il sache . dans cette poche ? celle ci plutôt ? après qu il a fouillé ses deux poches soufflet , la portefeuille , les deux plaquées , celle de sa chemise , il constate : il a six poches , pas de pièce . j en ai une dans mon porte monnaie . je l avais préparée avant de partir . on ne vous a pas vue la semaine dernière ! de sa voix perçante , la dame de l accueil , nous fait sursauter . qu est ce que j ai mangé pendant huit jours ? elle s est posé mille questions . j étais à limoges . ah bon tout s explique . je me suis tapé la cloche dans un service en porcelaine . je pousse adrien dans le tourniquet alors qu elle reprend son souffle pour entamer une nouvelle discussion . je me suis fait bloquer une fois par la bavarde , pas deux . je passe l entrée à mon tour . bonnes courses ! elle lance , sourire aux lèvres . elle sait : nous allons nous éclater à acheter de la cire au pin des landes , du récurant senteur pamplemousse de californie , de la lessive aux huiles de patagonie . je me tape toujours le chariot à la roue coincée ! ils me le réservent , on dirait . avec ces saloperies de chaînettes , impossible de choisir son véhicule . c est le premier ou la file complète . quand tu veux aller à droite , va à gauche . quand tu veux aller devant , pars en biais . je donne le mode d emploi du chariot mal entretenu à adrien . ça le fait rigoler , lui il s en sert comme d une trottinette . je jette un oeil sur les fruits abîmés , les légumes décolorés . les fruits , on les prendra chez le petit primeur , au bout de la rue . adrien repose les sacs de plastique . oups , pardon . je cours récupérer notre caddie . adrien abandonne notre chariot au beau milieu de l allée dès qu il repère un produit . coincés par l obstacle , les clients doivent patienter . le propriétaire du véhicule ? excusez nous . j ôte le volume et libère le trafic . la liste des courses est claire , dressée en fonction du jeu de piste . à cette activité , je gagne haut la main . la viande , on la prendra chez le boucher . adrien repose les steaks en barquette . nous parcourons les rayons au pas de course quand adrien demande : tu crois qu on va arriver les premiers ? hein ? pourquoi il me dit ça ? je continue sur ma lancée quand je me rends compte . adrien a raison . pourquoi je cours comme ça ? même en ralentissant la foulée , on passera la ligne d arrivée . on dirait que je participe à un cross . fais gaffe . adrien évite de justesse une autre cliente hors d haleine qui déboule à contre sens . c est effectivement beaucoup trop rapide . si adrien ne s était pas poussé , l imprudente l aurait embouti . emportée par le poids du chariot , elle manque la sortie de route dans le virage . je ressemble à ça d habitude ? je décide de ralentir , de suivre le rythme d adrien . qui sait ? ça va peut être me plaire , de musarder sous les néons . les yaourts , on les prendra en même temps que les fromages . à vitesse contrôlée , nous passons , rayon suivant . dieu que cette femme se donne du mal avec son gamin de trois ans . il s accroche aux confiseries . il hurle . il a faim . sous pression , sa mère cède sur les bonbons bleus , en forme de crocodile . grosse erreur . si j avais un enfant , je ne céderais pas aux caprices . elles sont nulles , ces brosses à dents . on les prendra à la pharmacie . je les replace parmi les autres , suspendues par leur crochet de carton . je me demande pourquoi on vient faire les courses ici , quand tout est meilleur dans tous les autres magasins ? adrien regarde le fond du chariot . boîte de thon , boîte de sardines . petits pois en boîte . il nous faut des tomates pelées . on a dû sauter une ligne de ma liste , on a déjà ratissé ce rayon . en boîte ? t es marrant , tu crois que j ai le temps de peler des tomates ? je reviens sur mes pas . je consulte mes notes , au rayon produits d emballage . sopalin , papier alu , papier lyophilisé , papier toilette , papier adrien m interpelle du bout de l allée . les produits ménagers ? je les prends tous , ou il y en a dont on n a pas besoin ? je lui apporte la liste . lingettes multi usages . lingettes sols carrelés . lingettes sols stratifiés . lingettes vitres . lingettes bois . lingettes démaquillantes . dis donc , c est drôlement bien fait , ta liste . c est répertorié par catégories . boîte , boîte , boîte . papier , papier , papier . lingettes , lingettes , lingettes . je souris devant le compliment . les courses demandent un minimum de préparation si on ne veut pas en oublier la moitié ni y passer la journée . trois packs d eau . t es sûre , c est pas mieux d aller directement à la source ? adrien plaisante en soulevant les litres pour les poser sur le tapis de la caissière . ha , ha , ha ! super marrant ! il est drôle , faut quand même avouer . au deuxième pack , il a l air de soulever un océan . j arrête de rire quand la caissière nous annonce : il n y a pas de livraison aujourd hui . comment ça , pas de livraison ? nous ne pouvons pas porter tout ça . le tapis et notre chariot débordent des produits les plus lourds . j arrête d étaler la marchandise sous le nez de la caissière . je considère la situation , puis le panneau . les grosses lettres blanches , sur fond rouge , indiquent : livraison gratuite , jours sur de à heures , c est lisible à cent mètres . à partir de cent euros . là , il y en a à l aise pour cent cinquante . l engagement n est pas tenu . j aimerais que la caissière relise la promesse faite à l entrée du magasin . comme convenu avec adrien , je me retiens de vociférer à la moindre contrariété . le litre de lait en suspens devant son lecteur de codes barres , la caissière tourne nonchalamment la tête , m offrant un visage désabusé . elle ne va pas trouver la solution à ma place , je peux lire dans son oeil vide de toute compassion . un haltérophile ne porterait pas tant de kilos . je lui annonce qu elle me surestime ou me prend pour une mule . son manque de réactivité me laisse entendre : ce n est pas son problème . la dame est là pour passer les produits , elle les passe . si je laisse tout en plan sur son tapis , ça devient le problème de qui ? j ai envie de lui demander . elle n est pas responsable , m a glissé adrien . je m en prenais à la mauvaise personne . la caissière n avait jamais mis le panneau . ses employeurs étaient des menteurs . ils disaient , écrivaient ce qui n était pas vrai . c est de l arnaque , cette publicité ! je me suis mise à beugler à la caissière qu elle travaillait pour des mythomanes . j ai demandé qu on fasse venir un des responsables . ils ne sont pas là . ça ne changerait rien que je continue à m énerver . on va les attendre ! où qu ils soient , ils m avaient sûrement entendue . la crécelle n était plus derrière son comptoir d accueil ? elle s intéressait à la porcelaine , mais plus personne lorsqu il s agissait de prendre ses responsabilités ! derrière moi , un client , impatient de porter lui même ses achats , s est mis à soupirer bruyamment . alors , ça avance ? combien de temps allait il encore paumer par ma faute ? il s adressait à la caissière par dessus ma tête . comme vous pouvez le constater , monsieur , ça n avance pas , j ai répondu à la place de l employée muette . on était censé me vendre des produits , mais aussi de me les livrer ! j ai failli piquer une crise de nerfs dans la supérette . tenant lui même rarement ses engagements , adrien a très bien accepté que les autres en fassent autant . maître yogi est finalement intervenu dans le conflit . l alternative à la non livraison ? mon cabas rose , posté près des portes automatiques . c est pour les produits frais . ça allait me le bousiller à coup sûr . c est mieux que de se casser le dos à porter trente kilos de flotte . adrien imaginait faire entrer les trois packs d eau dans mon fragile cabas . c est pour les légumes , regarde . deux petites carottes , un navet et un poireau étaient dessinés sur la toile . si c était pour des poids lourds , ils auraient dessiné des éléphants ou des parpaings ! adrien a tâté le tissu ciré . il a tiré sur la manette , appuyé sur les roues . ça peut tenir . sûr de la robustesse de l engin , sûr qu aucune autre solution ne se présenterait , il se déclarait prêt à traîner trente kilos de flotte sur mes roulettes . le renégat n a pas mis longtemps à passer dans le camp adverse . sans plus se soucier de ma volonté , adrien a écrasé le premier pack d eau dans mon cabas . il a fini d étaler nos produits sur le tapis . si on m avait prévenue , je n aurais rien acheté ! j ai quand même lancé , alors qu il composait le code de ma carte bleue . le paquet de café du client suivant déboulait déjà à toute berzingue sur nos lingettes . pourquoi adrien donnait il toujours raison aux autres plutôt qu à moi ? t as vu ? j ai montré le cabas éventré à adrien quand on a refermé la porte de l appartement . il était emmerdé devant la toile cirée déchirée . je l avais pourtant dit . pourquoi adrien écoutait il toujours les autres avec plus d attention ? c était comme un rêve quand j ai ouvert la porte du vaste bureau de monsieur trémaux . une surprise vous attend , m avait pourtant prévenue mon supérieur . derrière la lampe bouillotte , la surprise était de taille : le p dg en personne , monsieur devallombrin , se tenait debout dans son costume glacé . il me souriait . je ne l avais croisé que furtivement . une fois , il m avait serré la main , saluant déjà la personne derrière moi . nous nous sommes rencontrés au meeting aera , il m a dit d emblée . cet homme avait une mémoire phénoménale . ça m a fait peur au début . jamais je n aurais imaginé qu il se souviendrait de moi . encore moins où ! à l entrée de madame la ministre , j avais fini à moitié écrasée par la meute . elle avait salué mon patron comme un ami . on lui avait tendu une centaine de mains , au meeting . notre échange n avait pas duré un quart de seconde . c est ça , un p dg de grande entreprise . les connaissances , l élégance , mais aussi la mémoire . quel savoir vivre ! c est une charge de travail considérable , des responsabilités lourdes . dg et p dg me prévenaient , ce ne serait pas de tout repos . ce poste convoité n était pas à la portée de tous . votre salaire suivra en conséquence . trémaux s était penché . il avait détaché une feuille du bloc notes sur sa table . son stylo montblanc s était agité rapidement . le chiffre . le dg m avait tendu le papier , guettant ma réaction . j avais du mal à refermer la bouche . c était énorme . jamais je n aurais envisagé en gagner la moitié . ça vous ira ? on m offrait le butin d un hold up . c est par an . trémaux pensait modérer ma surprise . je levais les yeux . ma vue se brouillait . tout m apparaissait irréel , d un coup . ces deux hommes étaient tout petits , non ? ou alors ils étaient loin ? la lampe n était elle pas plus verte ? pourquoi y avait il une chouette orange sur l étagère ? quelle heure pouvait il bien être ? je ne savais plus où j en étais . messieurs , je ferai tout pour ne pas vous décevoir . ma voix est sortie plus claire que moi . j ai vérifié le chiffre avant de replier le papier . avais je bien vu ce que j avais vu ? je gardais le poing serré . de peur que le papier ne s envole , peut être . est ce que cela ne mérite pas un verre de champagne ? le p dg voulait marquer le coup . la bouteille tout entière , s il voulait . j étais dans les limbes . déjà soûle , j avais l impression d avoir gagné à la loterie nationale . je me sentais de taille à boire la caisse complète . j entendais à peine le tintement des verres . à votre carrière ! je devais être en train de sourire . mon aspect extérieur paraissait normal , je ne notais aucune inquiétude dans l oeil des deux petits hommes en face de moi , au fond de la pièce , bref , où qu ils se trouvent , ils avaient l air serein . faudrait peut être que je rabaisse mon verre , resté à hauteur du toast porté . une petite conscience persistait quelque part , dans un coin de ma tête . est ce que je n étais pas en train de me balancer légèrement , moi ? je soulevai discrètement un pied pour juger de mon équilibre . c est bien ce que je craignais , j étais à deux doigts de m étaler dans le bureau . mieux valait reposer le pied rapidement . ça me filait un coup , cette promotion , en fait . parce qu il fallait bien appeler un chat , un chat . j étais bel et bien promue . j aurais dû danser la bigouden . au lieu de quoi , j avais l impression de m être pris un coup de poêle à frire de chaque côté de la tête . alors que nous trinquions pour la énième fois , j ai opté pour le coin droit du bureau . calé entre les deux fesses , le coin me permettait de rester debout tout en étant assise . c était un peu raide , mais mieux que de tomber sur le p dg . cinq exemplaires de mon contrat coincés sous l aisselle , la secrétaire est entrée . qui était cette dame aux allures d employée modèle ? je ne reconnaissais ni sa voix , ni sa démarche . pourquoi piétinait elle comme ça ? la secrétaire a ouvert son aile et libéré les feuilles imprimées . vous réfléchissez tranquillement chez vous , a dit le dg . réfléchir ? à quoi ? je sortais de mes pensées éthyliques . le petit trémaux était cinglé ? sans même enlever manteau ni godasses , j allais signer direct en rentrant , c était sûr . il vous les faut pour quand ? ma voix est sortie plus claire que moi . début de semaine prochaine . ma tête a opiné toute seule . mademoiselle firmon devient votre assistante . c est une femme compétente , vous l aurez remarqué . oh mon dieu ! les bulles de champagne sont entrées dans mon nez . ça m a piquée de partout . merde , je vais choper une sinusite . mademoiselle firmon ? ce n est pas steph . steph s appelle mademoiselle calvin . qu est ce qui se passe ? steph ne sera plus mon assistante ? mes deux pieds ont repris contact avec le sol . steph et moi allons être séparées ? j étais en pleine course dans mes conduits internes . le p dg a pris congé , le dg devait rentrer . j ai quitté la fête la dernière . les dossiers sont passés de l aisselle de la secrétaire à la mienne . j ai tout de suite téléphoné à mon amie . on ne va pas être séparées puisque tu vas diriger la com de la filliale . je vais avoir un nouveau chef , et toi , une nouvelle assistante . je n ai pas rendu la feuille de candidature . je n ai aucune envie de bosser plus . comme adrien , steph manque d ambition . tu me connais , je m entends bien avec tout le monde . stoïque . cette dernière réflexion m a laissée stoïque . moi ou une autre j en ai oublié d acheter le pain . j en étais sûre ! j ai balancé le test sous le nez d adrien . le petit plus , dans la fenêtre de droite : positif ! j étais furieuse . comment je vais faire ? qu est ce que je vais faire ? oh putain ! oh la tuile ! il ne manquait plus que ça . oh merde , oh purée ! je suis dans de beaux draps . oh , non je marchais en carré dans le salon . adrien était ahuri devant la baguette en plastique qu il tenait du bout des doigts . comme si elle allait lui sauter à la figure . oh putain , oh merde , oh non , il ne manquait plus que ça ! je marchais plus vite . de combien ? adrien y connaissait que dalle . je n en sais rien ! un mois , un mois et demi peut être . ce truc dit positif , c est tout . il n y a pas un laboratoire camouflé à l intérieur . il fallait que j aille chez le gynécologue . oh purée , oh mince ! c est pas le moment , j ai du boulot par dessus la tête . ah la vache ! mon carré devenait un losange , un rectangle , tout ce qui comporte des lignes droites , des angles . je décrivais des figures géométriques infinies sur le parquet . oh mince , oh non on s est gourés dans les dates ou quoi ? je ne pouvais me rendre à l évidence . je reprenais mon agenda . le octobre , plus vingt sept jours , ça nous mène au novembre , plus vingt sept jours , décembre . j étais couverte jusqu au je relevai la tête . on était quel jour , adrien , quand on s est dit qu on pouvait y aller ? le tube en plastique à la main , adrien me regardait , les yeux écarquillés . ben dispo sept jours sur sept , il ne comprenait rien à ces histoires de périodes compliquées . on s est gourés , c est sûr . je lâchai mon agenda pour reprendre ma course dans le salon . en même temps , c est un peu chiant depuis que t as arrêté la pilule merci , je suis au courant . je pouvais confirmer : tenir notre planning était une tannée . je ne fais que ça , tous les mois : compter les jours . normalement , ça fonctionne , mais là , il y avait une boulette . ça arrive de se tromper , non ? c est pas à cause d une erreur exceptionnelle de calendrier que je vais reprendre cette saloperie . quand on travaille à la com , il vaut mieux ne pas ressembler à une baudruche . la pilule fait grossir , toutes les filles savent ça . si adrien tenait la barrette en plastique du bout des doigts tout à l heure , il la tenait comme une relique à présent . il la regardait presque avec tendresse . c est un peu de moi , ce morceau de plastique , je pressentais qu il allait me sortir . l un de nous deux n était pas à l heure . adrien et moi ne vivions pas dans le même fuseau horaire . il y a trois ans , j y avais pensé . ce n était pas le bon moment . depuis trois ans , il a dû y penser . je ne peux pas le garder . je viens juste d obtenir le poste de ma vie , j ai dit avant de prendre rendez vous avec madame goya . pourquoi je ne peux pas venir avec toi ? adrien n avait aucune envie de m attendre dans la voiture , alors qu il me conduisait chez madame goya . ça me concerne aussi . il a insisté lourdement en me déposant au numéro alors que c était au . j ai claqué la portière de la voiture . assez fastidieux comme ça , je n avais pas envie de partager ce moment à oublier aussi vite que possible . je me rends seule chez madame goya . avec ou sans lui , de toute façon , ce n est pas le genre d endroit où j aime aller . je finis les dix numéros à pied . vous avez aussi un souffle au coeur . on ne vous l a jamais dit ? le médecin n en finit plus de m annoncer : mes jours sont comptés . vous avez un peu d emphysème aussi on ne vous l a jamais dit ? non vous fumez ? peu ben , faut arrêter . vous n êtes pas en si bonne forme . madame goya , habituellement aimable , a des airs insupportables aujourd hui . lorsque je viens pour mes examens de routine , tout est beaucoup plus détendu . ma gynécologue se torture les méninges . elle se gratte la tête . ses cheveux secs et roux crissent sous ses doigts . elle aimerait me faciliter la tâche , mais là , franchement c est tout de même un tour de force qu on lui demande . la médecine a ses limites , elle déclare d un ton fataliste . madame goya veut bien m aider pour la suite des événements , mais changer le cours naturel des choses relève pour elle de l hérésie . je suis dans une mauvaise situation , et je vais y rester . comment lui expliquer : je ne veux pas d enfant parce que je bosse ? elle va nous jeter dehors , moi et ma barbarie . des publicités pour l allaitement durant deux ans décorent les murs de son cabinet . des ventres prêts à éclater emplissent la salle d attente . madame goya ne m aidera pas , c est net comme le papier déroulé , immaculé sur sa table d auscultation . j ai trompé mon ami . l idée de génie m est venue d un coup . en avouant cette faute , je mets fin au discours moralisateur . je suis une dévergondée , un point c est tout . une dévergondée ne mérite pas un si grand bonheur . si le devoir de toute femme respectable est de se reproduire , celui d une dévergondée est de s en abstenir . le mensonge est l oxygène de la respiration sociale . j adhère totalement à cette façon de penser aujourd hui , dans le cabinet de madame goya . j assume l acte hautement condamnable . les lèvres pincées , la gynécologue encaisse le choc . que peut elle bien répondre à cela ? quand le coupable s accuse lui même , on ne peut plus l ignorer . elle va finir complice si ça continue . elle vient de comprendre : elle s est trompée sur la patiente . la gynécologue attrape un rond de carton sur son bureau . elle en tourne lentement les disques . c est plus récent que ce que vous imaginez . vous êtes à peu près à cinq semaines d aménorrhée . c est comme ça qu on dit . sa voix devient aussi raide que la situation . vous n envisagez donc pas de le garder ? ça commence à faire son chemin dans la tête de madame goya . non . vous pensez qu un dialogue n est pas possible avec votre celui partenaire habituel ? non . la gynécologue ne sait plus comment nommer celui qui n est pas mon mari , partage peut être ma vie , ça , on en est pas sûr vu qu il se laisse tromper , qui pourtant accepterait d être le futur père de cet éventuel enfant . qui sait ? non . les préservatifs protègent du sida , mais prémunissent aussi des problèmes de ce genre . elle doit maintenant expliquer à une adulte ce qu elle n a pas besoin d expliquer à une gamine . je hoche la tête . je lui signifie que j en prends bonne note pour la suite de mes aventures de débauchée . il y a des patientes , il leur est arrivé la même chose , elles ont décidé de le garder elle va se mettre la tête en sang à se gratter comme ça . le médecin se trouve en face de ce qu on aimerait bien ne jamais rencontrer : un cas irrécupérable qu il faut malgré tout prendre en considération . c est malheureusement la loi . des féministes enragées ont réussi à extorquer ce droit au gouvernement français voilà quelques décennies . depuis , les françaises baisent à tire larigot . un métier si joli , je suis malheureuse chaque fois d avoir à subir le revers de la médaille . il y en a beaucoup ? d un geste , elle évoque des kyrielles de dévergondées . donc , l anesthésie générale vous fait peur ? c est bien ça ? c est ça . c est surtout que je ne peux pas prendre une journée en ce moment . si vous êtes courageuse , en local , on peut très bien s en sortir . madame goya énumère les détails que ma mémoire décide d effacer tant le sordide prend le dessus . je ne suis pas courageuse , je dis d une voix ferme et définitive . ah bon ? elle lève un visage faussement étonné . pourtant , avec la vie trépidante que je mène j opte pour les cachets . pas besoin de prendre de rtt . ce n est pas du tout le moment . j aurai un peu la nausée , je suis robuste . vous en connaissez les risques ? non . accident cardiovasculaire , risque d hémorragie , crise cardiaque elle m en passe et des meilleures . je cours le risque . madame goya ouvre son tiroir à contrecoeur . elle en sort un formulaire . les médicaments sont distribués à la clinique le vendredi pour la première prise , le dimanche pour la seconde . il y a parfois un délai . certaines infirmières refusant de donner ces médicaments , il faut bien entendu que celles qui acceptent soient présentes . il y en a qui refusent ? c est la part de conviction . je ne suis qu au début de mon chemin de croix , elle semble ravie de m apprendre . madame goya me fait signer le formulaire de consentement . je soussignée , confirme que j ai décidé d interrompre ma grossesse ainsi que la loi m y autorise . je suis sortie de son cabinet avec une petite amertume ; je pensais qu elle me soutiendrait . j ai soupiré un grand coup en descendant les escaliers . est ce que j aimerais être mère ? toute façon , ce n était pas le moment . elle a dû me prendre pour un salaud adrien était dépité quand je suis remontée dans la voiture devant le numéro . je lui ai dit que je t avais trompé . elle te prend pour un cocu . on s est engueulés pendant toute la route . tu me dis ce que tu en penses , adrien . sincèrement . ne me fais pas de cadeau . tu me dis si ça te donne envie d y aller . tu me dis si c est clair . tu me dis ce que je peux améliorer . notre maison mère , assu tout , met en avant notre nouveau produit : sa mutuelle pour animaux domestiques , assu toutous . je dirige désormais la communication de la filiale et le congrès dévolu à cette innovation . je mesure la chance qui m est offerte , le poids de mes responsabilités . adrien et moi sommes assis côte à côte pour regarder ma première interview en tant que dirigeante . j espère que ça l intéressera . j espère que ça lui plaira . j espère avoir été à la hauteur . adrien est concentré sur l écran de la télévision . je monte le volume . je ne bouge plus . le jingle commence à l heure . le présentateur prend la parole : bienvenue dans cette nouvelle édition du jt des nouvelles des assurances . cette semaine , nous parlerons du congrès d un nouveau genre qui ouvrira ses portes dans quelques jours . la ville de tourly sur mer est en effervescence . le avril prochain s ouvre le congrès : professionnels assurances , mais aussi public assurances . je me tourne vers la responsable communication de cet événement . je balance un coup de coude à adrien , tant je suis excitée . sybille mercier , bonjour . j apparais dans ma robe fuchsia . bonjour . c est trop criard , cette couleur ! je suis toute rose à l écran . vous gérez la com de cet événement d envergure . pouvez vous en dire quelques mots à nos spectateurs , qui piaffent d impatience ? j ai l air d un bonbon chimique dans le téléviseur . l accoutrement cloche avec mon attitude sérieuse . d accord pour en dire quelques mots , la sucrerie hoche la tête : cette manifestation , organisée avec le soutien de la ffsa , de la roam , du gema , mais aussi du fnms , du mfp et du setipp , a pour objectif de réunir les managers de l assurance , qu ils soient dg , daf , dsi , drh , fnmf , dir co , dir com , des compagnies , des mutuelles , des caisses de retraite , des ip , de la réassurance et les courtiers . donc , pour la première fois , si j ose dire , toutes les familles de l assurance sont réunies c est une horreur , je vais me faire démonter par trémaux . adieu , assu toutous , ils vont me retirer le poste quand ils vont voir mon accoutrement . j ose à peine regarder adrien tandis que le générique défile sous nos yeux . figé face à l écran , adrien n en revient pas , lui non plus . même barbara cartland n a jamais poussé le bouchon si loin , j ai bien conscience . j aurais mieux fait de garder ma jupe avec ses pois déformés . une fois assise , on n aurait rien vu . si steph avait été mieux réveillée ce jour là alors ? j attends qu adrien fasse ses commentaires à son tour . ma tenue était atroce , c est incontestable . pour une fois , je le comprendrais . bouche ouverte , adrien reste muet . bon , ben , ça va . il peut s en remettre à présent ? à part ma robe immonde , tu trouves l interview comment ? je ne suis quand même pas la première sapée comme l as de pique à l écran . on dirait qu il va vomir . adrien donne enfin signe de vie . il lève la télécommande et coupe le son . j ai rien capté , il me dit en se tournant vers moi . comment ça , il n a rien capté ? ma jupe me serrait , j ai pris un vêtement de rechange , mal approprié , il n y a rien à capter . quand on surveille le four , c est souvent le lait qui déborde . tu ne peux pas dire les mots en entier ? c est quoi , ce langage codé ? il ne s attaque pas à ma tenue , mais à ma façon de parler . si le but était de s adresser au quidam , c est raté faut filer le manuel en même temps que l interview . ça va donner envie à personne , parce que c est incompréhensible . ffsa , daf il aurait mieux fait de garder la bouche ouverte ou de la fermer , si c était pour dire ça . il n a pas vu ce qui sautait aux yeux , n a rien compris à ce qui était clair . aujourd hui , tout le monde emploie les sigles . plus personne ne dit président directeur général , tout le monde dit p dg . adrien est d un archaïsme déconcertant . pourquoi t apprends pas le morse pendant que tu y es ? on se croirait à hambourg en temps de guerre . il est con ou il le fait exprès ? adrien fonctionne à l opposé du monde . quand la terre tourne dans un sens , lui , marche dans l autre . t imagines ? j ai besoin d une heure et demie d antenne , si je dis tous les mots ! un ou deux mots normalement prononcés , ça aide à la compréhension . il ne veut pas en démordre . assis sur le canapé , il est désolé pour moi , mais ce qu il vient d entendre , c est du charabia . ce que tu ne comprends pas , ce sont les sigles . les sigles font partie du vocabulaire de notre siècle , de notre langue , adrien . il faut les connaître aussi bien que les mots anciens . on les emploie beaucoup , chez les assureurs , comme dans pas mal d entreprises , que ce soit des eurl , sarl , sa , sas , sasu , ou même snc . il y en a plein les journaux , des sigles , plein le dictionnaire . je vais te dire ce que ça donne , fnms par exemple , si je le dis en entier , ça donne : fédération nationale des métiers du stationnement . pfff tout ça pour dire gardien de parking il se fout complètement des nouvelles normes . il prend les nouveaux corps de métier pour des emplois obsolètes . il se figure peut être qu existent encore les pompistes à la station d essence , les aiguiseurs de couteaux ? quand il achète sa carte de métro , c est à la régie autonome des transports parisiens qu il libelle son chèque . la ratp , jamais entendu parler . je suis dir com d assu toutous , pas des archives de la langue française ! c est pas la peine de lire tes bouquins sur les déboires mondiaux si tu n en apprends rien . si ça ne t aide pas à comprendre le monde qui t entoure . si tu vis sur une autre planète ! il commence à me courir , avec ses réflexions tordues . j y apprends qu une partie de l humanité en rackette une autre . qu une partie prend l autre pour des cons . ce ne sont pas les assurances qui me réjouissent le plus . encore moins ta mutuelle pour lapins . ça le contrarie , cette histoire de protection pour animaux domestiques . quand une partie des humains n en bénéficie pas , il ne voit pas comment une ministre , même de l économie , peut s intéresser à cette connerie . il m a lancé ça lorsqu on m a nommée responsable du projet . ça t énerve aussi que ce soit mon gagne pain ? il a été obligé de l admettre : ma connerie rapporte désormais le double de son prétendu travail . fabriquer des jeux abrutissants pour téléphones , sous prétexte que , au moins , c est drôle , il trouve ça plus glorieux , peut être ? nous n avons pas la même notion du divertissement . lt . pardon ? lt : laisse tomber , il me dit la gueule enfarinée . je préfère m enfuir du salon . on sonne à l interphone . c est elle . c est fao . montez , fao ! c est un bon point . je souligne la ponctualité de fao à adrien qui s en fout comme des taches de dentifrice sur le miroir de la salle de bain . elle ou une autre ce qu il veut , lui , c est que j engage une femme de ménage . fais un effort . il va s enfermer dans mon bureau avec son nouveau livre sur la répartition des denrées alimentaires . bonsoir , fao . j ouvre la porte sur une petite femme asiatique , d à peine trente ans . ses cheveux noirs , raides , sont coupés au carré . timide , elle s essuie les pieds sur le paillasson avant de franchir le seuil . elle ne la ramène pas , je vois tout de suite . je vous offre un thé ? la pauvre a l air morte de trouille . debout , les pieds joints , les bras le long du corps , fao refuse la boisson . entrez , entrez . je l invite à investir les lieux , je fais de mon mieux pour la mettre à l aise . un café ? d un rapide mouvement de tête , la jeune femme décline cette nouvelle proposition . un verre d eau ? pas de verre d eau non plus . fao ne veut rien . fao veut un emploi . si vous voulez bien vous asseoir . elle me suit jusqu au canapé , retire rapidement son manteau , qu elle plie sur ses genoux . elle attend . cette femme va finir par me foutre le trac , tant elle est protocolaire . son attitude me place à un poste que je n avais jamais envisagé . celui de patronne . c est fou , ça , j avais gambergé sur tout un tas de possibilités concernant les candidates , qui seraient elles , comment se comporteraient elles , je n avais jamais pensé qu une candidate ferait autre chose de moi qu une maniaque à la recherche d une aide ménagère . après tout , il va bien falloir que je m y fasse . si j engage une personne , elle devient automatiquement mon employée . je deviens automatiquement une patronne . c est moins anodin que prévu . j éprouve de la gêne dans mon fauteuil . comment vous appelez vous ? faotina risenassa . sa voix grave reste dans sa gorge . fao a un terrible accent . ses consonnes sont des d , des p , pour la majorité . elle roule les r . d où venez vous , faotina ? pilipine . fao vient des philippines . une de mes amies y a fait un voyage merveilleux . elle m a montré des photos absolument splendides . si je pensais entrer en connivence avec elle , c est raté . elle ne s émeut pas le moins du monde , alors que je vante la beauté de sa patrie d origine . faotina risenassa n est pas devant moi pour siroter , parler voyages , encore moins pour se faire une copine . elle a fui cette destination de rêve , paradis pour touristes , enfer pour les autres . elle a bu du thé ce matin . les copines ne lui mettant pas de pain dans son assiette , elle vient passer un entretien d embauche . ça recentre le sujet . avez vous déjà occupé un poste de femme de ménage ? oui , mille fois oui . faotina risenassa m énumère le nombre d appartements qu elle a nettoyés , le nombre de pays traversés . taïwan , kuala lumpur , singapour , hong kong , shanghai , bangkok , doha , al rahba , mina jabal ali , dubaï , germany , geneva à trente deux ans , cette femme a nettoyé la moitié de l asie , des émirats , et maintenant de l europe . à trente sept , j ai pris l avion deux fois . j ai visité l espagne , la grèce . je n ai pas plus de questions à lui poser , son cv est plus rempli que celui des vingt neuf candidates réunies . étions nous faites pour nous rencontrer ? je ne possède aucun objet de valeur , ils me sont tous précieux . en prendra t elle soin ? j ai l impression de déménager , subitement . bien que je n aie pas aimé la comparaison , adrien n avait sans doute pas tort lorsqu il me prêtait des comportements animaliers : tu marques ton territoire , il m a sorti un jour . je revenais d un déplacement à la ciotat . à peine un pied dans la maison , ma valise défaite , je m étais ruée sur la javel . tu me traites de chien ? non , mais tu fais comme eux . tu te réappropries les lieux . eux pissent , toi , tu nettoies . je n ai pas voulu polémiquer . je croise les doigts quand faotina risenassa s empare de mon fer à repasser , de ma jupe bleu clair . le geste précis , le regard concentré , les plis disparaissent à une vitesse prodigieuse . je manque de me casser la figure dans le couloir , alors que la jeune femme termine la première chemise en moins de temps qu il ne m en a jamais fallu pour une seule manche . adrien , une bombe ! t as jamais porté une chemise aussi impeccable . elle est exceptionnelle ! eh bien , engage la il lève à peine le nez de son livre . ça dépasse mes espérances . je suis impressionnée par le professionnalisme de faotina . la cousine de la femme de ménage de l amie de steph repasse aussi bien que la machine à vapeur du pressing . je vous félicite . c est parfait . excellent . ravie , je la reconduis dans le salon . faotina ne s enorgueillit pas de mes compliments . droite comme un i , elle se rassoit , attend la suite des tests . ah bon . je regarde l aspirateur . après ce que je viens de voir , pas la peine de lui faire cet affront . je suis convaincue : je me tiens devant la meilleure . il y a urgence ! je veux fixer les modalités d engagement . j ai peur qu elle me passe sous le nez , maintenant . fao cherche un plein temps , au smic , m a prévenue steph . l appartement est grand , il y a assez de travail pour un temps complet . adrien est un homme charmant , mais il déteste ranger la moindre paire de chaussettes . faotina sourit enfin . les hommes et la propreté , ça fait deux , elle sait . du fait de mon travail , je suis souvent en représentation . je peux me changer deux fois dans la même journée . voilà une charge conséquente , rien que pour le linge . en plein centre de paris , les fenêtres se salissent à une vitesse folle . la poussière est omniprésente . fao enregistre déjà les priorités . je pense que nous sommes en mesure d imaginer un plein temps , n est ce pas ? fao acquiesce . ses yeux se promènent des fenêtres au sol , des étagères aux abat jour . dans un premier temps , nous partirons sur un cdd . j éprouve un peu de gêne à mettre en doute ses capacités évidentes . cette fille est une perle , je n en démords plus . un cdd de trois mois , et puis suivra un cdi . ça vous va ? devant sa mine déconfite , je perds un peu de mon enthousiasme . que préfère t elle ? je ne vois aucun inconvénient à négocier . vous préférez des chèques emploi service ? sa délicatesse l empêche de quémander , je la sens inquiète maintenant . sa tête rentre peu à peu dans ses épaules . je dois trouver la solution moi même . il me suffit de les demander au banquier . ça me prendra cinq minutes . fao n a rien compris de ce que je viens de lui raconter ou bien elle est outrée par ma proposition . en pleine aberration , les yeux ronds comme des billes , elle me regarde comme si je l injuriais . cela ne vous convient pas ? j ai commis une erreur quelque part , si j en juge à son changement d attitude . à tout problème , il y a une solution : si je suis sur une mauvaise piste , je veux bien me rattraper . comme si le ciel allait s écraser sur nos têtes , fao ne réagit plus . sur la défensive , ses épaules dépasseront bientôt ses oreilles si elle continue d y enfoncer la tête . en quoi se sent elle menacée ? c est cette histoire de cdd ? il ne faut pas mal le prendre , c est la procédure légale . je l aurais fait avec n importe quelle autre personne . j ai moi même commencé par un cdd . fao fait non de la tête . vous voulez bien un plein temps ? qu est ce qui cloche ? fao fait oui de la tête . le salaire ne vous va pas ? je peux lui faire quelques demandes supplémentaires . ça lui fera des petits plus aller à la poste pour moi . après tout , le temps , c est de l argent . porter , récupérer ce qui se lave à sec chez le teinturier . fao fait oui . oui à tout . ben alors quoi ? à bout d arguments , je cesse ma litanie de questions . bon , alors c est moi qui ne comprends pas ce qu elle veut ? vous ne voulez pas travailler ici ? le rideau va tomber . elle a d autres propositions plus alléchantes . no papers . hein ? no papers . oh purée ! oh la vache ! oh merde ! pas de papiers , ça veut dire ça , en anglais ! la fille sans cou , assise sur le bout des fesses en face de mon fauteuil , comprend ce que je lui dis , ce n est pas le problème . la femme de ménage au delà de mes espérances , aux yeux ronds comme des billes , n a pas de papiers . elle travaille de façon illégale . tu parles que je ne pigeais plus rien ! ah ben , pour être exotique , c est exotique . me voilà plongée au coeur de je ne sais quel trafic . je ne sais plus quoi dire . je déglutis . je suis hébétée , muette . elle ajoute : it s more than nine years since i am here . i will have soon . mes notions d anglais sont solides . ça fait neuf ans qu elle est sur le territoire français ; au bout de dix ans , on a ses papiers . fao va bientôt les avoir . ça la soulage , ses épaules redescendent d un cran . merci pour le fardeau , je viens de me prendre une tonne sur les trapèzes . je vais réfléchir discuter avec mon ami . les mots me manquent . je vous demain . hein ? je vous téléphone demain ? d accord ? elle est d accord pour ça aussi . je suis ennuyée de ne pas pouvoir me réjouir . je ne peux pas me permettre de lui dire : eh bien , fao , vous voilà employée chez moi ! fao m a donné son numéro de téléphone , une photocopie de son passeport philippin . pas de mutuelle . pas de numéro de sécu . pas de permis de séjour . elle n a pas de papelards ! je me rue sur adrien dès que j ai refermé la porte . c est tout ce que ça te fait ? cette fille est géniale , mais c est une travailleuse illégale . je baisse un peu la voix , par réflexe . ça arrive . adrien aimerait finir son chapitre avant d entamer une discussion . merde , adrien , t en as vraiment rien à foutre de rien , c est pas vrai ! il y en a plein les rues , des sans papiers plein le e . il lève un peu son livre pour atteindre le dernier paragraphe . il y en a peut être plein les rues , comme tu dis , mais ils n ont pas le droit d y être . encore moins de travailler ! t imagines ? si je me fais gauler ? je ne crois pas que c est ce qui préoccupe le plus les autorités . sinon ils vont dans n importe quel square de paris , ils font un carton avec les nounous . ses yeux accélèrent leur va et vient de gauche à droite sur la page . les bras m en tombent . tous ces enfants gardés par des travailleuses hors la loi . ça n inquiète personne . ces clandestines se promènent avec des mômes , au vu et au su de tous . dans l indifférence générale . d après adrien , la moitié de la ville travaille sans contrat . je téléphone immédiatement à steph pour lui annoncer le résultat de son tuyau . les meufs du e peuvent les chercher longtemps les légales qui se collent leur gamin quinze heures par jour , un salaire de merde , et sans broncher , elle me répond à son tour . il n y a donc que moi que ça étonne ? j hallucine en raccrochant . je suis la seule à ignorer le phénomène du e , ma parole ? tout le monde a l air de savoir que les travailleuses illégales oeuvrent chaque jour , sans problème , et plus que les autres . stéphanie connaît même les tarifs . je retourne voir adrien dans mon bureau . steph aussi le sait , pour le e . le paragraphe s achève au verso de la page . adrien penche la tête pour en apercevoir les derniers mots et fait claquer son livre . ce qu il vient de lire le satisfait . oui il se lève lentement , pose son livre sans précipitation et se dirige tranquillement vers la cuisine . ce n est pas ça qui va l agiter ni l empêcher de dîner . je l entends sortir les assiettes . bon , ben , allons dîner . je le rejoins dans la cuisine . ça tourne là haut , alors que je sors le concombre , les endives , le rôti . adrien fait tinter les verres , cogne les couverts contre les assiettes . si tout le monde le sait . si tout le monde s en fout . si même le e se moque ouvertement de la loi . si la police a d autres chats à fouetter , je ne vois plus pourquoi je ne m autoriserais pas , moi aussi , une entorse au règlement . une fois n est pas coutume . en ce qui me concerne , il y a encore moins de risque , il n est pas question de l emmener au square . j aurais dû acheter des noix pour les endives le pot de moutarde est presque vide . je le note sur l ardoise . la tranche de rôti , adrien , froide , ça te va , ou je te la réchauffe ? froide , c est bien . adrien commence par un cornichon sur sa tranche de rôti . tu veux du pain ? il en arrache un morceau pour lui . tu sais , adrien , si c est vraiment le cas . je ne souhaite pas vivre hors la loi , c est pas ça . mais vraiment , si tout le monde le fait ben moi , je m en fiche un peu aussi . je lâche du lest . t as entendu ? adrien choisit un oignon blanc . je viens de te dire que je suis ok pour une sans papiers ! sans aucune conscience de la gravité de mon propos , il engloutit le petit oignon blanc . ouais , il dit quand il l a avalé . ouais quoi ? on a une femme de ménage , c est ça ? voilà , c était ça . une femme de ménage , sans papelards . oh putain , steph , je l ai engagée ! j accroche mon manteau à la patère . ça y est , tu t es décidée ? j étais sûre que tu allais encore t inventer des problèmes . il est trop lourd , ce manteau . il ne veut pas tenir sur la minuscule boule . fais une note au ce , se moque steph . elle a raison , ça fera jamais que la troisième . va falloir que je lui dise quoi faire , les priorités de la maison . oui , ben , c est une femme de ménage . steph me dit ça comme si tout le monde en avait une et qu il n y avait pas de quoi se relever la nuit . tu n en as pas , toi , de femme de ménage ? je reste le manteau à la main . je vis seule . je peux me la ramasser , ma merde . pas faux . j installe mon manteau sur le dossier de ma chaise . je la tiens . déséquilibrée par le poids , elle pourrait basculer . steph le dit de plus en plus souvent , qu elle n a pas de copain . c est en train de lui peser sur la patate , on dirait . elle n en trouve jamais un assez bien . je sais pas où elle va les chercher , d ailleurs , elle en a toujours un sous la main . ils ont tous un truc qui cloche . la vérité , c est qu elle n aime pas les hommes , steph , je suis convaincue . c est comme les bateaux : t es contente quand tu les achètes et quand tu les revends . steph est en train d inventer le machisme au féminin . elle en consomme , de l homme , elle en utilise , mais de là à s en offrir un ça te fait trop d entretien . il m arrive de rire de son manque de romantisme . steph a vécu dix ans avec un porc . il l a vaccinée contre la vie de couple . j ai l impression d avoir été malade pendant dix ans , elle m a dit un jour . je n ai pas connu le type , mais c est un remède de cheval qu il lui a filé . mon ex assistante est restée ma confidente , mon amie . steph est la seule féministe que je connaisse . elle n aime pas beaucoup qu on la traite de féministe . j aime pas qu on me soûle , c est pas pour ça que je suis féministe . les jugements hâtifs l exaspèrent . steph a été soupçonnée d aimer les femmes je ne veux pas de mec chez moi , c est pas pour ça que je suis goudou . mon ex assistante est une hétéro anti mariage , anti couple , anti machiste , anti féministe , anti tout ce qui me les casse . steph ne brandit aucun étendard . elle ne revendique rien , ne lutte pour aucune cause , n est membre d aucune association , n a jamais versé le moindre centime à aucune organisation humanitaire . elle se fiche qu on ne lui tienne pas la porte à la cafétéria . elle n a rien à faire qu on ne lui offre pas de fleurs . elles finissent toujours par pourrir dans le vase . ça sent bon deux jours , et merci la suite . elle n est inscrite sur aucun site internet . elle travaille bien , mais avec modération . en fait , steph , c est le pendant d adrien , en fille . rien ne prend trop d importance . quand lui hausse les épaules , elle rigole ou fait des blagues cyniques . en fait , steph et adrien sont mes contraires . quand ils haussent les épaules ou rigolent , je m affole . je travaille avec tout , sauf modération . je prends chaque situation sans légèreté . je prends la vie je ne sais comment , en tout cas pas comme elle vient . de temps en temps , faut que je parle en anglais à fao heureusement , j ai encore un peu de vocabulaire . pour dire aspirateur , il m a fallu trois plombes . vaccum t as vu la perle ? j entraîne adrien dans l appartement . je passe le doigt sur l étagère . plus un grain de poussière . les coussins sur le canapé sont alignés , du plus grand au plus petit . c est comme à l hôtel ! j embarque adrien de plus en plus vite . les lavabos rutilent . mes produits de beauté sont disposés sur le côté de ma vasque . les produits d adrien sur le sien . tous visibles . tous accessibles . fao ne s est pas contentée de pousser . elle a ordonné , classé , mis en valeur . j ouvre tous les placards . les tee shirts sont pliés au carré . les chemises pendues , comme neuves . ça mériterait une photo . regarde tes cravates ! les cravates d adrien sont présentées dans leur tiroir comme dans la vitrine chez hugo boss . elle fait les plis à tes pantalons ! adrien ne moufte pas . il est content . un sourire discret salue l artiste . je n en attendais pas tant . fao fait mentir le vieil adage : on n est jamais mieux servi que par soi même . c est mieux , bien mieux servi par fao que par moi . ça me fait un pincement quand même qui est cette fille ? où a t elle appris à tenir une maison comme un palace ? nous tournons dans l appartement , détaillant chaque objet , chaque recoin . fao a nettoyé les interrupteurs , je suis bluffée . tu l as croisée ? non . ça ressemble à un conte de fées . je ris en m asseyant dans le fauteuil du salon . l écran de télé a eu son coup de chiffon . on ne va pas manger comme les poules ? il n est que dix neuf heures trente . les cd sont alignés sur la commode . je n ai donc rien à laver , rien à ranger ? pas une malheureuse tasse à rincer ? je suis une touriste chez moi . qu est ce qu on fout , adrien ? je tourne la tête dans tous les sens , à la recherche d un foulard à plier , d une paire de chaussettes oubliée sous la table . ça va être bizarre , la soirée , si on se regarde dans le blanc des yeux tous les deux un de mes cheveux sur l épaule d adrien . je le retire . je le tourne autour de mon index . j en fais une minuscule boulette , je vais le mettre à la poubelle . oh là là ! pourquoi ils ont choisi cette date pour l assemblée extraordinaire ? j ai reçu le courrier du syndic . c est pile le jour où je ne peux pas ! j ai des rendez vous par dessus la tête , le mai à h . réfection de la montée d escalier a enfin décidé le syndic de l immeuble . c est pas du luxe , la peinture date de mathusalem . c est une réunion hyper importante . ils vont choisir les couleurs , les nouveaux luminaires , les boîtes à lettres , les interphones , les poignées de porte , l habillage de l ascenseur , les coffrages pour fils électriques , les interrupteurs , les nouveaux paillassons . j étais catastrophée . tu peux y aller ? c est adrien qui allait se coltiner la co pro . nous étions deux à ne pas être ravis . je lui ai écrit trois pages de recommandations , par ordre d importance : les lignes soulignées en vert indiquent les points à défendre , celles en rouge , à refuser . le dingue du quatrième , tu le calmes , avec ses envies de recouvrir les balcons de vérandas . demande leur de vérifier : il manque une poubelle . à mon avis , on se l est fait voler . je reprenais un peu le contrôle chez moi . adrien héritait de la corvée . c est l occasion de changer notre porte d entrée . comment n y avais je pas pensé ? comment avais je pu oublier la porte ? tu m en bouches un coin , adrien ! t as raison , adrien ! bravo , adrien ! non seulement nous partagions les tâches , mais adrien prenait à coeur ses nouvelles charges . même , il s en rajoutait . le syndic a l habitude de travailler avec monsieur bessan . adrien avait pris tous les renseignements . il me tendait fièrement ses notes . un serrurier métallier , dessinateur , diplômé , astucieux , ajusteur , chevronné , soigneux , monteur , habilité , consciencieux , installateur , approprié , sérieux . il a l air bien , dis donc . il travaille depuis deux ans avec son fils . ils ont bossé pour l aéroport charles de gaulle . c est eux , les caves . quoi ? bessan et son fils ont refait les caves de l immeuble . je n y étais jamais descendue . c est bien ? c est des caves . pas la peine de chercher midi à quatorze heures , je les recevrais un soir de la semaine . jour bessan , cv de cinquante huit pages , et son fils , trente deux , font leur entrée dans mon appartement . c est du solide , je me rends compte à la première poignée de main . il me la broie rapidement . j hésite à la tendre au fils . plus jeune , plus costaud , il va me la bousiller . pronostic avéré , il me l écrase . oh la vache ! je me masse discrètement les phalanges pendant que les deux costauds découvrent les lieux . sans salamalecs , perte de temps , ni gaspillage de salive , les spécialistes s attaquent au problème . bessan père ouvre et ferme ma porte plusieurs fois . ça couine , le fils chope direct . bessan penche la tête , ferme les yeux . ça a l air de venir des des il est sur la bonne voie . oui , ça vient des charnières , je le conforte dans son intuition . je connais bien cette porte , c est la mienne . l expert en chef fronce les sourcils . ça l a plus dérangé qu autre chose , cette réponse inopinée . il continue de manipuler la porte avec précision , se concentre sur le faible grincement . l examen devient chirurgical : aller retour , aller retour l étau se resserre . quelques millimètres , ça se précise . microns charnières rouillées . il vient de trouver la cause du couinement . oui , elles sont rouillées , je confirme cette seconde observation . sans prêter plus d attention à cette nouvelle intervention malvenue , le chef étend sa main . la distance entre son pouce et son auriculaire lui permet de mesurer la largeur de la porte . mètre trente , soixante . bessan fils déplie un plan de ma porte , sur lequel il reporte les dimensions fournies par son père . toute façon , on la change . pas la peine de se torturer pour la sauver , je suis prête à me séparer de toutes les pièces . je ne sais pas pourquoi je parle , personne ne m écoute . s ils préfèrent enquêter sur ce que j aurais pu leur expliquer en deux mots l expert jette un rapide coup d oeil à la poignée . foutue , il annonce à son fils en se détournant de la relique . c est bien ce que j ai tenté de leur dire , mais bon nuancier . un éventail coloré m arrive sous le nez . le plus jeune lève enfin les yeux sur celle qui sera bientôt débarrassée de son antiquité . choix de couleurs . il me tend un fascicule où figurent différents modèles d ouverture . la solution : une porte en acier , cuite au four . ce ne serait pas plus joli en bois ? du chêne , par exemple ? comme si je venais de parler pour la première fois depuis leur entrée , les deux hommes réagissent enfin . lentement , ils tournent leur visage vers moi , puis s immobilisent . j ai dû dire une connerie ; je me retrouve face à deux hommes morts . c est un menuisier que vous voulez ? le père se ranime le premier . oh l erreur ! autant commander un steak au poissonnier . les types travaillent le métal , pas le bois . c est marqué en gros sur le fascicule . faut se les fader , les conneries , à longueur de journée . à quelle était la couleur du cheval blanc d henri iv ? , j ai répondu noire . que boit la vache ? , du lait . que fait un métallier ? des portes en bois . l apprenti accepte de m initier : sécurité assurée . anti corosion , anti rouille , anti effraction . espérance de vie supérieure à la mienne . les arguments sont clairs . voilà pourquoi tout le monde , enfin , tous ceux qui vivent en connaissance de cause font appel à leurs services . je dois choisir la teinte de ma future porte deux mètres trente de haut , un mètre vingt de large sur des gommettes microscopiques . l acier est coloré avant cuisson . j ignorais qu on cuisait les portes . des suites de chiffres à n en plus finir . vous n avez pas plus gros comme échantillon ? les deux n ont pas besoin de se regarder pour conclure : ils sont tombés sur une championne . échantillon signifie : morceau microscopique de ce qui sera immense . on ne peut pas se rendre compte , c est le but . on est sur du standard , me lâche le père dans un soupir découragé . pas la peine d avoir des exigences de comtesse quand on demande ce que le moindre clampin peut s offrir . je donne quel numéro ? celui du dessus ou celui du dessous ? est ce qu elle va nous gonfler encore longtemps avec ses chichis ? j entends presque leur communication télépathique . dessous . le père a préféré laisser le fils répondre . j ai méticuleusement inscrit la série de chiffres . j ai vérifié deux fois . après mes bourdes , je n allais pas m enterrer . bien heureuse qu ils ne me plantent pas là avec mon ignorance et mes charnières rouillées . une couleur bleu marine foncé . on hésitera entre le noir et le bleu . ce sera très chic . j ai montré une couleur voisine sur un magazine à adrien . pas mal . t es sûr qu ils sont bien ? on est jamais sûr de rien . ça ne m a pas rassurée . hello ! je trouve fao devant le tiroir à confitures . celles allégées en sucre vont au réfrigérateur , n oubliez pas . pas la peine de lui donner de conseils , elle sait . plus un centimètre carré n échappe désormais à l anti bactérien . lui reste t il de l argent dans la boîte posée à son attention ? j ouvre discrètement la tirelire à l entrée . presque rien dépensé . économe . elle ne prend que le strict minimum . rien à dire . adrien is arrived ? d un mouvement de tête , elle m indique le salon . les pieds à l air , un bras sous la nuque , adrien lit . peinard , ça ne le gêne pas de bouquiner pendant que quelqu un nettoie . ça va , adrien ? tu te sens à l aise ? ouais , il répond en abaissant son livre sur la lenteur du pouvoir un jour , adrien lâchera l informatique pour la géopolitique . bonnesouare . fao a fini sa journée . deux sacs poubelle , à la main , elle s apprête à sortir . one minioute , fao ! je me frappe le front . surmenée , j allais oublier l essentiel . je fouille mon sac , en retire une carte avec les coordonnées d un avocat spécialisé dans les régularisations . madame trémaux l a passée au dg à mon attention . comme je peux , j explique à fao de quoi il retourne . it is not good to be in a bad situation . c est pas bien d être dans une mauvaise situation . pourquoi adrien rigole derrière son livre ? il secoue la tête , hilare . il n a qu à essayer de lui expliquer , il verra comme c est facile . je continue d exposer les avantages , les inconvénients sans me démonter . you must paye taxes , but doctor . vous paierez des taxes , mais vous aurez droit au médecin . je décide d ignorer l euphorie déplacée d adrien . depuis qu elle travaille pour moi , fao s est rendue deux fois à la préfecture afin d obtenir un permis de travail . elle connaît les règles . elle ne demande pas mieux que de payer des impôts . elle a deux enfants , nés en france . je vais prendre contact avec l avocat , obtenir un rendez vous pour elle . you go with documents . il faudra y aller avec vos documents . you tell all . vous pouvez tout lui dire . it is no police . cet homme ne fait pas partie de la police . il est chargé de vous défendre . it is your friend . c est votre allié . fao est partie moins heureuse que moi . adrien était au spectacle . qu est ce qui t a pris de rire comme ça ? je me plante devant lui , sitôt fao sortie . les raisons de l hilarité d adrien n ont rien de drôle . je me sens investie d une mission . il me dit : une goutte d eau , c est déjà pas mal , il a l air de se foutre de ma gueule . il me prête tout un tas d intentions ridicules . tu peux pas la laisser tranquille ? ce n est pas parce qu elle bosse pour toi que tu peux t immiscer dans sa vie , il finit par conclure , sans rire . qu est ce qu il raconte ? je ne me sens investie de rien du tout ! cette fille travaille chez moi , je suis sa patronne , c est normal de rendre les choses officielles . je ne m immisce dans rien du tout . je l aide , ce n est pas la même chose . elle passe les trois quarts de son temps dans ma maison , ça crée une relation privilégiée . que ça lui plaise ou non , fao et moi devenons des intimes . je retire mes escarpins , pose mes pieds sur la table basse . c était comment , la réunion avec le syndic ? vous avez choisi les couleurs ? une sorte de blanc d oeuf pour les murs , ou je ne sais plus trop comment ils l appellent . pas blanc , pas jaune : couleur omelette . blanc cassé et bleu nuit , ça risque d être élégant . adrien a l air d un nabab dans son canapé , entouré de tous les coussins . tu veux un thé , adrien ? non merci . les journées sont plus longues , non ? je regarde ma montre . h . fao ne compte vraiment pas ses heures . elle s est transformée depuis qu elle est ici . elle s épanouit , non ? quoi qu en dise adrien , sa vie s améliore grâce à moi . elle sourit . elle ne souriait pas avant , c est un signe . adrien n a rien remarqué de spécial . ben , c est qu elle doit se marrer à faire tourner le lave vaisselle bon . adrien n admettra pas l évidence . fao va mieux depuis que je m occupe d elle . toute façon , j avais des dossiers à boucler . je suis absente toute la semaine , je rappelle à adrien . je vérifie ma valise . six tenues . chaussures , deux paires . dentifrice , brosse à dents , crèmes . cinq jours au touquet . un événement important . notre société organise la quatrième édition du concours amateur de jumping . assurances du vivant . fao gère notre appartement mieux que je ne l ai jamais fait . oh , mais dis , est ce que tu l as prévenue ? ils commencent à repeindre la cage d escalier . désormais , c est adrien qui prévient fao des changements éventuels . elle va bien s en apercevoir , ils changent aussi notre porte . il colle un post it sur la table de la cuisine . je lis : can do chiken ? tu lui demandes de te cuire le poulet ? adrien m explique : il n a pas cuisiné les poulets délicieux des dernières semaines . pas plus que le riz cantonais , ni les poireaux vinaigrette . c était fao . elle regarde les dates de péremption , fait le menu en fonction des priorités . fao est , paraît il , ravie des compliments d adrien . pourquoi tu ne me l as pas dit ? je ne m en suis même pas rendu compte . j ai bossé comme une tarée le mois dernier en dévorant les escalopes la dernière fois , je les ai trouvées excellentes . je ne me suis même pas demandé qui les avait préparées . tu pensais peut être que c était moi ? il préfère une tomate au sel plutôt que de sortir une casserole . je bredouille un vague non . peu importe le chef , adrien mange ce qu on lui présente , alors ? le taxi m attend . je saisis ma valise . effectivement , les travaux ont commencé . il me faut enjamber les bâches installées au sol . des rouleaux d adhésif entiers ont été déroulés pour protéger les lumières , les fenêtres . c est pas plus mal que je m absente . cette gymnastique me serait insupportable . les odeurs de peinture et tout le reste . adrien et fao vont vivre dans un chantier . tu peux prendre la bagnole , si tu veux ! je lui lance avant de commencer l escalade des pots d enduits . je ne peux pas aller bosser avec ça adrien reste discret sur son mode de vie . déjà qu il a eu des réflexions sur ses chaussures . celles que je t ai offertes ? personne ne porte de weston au bureau . il ne se sent pas d arriver à la boîte en a berline . comme tu veux . en tout cas , moi , je n en ai pas besoin de la semaine ! je claque la porte derrière moi . un certain nombre de malades n a accès qu aux garanties décès . les propriétaires ne perçoivent pas un centime si l animal handicapé survit . l état de leur fidèle compagnon laisse maîtres et maîtresses dans un désarroi terrible . sous la tonnelle blanche , je mène mon interview en chef . je fais les questions , les réponses . dans le brouhaha , ce pauvre pigiste est en sueur . son appareil enregistreur défectueux nous a fait perdre un temps précieux . ce n était ni les piles , ni le micro . la mollette : il a trouvé au bout d un quart d heure . le finaud n avait pas monté le volume . sibylle mercier , nos auditeurs je n ai pas fini , je termine : l objectif : ne pas garantir le décès seul . nous mettons en place la garantie survie invalidité , les propriétaires peuvent ainsi prétendre à un soutien , tant financier que psychologique . je n ai pas laissé au fraîchement promu de je ne sais quelle école de commerce le temps de retourner sa liste de questions . je salue discrètement une connaissance au passage . ça se remplit à vue d oeil le pigiste me remercie en remballant son matériel . un cheval passe devant notre carré presse . le logo sur le dos du cavalier ? parfait , bravo steph . les derniers ajustements de la sono . les un , un , deux dans les haut parleurs me rappellent : dans vingt minutes , je dois me rendre à la tribune . devallombrin prononce le discours d ouverture . je vérifie ma montre . une petite minute sur notre stand ne serait pas superflue . on déjeune ensemble ? les dîners faisant partie de mes obligations , il m est impossible de passer mes soirées avec des amies . ce soir , après m être cogné le maire de mordilet , je vais me taper les élus régionaux . le revers de la médaille . je ne peux pas . j ai pas fini les modifs . steph peut festoyer toute la nuit , pas déjeuner . on va à la barriola , tu nous rejoins quand tu as fini ? c est le dernier restau sur le port . je vais sortir éreintée de ma soirée relationnelle , l estomac distendu par la nourriture trop riche . demain je me lève au chant du coq . pour la fête , ce sera dans une autre vie . tu veux bien jeter un oeil ? steph me tend la maquette , nac nouveaux animaux de compagnie . où donc se trouve marianne ? steph est seule sur notre stand . il nous faut ces dépliants publicitaires aujourd hui même . elle arrive ce soir , son fils était fiévreux . mouaiche . ils ont quand même bon dos , les gosses le soir , peut pas rester après h , le matin , peut pas venir avant heures , les oreillons , la varicelle , l obésité , la scarlatine , et là , maintenant , c est quoi , la pécole ? résultat , steph fait tout . ah cette marianne je lâche en regardant les modifications . je lis tout haut le texte de la maquette : les nouveaux animaux de compagnie hmm , hmm , hmm vos amis une photo de chat serait bienvenue . détartrage à hmm , hmm , couverture en cas de maladie , hmm , hmm , hmm accident hmm , hmm honoraires , frais chirurgicaux illustration : la seringue , bien . hmm , hmm , analyses de laboratoire , radiographie , hospitalisation , hmm , hmm , hmm . je ne vois pas le pack ? j ai peur que tout soit à refaire . steph tourne une page de couleur mauve . ah ! pack prévention . couleur apaisante , bon choix . hmm , hmm , hmm , hmm , hmm . c est bien . le pp , c est là dessus qu il faut miser . un dernier tour d horizon . je n ai pas mieux à proposer ? toutes les démarches sont expliquées pas mieux . je relève la tête . je lui remets sa maquette comme un diplôme . ça me semble attractif . c est toi qui l as rédigée ? marianne n a pas inventé la machine à appâter le chaland , c est le moins qu on puisse dire . steph est bien plus à même d être mon assistante . elle ne veut pas répondre , mais je le sais : marianne n est pas taillée pour la route . elle tire la langue avant la ligne d arrivée . me lavoie a trouvé un loup dans le dossier de fao . difficile de m annoncer tout ça à distance , mais le torchon brûle . il m a téléphoné le jour de mon arrivée au touquet . venez dès que vous pouvez . je serai là mardi , h . pourvu qu il ne m annonce pas un refus définitif . sa voix m a paru chaleureuse . les bâches étaient toujours en place quand je suis revenue de mon déplacement . je m attendais à découvrir un nouvel immeuble . rien n a changé , hormis la poussière blanche partout , sur le sol , les boîtes à lettres . une fine farine a envahi la cage d escalier . ils en sont aux enduits . ils vont poncer les murs , les boiseries . la peinture est la prochaine étape , m a tout de suite rassurée adrien . pour ne pas l abîmer , notre porte serait posée en dernier . j étais tout à fait tranquille . fao est là ? elle est partie il y a dix minutes à peine . dommage , plus impatiente qu elle , j aurais voulu lui dire que son dossier avançait . ça sera pour demain . c est délabré ! je suis surprise dès que j arrive à l accueil de l adresse indiquée par l avocat . sibylle mercier . j ai rendez vous avec me lavoie . j attends de la réceptionniste qu elle me signifie mon erreur : me lavoie , c est le bâtiment d à côté ; ici , c est le dépôt des affaires classées . suivez moi , elle dit . qu est ce que c est que ça ? des dizaines de paires d yeux se braquent sur nous quand nous faisons irruption dans la salle d attente . la secrétaire vient de m ouvrir la porte sur une minuscule pièce , pleine à craquer . me lavoie viendra vous chercher , m assure la secrétaire en refermant la porte derrière moi . en transit dans je ne sais quel aéroport , j imagine le petit visage de fao au milieu des autres . assis sur des chaises de métal fixées par lot de trois , le monde entier se trouve en situation irrégulière dans le cabinet silencieux . j en ai pour la journée , je m inquiète , alors qu il n y a plus de siège disponible . une table basse , rectangulaire , en aluminium , encombre le lieu exigu . sous les magazines cornés , marianne , forum réfugiés , j aperçois le plateau de verre sablé , antichoc . la porte s ouvre alors que je change mon sac d épaule pour la quatrième fois . me lavoie m invite à le suivre . je passe devant tout le monde ? je lance un regard gêné à l assistance . quand ils m ont vue , ils savaient que j allais passer devant . pas un n a bronché . une pièce recouverte d affichettes . démarches . com , maires et préfectures , droits des étrangers . je prends place sur un siège en métal . me lavoie est un homme jeune , de bonne humeur . il porte un polo noir , siglé , un jean , des baskets . je me serais attendue à le rencontrer ailleurs . dans le sud ouest , à arcachon . d allure sportive , blondi par le soleil , sans costume , cravate , ni lunettes , il a l air d un moniteur de planche à voile . il colle encore moins au décor qu à la profession . faotina risenassa il secoue la tête en tirant le dossier bleu de la pile . cette femme n est pas fiable , il est désolé de m apprendre . pardon ? me lavoie m explique . fao a mené une vie des plus malhonnêtes . vous n étiez pas au courant ? il lève un regard bienveillant . cas habituel pour lui . non . vous êtes ma cliente dans cette affaire . j ai le devoir de vous informer . ce qu il m apprend de sa voix ensoleillée me terrasse . fao a quitté le qatar où elle était employée dans une des plus grandes maisons de doha . après y avoir dérobé une somme importante , elle n a plus jamais donné signe de vie . nous retrouvons sa trace à singapour , où elle a travaillé pour une famille chinoise , dont elle s est fait virer au bout d un an pour manigances . manigances ? je relève immédiatement le terme . elle gérait un réseau philippin de femmes employées de maison . fao y était la madame claude du ménage . je m accroche aux bords de ma chaise pour écouter la suite : elle ne passe que quelques mois à dubaï . il n y a pas beaucoup de détails sur ce court séjour . les raisons de cette nouvelle fuite sont obscures . trafic de marchandises ou dette , probablement . son entrée en europe a lieu il y a sept ans . pour ce qui est de son arrivée sur le territoire français , il remonte à quatre ans , et non neuf , comme elle vous l a annoncé . d un rapide coup d oeil , il vérifie que je ne suis pas tombée de sa chaise . ça ne va pas tarder . cramponnée aux tubes métalliques , je tiens , mais il ne faudrait pas en rajouter . il poursuit : elle est la mère de deux enfants . l aîné , six ans , est né au luxembourg . elle a donné naissance à son autre fils dans son logement , il y a deux ans . une chambre de bonne , porte de versailles . l enfant n ayant été déclaré auprès d aucune autorité , il ne figure sur aucun registre . en d autres termes , il n existe pas . le cabinet a bien fait de choisir des chaises en fer . la pression dans mes mains aurait cassé n importe quelle autre matière . il y a encore une chose ah ? il parlera bientôt à ma dépouille . elle a laissé deux filles aux philippines . des jumelles aujourd hui âgées de quatorze ans . faotina risenassa serait en droit , un jour , de demander le rapprochement familial , ce qui constitue un frein supplémentaire . me lavoie referme son dossier . voilà . il a dit ce qu il avait à dire . de mon côté , il ne se passe plus rien . c est combien ? je ne pourrai plus jamais me lever . mains crispées , pieds bien à plat , je suis en train de décoller . me lavoie vient de me brosser le portrait d une cliente d interpol . comment faut il réagir ? je devrais dire quelque chose , faire un mouvement , adopter une attitude , une mimique , avoir une respiration sonore , émettre un râle , n importe quoi . quelque chose qui lui indique : c est monté au cerveau . c est bien monté . mais qu est ce que je fais de toutes ces informations ? ce n est pas la peine de poursuivre . ça va vous coûter une fortune . je peux d ores et déjà vous dire que ce dossier ne passera pas . il va faire tilter la babasse . le mieux , c est le piston . il trouve la solution en me reconduisant vers la sortie . le piston ? il ne voit rien d autre . je vous envoie ma note d honoraires . je ne sais par quel miracle j ai réussi à mettre un pied devant l autre . je vous remercie . vous m avez bien fait avancer . ça , je oui . j y vois plus clair , j ai articulé en m agrippant à sa main pour lui dire au revoir . je suis terrorisée à l idée de rentrer chez moi . fao n est plus fao . celle que je vais trouver chez moi a un cv aussi long que son futur casier judiciaire . j ai poussé la porte de mon appartement avec l appréhension d une actrice dans un film d espionnage . celle qui a commis des délits à l international se trouve certainement dans ma cuisine . j entends au loin les hélicoptères . ne bougez plus ! mains en l air ! tendue , je progresse jusqu à elle . ça y est ! oh putain ! démasquée , elle s est enfuie avec ma montre , mes boucles d oreilles . fao ? j appelle d une voix tremblante . fao ? effrayée , je me mets à gueuler dans l appartement . fao ! c est pourtant vrai . elle s est envolée une fois de plus . je cours dans l appartement déserté . fao ! fao ! je soulève le couvercle de la tirelire . partie sans l argent dans le silence , je scrute mes murs , mes étagères . ma montre , mes broches , tout est en place . qu a t elle dérobé ? je ne peux même pas prévenir la police , elle travaille au noir . après un tour prudent du propriétaire , je récupère une respiration plus régulière . c est mieux comme ça . je n aurais pas pu l affronter . il faut que je change les serrures . le code de l alarme . je vais faire poser une caméra à l entrée . la chasse d eau s est déclenchée dans mon dos . oh merde ! je me retourne lentement . pétrifiée , je fixe la porte . que va t il se passer maintenant ? prise de court , fao n a pas eu le temps de s évader . ça me sert le cou , ces afflux sanguins ! je souffle . il ne faut pas qu elle lise l angoisse sur mon visage . je souffle . fao sort des toilettes , referme soigneusement derrière elle . hello . celle qui en cache lourd se déplace dans l appartement comme si rien de gênant ne traînait à sa suite . avec ce que je viens d apprendre , ce ne sont plus des casseroles , qu elle trimballe , ce sont des marmites , des chaudrons . je m écarte pour la laisser passer . que va t elle faire maintenant ? elle presse le distributeur de savon liquide . elle se lave les mains dans ma cuisine . et puis ? elle s essuie les mains dans mon torchon . et puis ? elle récupère le tuyau de mon vaccum . et puis ? elle appuie sur le bouton marche . le bruit de l aspirateur forme un écran sonore entre nous . j ai un mouvement de recul quand , à la hâte , elle se précipite . elle va vérifier le four . cheesecake , elle me dit , l oeil plein de malice . elle fait cuire un gâteau au fromage dans mon four . c est pour ça que tu m as envoyé un message pareil ? une fois de plus , adrien ne voit pas la gravité du problème . il attrape rageusement son bouquin sur l ineptie du pouvoir , se jette littéralement sur le canapé . il ne veut plus avoir affaire à moi . sos urgence . sos . c est le texto qu adrien a reçu . peux pas te parler , grouille , je lui ai chuchoté dans le combiné quand il m a rappelée . les sourcils froncés , la mâchoire serrée , adrien lit . c est pas moi qui ai truandé tous ces pays , je te signale ! il va bientôt m accuser à la place de fao . il m en veut de l avoir fait revenir d urgence pour rien . tu le diras à la police quand ils vont lui passer les pinces , je lui lâche quand même . je me crois dans un de ces films merdiques , il me dit . elle vole partout où elle passe ! elle cache un enfant au sixième étage d un immeuble ! en d autres termes , il ne figure sur aucun registre . en d autres termes , il n existe pas . adrien secoue la tête . tout cela sonne comme des balivernes . si elle a mis au monde un enfant , à moins qu elle ne l ait assassiné , il existe . adrien a des explications pour tout . il a tout vu , tout lu , tout entendu . indésirable sur le sol français , fao n allait tout de même pas se jeter dans la gueule du loup . on l aurait flanquée , elle , ses petits et ses valises , dans un avion direction manille . c est une maligne voilà tout . adrien sourit . il a même l air de trouver ça bien , les ruses de fao . il ne faut pas écouter la seule version de l avocat . d ailleurs , où a t il trouvé de telles informations ? si ce n est de la bouche de fao ? qui d autre les lui aurait communiquées ? pourquoi les lui a t elle confiées ? n est ce pas justement pour en finir avec cette vie ? fao n espérait elle pas mener enfin une existence digne ? tu crois que ça lui a fait plaisir d accoucher toute seule dans son gourbi ? adrien renverse la vapeur . on peut dire tout et son contraire sur un même fait , une même personne . cet avocat a noirci le tableau . pour un peu , fao envisageait un casse à l élysée . notre femme de ménage travaille chez nous depuis six mois . si elle en avait voulu à mes boucles d oreilles , elle n avait pas besoin de passer la serpillière à longueur de semaine . pauvre fao . les difficultés sont dures à surmonter . elle se démène comme elle peut . tout s éclaircit . accoucher seule . bien sûr , qu elle aurait préféré une bonne maternité . avec une sage femme qui lui passe de l eau sur le front , lui tienne la main , au moment des douleurs . elle aurait peut être demandé la péridurale . j ai les larmes aux yeux en imaginant fao dans son taudis . une bassine d eau rougie à même le sol , pendant que d autres accouchent à l hôpital américain . avec ce qu elle a traversé , cette fille est une héroïne . t as pas crevé , adrien , t as coupé le pneu ! la bande de caoutchouc autour de ma roue est fendue sur deux centimètres . qu est ce qu il a fait avec mon vélo pour le mettre dans cet état ? je le lui ai prêté la semaine dernière , pendant les réparations du sien . quelle idiote . quelle naïve ! je me battrais si je pouvais . comment ai je pu me laisser endormir ? un tour à vélo . bonne idée ! pourquoi n ai je pas vérifié avant de partir pédaler à travers la ville , un dimanche après midi ? si on faisait un tour , après déjeuner ? adrien m a proposé une activité dès qu il a récupéré son scott addict , s carbone , comme neuf . ouais ! trop contente , j ai oublié qu adrien roule comme un dingue , dépasse n importe quelle voiture , de n importe quel côté . oublié qu il saute les trottoirs , descend les escaliers , s accroche à l arrière des bus . oublié qu il a cassé son vélo , c est bien pour ça qu il a emprunté le mien . mais quelle abrutie qu est ce que tu as fait avec mon vélo ? je n en reviens pas de l état de ma roue . pourquoi m a t il laissée monter là dessus sans prévenir ? adrien secoue la tête , il est emmerdé . non , il ne sait pas ce qui se passe avec ce pneu . il restait une rustine je pensais que ça tiendrait . adrien éteindrait un incendie avec un verre d eau . calmerait une hémorragie avec un pansement . l important , c est la chambre à air . le pneu est une simple protection . il ne comprend vraiment pas comment ça a lâché . on est dimanche . oui , ben ça , il le sait , et alors ? qu est ce que j entends par là ? il attend que je développe sur le jour dominical . personne ne travaille ! il n existe pas de pharmacies de garde pour les vélos . oh merde , c est vrai il vient de comprendre , on est dans l embarras . c est comme ça depuis la naissance du christ ! je lui en apprends une bonne . les gens chôment une fois par semaine , il découvre à trente sept ans ce que tout le monde sait depuis deux millénaires . on est mal il regarde mollement tout autour , comme si le saint esprit allait nous faire débouler un pneu neuf . qu est ce qu il attend ? il espère d une bonne étoile , plus que de son bon sens . comment je vais rentrer ? je commence à m agiter , alors qu il ne bouge plus du tout . immobile au milieu de la chaussée , son manque d initiative augure du meilleur . j ai envie de le secouer alors qu il espère . il espère quoi ? de qui ? qui attend il , les yeux rivés sur le bout de la rue ? il va ouvrir les bras , faire une incantation au dieu du pneu ? adrien prend une grande inspiration , l air dégagé il lève le nez sur le marronnier en fleur au dessus de nos têtes . on se promène ? je vais prendre une grande inspiration , lui balancer une salve d injures . il adopte un ton romantique pour me proposer un tour à pied à la place du tour à vélo ? douze kilomètres , ça va nous faire un joli moment de détente ! je romps le charme en vagissant . s il a une autre idée , c est le moment . bicyclettes à la main , nous avons la moitié de la ville à parcourir . ça va être un pur bonheur . ouais avec une tête de sacrifié sur l autel de l altruisme , il sort dans la foulée une suggestion plus impossible encore : je peux aussi prendre ton vélo , tu rentres avec le mien . je suis démontée par son manque de réalisme . qu est ce qui se passe dans la tête d adrien ? je vais finir par espérer qu il se drogue aux hallucinogènes . oui , voilà , c est ça : si adrien plane à longueur d année , ce n est pas parce qu il est fou , c est qu il est camé . la désintoxication est rude mais possible . pourvu que ce soit ça . il veut faire du vélo sans pneu . en quelques secondes , son poids va écraser ma roue fragilisée , c est évident . mais le pire est qu il imagine me voir enfourcher son scott addict , s carbone . c est de la science fiction . pour entraîner les roues , fines comme du papier à cigarette , il faut entraîner les pédales . pour entraîner les pédales , dotées de minuscules fixations , il faut enfiler ses horribles chaussons , taille , semelle encastrable . des cale pieds , ça s appelle . les fesses au dessus de la tête , le nez dans le guidon en forme de cornes de bélier , je vais entrer dans le coffre de la première voiture venue . si les cale pieds acceptent de me libérer , je vais devoir sauter de la selle à chaque feu . la barre transversale du cadre , trop haute pour mon entrecuisse , finira de m achever . je vais atterrir aux urgences , à coup sûr . autant plonger dans une piscine sans eau , j ai de meilleures chances d en réchapper . pourvu qu adrien se drogue . la balade romantique a duré deux heures et demie . je ne sais pas si je préférais la première heure mutique , ou la suite : une visite guidée des arbres d alignement de la ville de paris . à bout de souffle , je me suis rattrapée de justesse au tronc gravé de messages amoureux . un tas de feuilles au sol m a fait glisser sur la grille . c est la mineuse . adrien m a expliqué le phénomène automnal précoce . à cette époque , normalement , les feuilles ne devraient pas tomber , mais une redoutable chenille d à peine deux millimètres y pond ses oeufs . ça les fait tomber prématurément . ah oui ? accrochée à mon guidon , j ai essayé d éviter la pédale qui me cognait régulièrement le tibia , je n avais plus la force de hurler . paris est une des villes les plus boisées d europe . il y a près de arbres d alignement comme ceux ci , sur les voies publiques . ah dis j ai tout de même levé les yeux . jusque là , je n avais vu que les grilles pleines de mégots , les auréoles de pisse de chien au bas des troncs . ah c étaient des arbres , comme à la campagne . il essayait de me faire oublier l interminable rue de vaugirard et ses innombrables grilles . les racines formaient parfois de grosses boules . ça soulevait les plaques et me faisait trébucher . introduits au xviie , il me semble . il en savait long sur le marronnier tu verras de moins en moins de marronniers blancs . depuis quelques années , les jardiniers de paris n en plantent que des rouges , plus résistants . quelle tristesse . ça méritait une pause . adrien s arrêtait pour en contempler un plus vigoureux que les autres . je voyais des branches atrophiées , des moignons . chaque printemps , les rues sont pleines d arbres amputés . le cours de botanique a duré jusqu à notre immeuble . je sais désormais tout ce qu il faut savoir sur la verdure parisienne . je différencie parfaitement un platane d un tilleul , un marronnier blanc d un rouge . durée de vie : deux cents ans . le pneu a fini par s arracher . oh , mince la roue en fer s est abîmée toute seule . on va la changer , a dit adrien en entrant dans le hall de l immeuble . ça se change aussi facilement que le pneu , que la chambre à air ? qui était ce mystérieux on ? je ne peux plus marcher sous une allée de marronniers sans en compter les moignons , les racines boules , les grilles . brrr pas rassurante , cette ville j emporte l identité de fao , celle de ses enfants , sa vie . le corpus tient dans une mince chemise bleue . j ai rendez vous avec monsieur plassenet . que veut cette grue ? l homme à l entrée a une tête toute fermée . par dessus ses demi lunes , il n aime pas ce qu il voit . pas du tout . une femme , avec un dossier sous le bras . on va encore emmerder le maire . je viens de la part de monsieur devallombrin . les traits de son visage se transforment . en quelques secondes , c est son frère . la métamorphose achevée , sa nouvelle bouche s étire largement . le nouvel homme m offre le sourire réservé aux catégories les plus hautes . il penche légèrement sa nouvelle tête , ouvre lentement son bras . je n ai qu à suivre la direction de sa main . un salon m offre l hospitalité . la voix de l homme , à l entrée , est délicatement feutrée . la mélodie ressuscite d anciennes manières . monsieur le maire va vous recevoir dans quelques minutes . j ai déjà entendu des voix comme ça dans des films sur louis xiv . j avance sur le marbre usé par les siècles . une enclave dans la ville . au coeur de l histoire de france . monarchique . démocratique . république laïque . les leçons d histoire se rappellent à mon souvenir . un réflexe . ma posture s adapte toute seule . ma tête se dégage , tirée par un fil invisible , relié au plafond , tout là haut . mes épaules s abaissent . sublimée par un corset , ma modeste poitrine respire avec ampleur . qui est descendu de cet imposant escalier de pierre ? les talons des chaussures à boucle frappent les dalles . les vestes de brocart déboulent à la hâte . les bas de soie passent devant moi sans s arrêter . point de temps z à perdre ! holà , cocher ! une affaire juridique , politique , stratégique , diplomatique , est en cours . les roues des carrosses , les sabots s impatientent . tel un grand voyageur , je viens porter témoignage d une peuplade aux balbutiements de la civilisation . la france est en mesure de prêter main forte à un être venu d une contrée lointaine : les philippines . si madame désire un verre d eau , la fontaine se trouve sous l escalier . le valet m invite à me sentir comme chez moi . la source enfermée dans son bidon , bleu piscine municipale . sa tour de gobelets ultra fins . la france ne gâche plus la planète . je tire sur le verre mou . il résiste . ça fait pareil au bureau . les gobelets restent soudés entre eux . je force . il en arrive cinq comme un seul . putain , la planète cinq doses de plastoc pour trois gouttes la manette grise , press on . je presse sur . l eau gicle . les cinq verres forment un épais rebord . une goutte vient de tomber sur mon chemisier . mieux vaut ne pas tenter le diable plus longtemps . je jette les gobelets . les brochures sont disposées en éventail sur la table basse . la république est en ordre . mademoiselle mercier ? un murmure m invite à entrer dans le cabinet . j ose à peine poser le talon sur le parquet . des dorures partout . des tableaux de je ne sais quel maître , représentant je ne sais quelle victoire . des hommes aux regards sévères , mais justes . j aperçois le jardin à la française . pelouse parfaitement tondue , pas un brin d herbe ne s avise de dépasser l autre . monsieur le maire écrase rapidement sa cigarette et se met à tonitruer : la torpille ! jacques m a dit beaucoup de bien de vous ! la voix de l autorité est néanmoins chaleureuse . la torpille ? vous faites mentir les tendances , m a dit jacques . il jette un coup d oeil à son secrétaire . ils sont à combien ? plus , . félicitation ! il tonitrue plus fort . monsieur le maire fait le tour de la table . ses semelles claquent sur le point de hongrie . les deux bras ouverts , il m accueille comme une amie . il se penche : ce sera deux bises pour la torpille de jacques . que puis je pour vous ? il me regarde droit dans les yeux . ma requête m apparaît incongrue d un coup . je ne vais tout de même pas lui parler balai brosse , serpillière , planche à repasser ? une histoire de femme de ménage , m a t on dit ? adieux expéditions , contrées lointaines , voyageurs . nous entrons dans le vif du sujet : les papiers de ma femme de ménage . d un geste discret , monsieur le maire ordonne au secrétaire de s asseoir sur ce fauteuil , je prendrai l autre . c est une viet , je crois ? il demande confirmation au secrétaire . déjà quelques notes sur cette affaire . monsieur le maire va prendre place derrière son bureau . mine peu réjouie , le secrétaire attend que son supérieur soit assis avant de fournir la réponse . philippine . ah putain il a bien fait d attendre l asseoiement complet . le maire se frotte la nuque . ils en ont marre , avec les philippines . elles arrivent par entiers . on ne sait plus où les foutre . il y a quinze ans , on en avait presque pas . le secrétaire acquiesce . il est témoin : il y a quinze ans , il n y avait pas de philippines . depuis cinq ans , il y en a plein les combles de la ville . j explique : c est une perle , travailleuse , discrète . le secrétaire s empare de la chemise bleue , l ouvre . c est bien ce qu il a vu de fois ces cinq dernières années . une photo d identité : tête toute ronde , yeux bridés , cheveux noirs , raides . vous vous occupez de ça ? bien sûr . ça lui tombe encore sur le coin de la gueule . affaire en cours , passons à autre chose . monsieur le maire prend une grande inspiration , lâche une grande expiration . il chasse l air de ses poumons , chasse le sujet de la pièce . il s appuie sur ses coudes , s approche un peu de son interlocutrice , en adoptant un ton plus confidentiel . dites moi . quand jacques compte t il venir faire ce congrès chez moi ? je n ai encore reçu aucune demande . si nous voulons faire ça début novembre , il ne faut plus traîner . il exhibe son bouton de manchette en or . monsieur le maire s adresse au département com . nous avons écumé toutes les villes de france , excepté la sienne . trémaux m a demandé de m adresser à vous . ils ont dû en parler . des amis de longue date . pour éviter tout conflit avec son copain , trémaux s est camouflé derrière moi . il m a effectivement posé la question . peut on envisager un petit événement chez plassenet ? sa commune est un peu tristoune . il insiste j ai examiné la question quelques mois plus tôt . la femme devallombrin organise des dîners de charité avec madame plassenet . steph avait senti l imbroglio dans leurs relations . je vais demander la régularisation de ma femme de ménage , je ne leur propose pas un partenariat . je ne voyais pas en quoi l amitié entre les deux femmes constituait une menace . je n ai pas prêté attention à cette mise en garde . le cas a été vite cerné . ville morte . nous n y avons pas trente adhérents . la commune n offre aucune infrastructure . même pour un petit événement même pour un ami l accès y est compliqué , pas assez de places de parking . sans compter l état des rues , des immeubles l espace le plus large est un terrain de foot j ai bloqué le projet . devallombrin est d accord , il ne manque plus que vous . le maire plante ses yeux dans les miens . comment son projet , accepté des puissants , peut il se voir freiné par ça ? il me scrute attentivement comme s il cherchait quelqu un d autre , derrière , à côté , devant moi . il a du mal à s y résoudre . ça ne peut pas être toi , gueule de rien , le frein ? il a l air de me demander . euh euh ma réponse , pour le moins inefficace , laisse à désirer . ça sent l entourloupe , il fronce les sourcils . il vous en a parlé , oui ou non ? il m a dit que c était en cours ! vous deviez me faire passer un projet ces prochains jours . le ton monte au château . qu a dit trémaux ? pourquoi ne m a t il pas prévenue ? je n aurais jamais mis les pieds ici . vous aurez une demande c est à dans le temps mettre en place les axes je suis terrifiée sans savoir de quoi . les atouts j ai l impression de promettre les jeux olympiques . nous avons pris du retard cet homme me glace . pas mal de projets c est son regard . il lit parfaitement ce que je tente de lui cacher . sans plus m interrompre , monsieur le maire me laisse m embourber . j invente mal . il m écoute , me considère . je mens , il sait . je sais . les explications sont vaseuses . il sait que je sais . il n a pas besoin de me le dire . je m enferre toute seule , sous son regard perçant . il attend l issue . la voie est tracée , je n ai plus d autre choix que de suivre sa route . toute seule , je lui fournirai un délai . c est clair comme de l eau de roche . faut conclure . cinq mois quatre . normalement peut être pas novembre , mais décembre sûrement . définitivement . il allume une cigarette . ça va être un fiasco , cet événement . devallombrin est il d accord ? en voie de satisfaction , monsieur le maire me tend son paquet de cigarettes . j ai arrêté de fumer il y a deux mois . je fais malgré moi tout ce qu il me demande . mes doigts tremblent légèrement , en trifouillant les filtres , avant d en extirper une . merci . nous voici de nouveau dans des rapports plus équilibrés , je sens après l allumage de ma cigarette . j ai passé une heure dans le bureau du maire . j ai fumé ses cigarettes , bu ses expressos , sa san pelegrino , parlé de sa ville . les échanges se sont réchauffés au rythme des volutes , des cafés , des verres d eau gazeuse . il m a raconté quelques anecdotes , des histoires drôles . il sait se montrer amical lorsque les affaires vont bon train . il met à disposition les salons prestigieux de sa mairie pour des oeuvres de bienfaisance , pourquoi ne pas utiliser un si beau lieu à des fins plus plus qui donnerait une image plus il soulève ses mains plusieurs fois comme pour remonter un soufflé aplati . le cas de ma petite protégée sera traité en priorité , il tiendra sa promesse . venez passer un après midi à la maison . ma femme a de bonnes relations . la piscine est chauffée : patricia ne supporte pas l eau à moins de vingt huit degrés . la porte de son intimité s entrouvre déjà . dans cinq mois , une proposition atterrira sur cette table , je lui ai affirmé . le secrétaire m a donné sa carte . appelez moi quand vous voulez . vous ne me dérangerez jamais . le secrétaire a noté mon numéro de téléphone portable , a posé sa main sur mon épaule . il n a rien bu , rien fumé . pas de tapis rouge , applaudissements ni courbettes . t es allée voir cette planche pourrie ? tu pues la clope , me balance adrien en composant le code de la grille du parking . cet escroc , mis en examen quinze fois , devrait dormir en taule . adrien a dû entendre ça dans une des émissions qu il adore . je ne lui relate pas l intégralité de la rencontre . il aurait refusé la cigarette , la san pelegrino et tout le reste . il n y avait de solution à trouver à aucun problème en ce qui concerne fao . ce n est pas parce que ça craint qu il faut forcément agir . je cours partout , dans tous les sens . je suis une poule sans tête . le simple fait d avoir serré la main de ce type dégoûte adrien . il n y avait pas d urgence à légaliser fao qui n y accorde pas d importance , encore moins à traiter avec un bandit . j appuie sur le bouton de l ascenseur . allez ! je lance pour nous donner du courage . nous avons un rendez vous d un autre genre . tu enfiles les perles , il lâche en secouant la tête . mon collier d emmerdements , trop lourd , trop long , trop large , commence à devenir envahissant . adrien ne veut pas considérer sérieusement les problèmes que je me crée toute seule . il ne voulait déjà pas entendre parler de cette histoire de régularisation , encore moins de cette porte mal cuite . il est contraint de voir le serrurier daltonien dans trente minutes , c est suffisamment crispant comme ça . d ailleurs , est ce réellement la peine , ce rendez vous ? si adrien a accepté cette porte , c est parce que c est de la bonne qualité , c est ce qui compte , non ? elle s ouvre , se ferme , comporte une serrure et un verrou . qu elle soit bleue , noire , rouge ou verte franchement le jeudi , à cette heure , il a grimpe , avec ses potes . ne pas pouvoir s y rendre , ça , c est une contrariété . qu est ce qui se passe en ce moment ? j ai beau m activer , chercher des solutions , c est vrai , mes emmerdements se multiplient de jour en jour . même en ne laissant rien au hasard , le résultat n est jamais celui espéré . je peux bien dépenser mon énergie sans compter , tout le monde s en fout . mon exploit n en est pas un : on m accuse de complicité d escroquerie . aucune notion de l effort fourni : fao m a remerciée comme si je lui avais offert une boîte de macarons . dès qu un problème se règle , un autre débarque . le maire l a clairement indiqué : il attend son congrès . dans quel pétrin je suis allée me fourrer ? le jeu en valait il la chandelle ? je pouvais très bien ramasser les miettes d adrien , repasser les chemisiers , faire tourner le lave vaisselle . ne rien demander à personne . la seule chose que je voulais , c était une aide ménagère pour sauver mon couple . est ce que la loi , ça intéresse quelqu un ? tu sais ce que je risquais , si je me faisais choper ? moins qu à traiter avec des gangsters . à écouter adrien , la légalité de certains légaux frôle l illégalité . hein ? toute façon , moi , en ce moment , je ne comprends plus rien . plassenet devrait peut être dormir à l ombre , tout le monde a l air d accord sur ce point . c est loin d être le cas . sa mairie ressemble à chambord . il est l ami du préfet , joue au golf avec mon patron devallombrin et trémaux étaient ils des gangsters ? me lavoie m a coûté un oeil . s il n a rien fait de mal , il n a rien fait de bien non plus , je te signale . j ai fait un chèque pour un conseil : trouver un piston . il n a même pas été foutu de m en indiquer un à lui , de piston . je me suis démerdée toute seule pour le trouver . adrien va t il enfin reconnaître que je n ai pas complètement tort ? t as tiré le gros lot . fao est bientôt légale . je te rappelle qu elle avait un dossier haut comme ça . je montre plus haut que ma tête . dix ans qu elle n a pas vu sa mère . imagine leurs retrouvailles . adrien n imagine rien du tout . ce n est pas ses oignons , cette histoire de retrouvailles . fao fait un très bon poulet , c est tout ce qui compte . j appuie sur le niveau moins six . les portes métalliques se referment . nous descendons dans les profondeurs . tu as les clés de la voiture ? adrien passe à autre chose . je fouille machinalement dans mon sac . je relève la tête . tu as perdu le double ? il a demandé exprès , en plein vif d un autre sujet . il doit être quelque part . quand je serai sûr de les avoir perdues , je m en occuperai . il continue d avancer . il est évident qu adrien n a aucune idée de l endroit où peuvent se trouver ces foutues clés , évident qu il n avouera pas les avoir égarées . évident : je vais me taper de les faire refaire . les portes nous libèrent sur le béton brut . quand on cherche un objet qu on ne retrouve plus , au bout d un moment on le considère perdu , non ? il peut me répondre la semaine prochaine , je sais : il les a perdues . j extirpe mes clés , enfouies , au milieu de mes agenda , porte monnaie , carnet de chèques , portes carte , trousse de maquillage , paquet de kleenex , carnet de notes et autres papiers , pense bête . adrien déverrouille les portes . il se glisse en biais entre notre voiture et la scenic , garée à quelques centimètres . je m écarte pour le laisser sortir notre bolide de son enclave . les yeux de la voiture s allument . la voiture bondit . adrien stoppe à ma hauteur . la puissance du moteur fait vibrer les murs . pourquoi tu ne prends pas un carnet pour noter ? je n en ai pas besoin . on dirait que si . nous étions coincés dans notre voiture devant la porte du garage . le boîtier d ouverture de la grille ne fonctionnait plus . la voiture était arrêtée dans la côte . une pente à quarante cinq degrés . ce n est pas parce que j ai oublié de changer les piles que je dois absolument trimballer un carnet . moi , je trimballe un carnet . dedans , je note toutes les broutilles qui rendent la vie insupportable , en l occurrence à moi . quelqu un va rentrer . c était l heure à laquelle les gens rentraient chez eux , allaient se détendre . c est cool de m avoir prêté la voiture cette semaine . j ai pu aller au tennis presque tous les soirs . adrien méritait une calotte . après dix minutes d attente , écrasés dans nos sièges , adrien a coupé le moteur . les murs ne vibraient plus . les phares de la voiture éclairaient la grille désespérément fermée . personne ne rentre . le constat était tardif mais juste . j en avais marre d avoir les pieds en l air , le crâne aplati contre l appui tête . hhhhmmm . on va finir par s endormir . j aurais adoré qu il s inquiète , s énerve , s arrache les cheveux pour trouver une solution . hmmmmm . nous étions presque couchés depuis vingt minutes . il se passe quoi maintenant ? je tentais de lui faire comprendre : sans action de notre part , la grille ne s ouvrirait pas . je n ai pas de boule de cristal . je ne sais pas dans combien de temps quelqu un rentrera . il se recalait dans son siège , cherchait une position plus confortable . j en ai une , de boule . dans mon carnet j avais noté : acheter une boule , en cas de trop grande difficulté . attends , je regarde si j y vois une solution . possibilité d acheter des piles au tabac du coin . ce ne serait pas comme une bonne idée , ça ? si je m étais doutée t es chiante , il a dit en sortant de la voiture . le moins qu on puisse dire , c est qu il n y est pas allé en courant . les pieds en l air dans le parking , j ai eu le temps de ruminer l affaire de la porte . comment avait il pu penser que ça me plairait ? est ce que la porte est belle ? je lui avais demandé au téléphone . j ai failli perdre un dixième à chaque oeil avant de dépasser les interphones . comment a t on pu badigeonner cette dégueulade sur les murs ? j ai bloqué tout de suite , au niveau des boîtes à lettres . un jaune poussin , parsemé de microscopiques cailloux orangés . c est ça , la couleur omelette choisie à la réunion du syndic ? il m a été pénible de progresser dans le hall tricolore . arrivée à mon étage , j ai frôlé la crise cardiaque . je n avais rien vu de plus laid , de plus grossier , de plus tapageur . un rectangle d acier bleu électrique , deux mètres trente de haut , un mètre vingt de large . sur fond jaune . à vous décoller la rétine . adrien m a joyeusement ouvert la porte d un entrepôt , d une grande surface , de n importe quel bâtiment dont toute décoration est superflue . tu n aimes pas ? il a changé d humeur en voyant la tête de la cliente . je pointais un doigt mou en direction de l acier teinté , cuit au four . c est à dégueuler . on se croirait chez ikea ! adrien a mieux regardé . ah , oui , tu as raison . ça vous arrachait les yeux en un quart de seconde , et adrien devait mieux regarder pour s en apercevoir ? la prochaine fois qu il me trouve belle , je me jette par la fenêtre . ce n est pas la bonne couleur ! bleu tellement foncé qu on hésitera avec du noir ! on hésite entre un magasin de meubles en kit et la poste . j ai attrapé mon téléphone . la machine lit la référence , sort la couleur , madame . si j avais donné la référence du bleu marine , j aurais eu du bleu marine . avec bessan , ça ne prenait pas . il me restait une échéance à payer , il n en avait pas encore vu le premier centime ! devant mon désarroi , adrien a pris les choses en main . rendez vous de toutes les parties : syndic , métallier , adrien . et moi ? tu me laisses parler . si j ai envie de dire quelque chose ? tu ne dis rien . mais ? pas un son . ? il te prend pour une conne , c est évident . pourquoi c était évident ? pourquoi me prenait il pour une conne ? laisse moi faire , ce sera mieux pour tout le monde . pourquoi , même en soupirant , traînant les pieds , adrien pensait il être plus à même de régler le problème ? la boule m a donné raison , et ça irrite adrien . à peine libéré de la grille , il a rageusement balancé le boîtier sur le siège arrière . tu deviens difficile à vivre , il a sifflé entre ses dents . quand nous rentrerons tout à l heure , l un de nous devra récupérer le boîtier où il est tombé . ce sera sûrement moi . adrien se comporte comme un homme d affaires . monsieur artémis , comme un directeur de syndic . ça va s arranger sans qu un mot dépasse l autre . avec un peu de diplomatie adrien a donné rendez vous au serrurier en terrain neutre . après une journée surchargée , des soucis par dessus le tête , une séquestration de cinquante minutes dans la voiture , je suis parfaitement calme . fraîche et dispose . comment je vais me sortir de cette nouvelle épreuve ? ma main au feu , le serrurier va m énerver au premier coup d oeil . les deux négociateurs se serrent la main comme s ils topaient déjà . affaire pas encore conclue , mais ça ne saurait tarder entre ces hommes fiables , responsables , respectables , charitables . bessan est venu sans sa progéniture . monsieur artémis est un être jovial . il mange gras , boit trop de vin si l on en juge à sa respiration difficile . chaque phrase lancée sonne comme la dernière . monsieur artemis n est pas en forme , mais semble heureux de recevoir ses clients dans son bureau . même pour un problème , il ne laisserait pas sa bonne humeur se faire démolir . madame une poignée de main franche et amicale pour la plaignante . le léger conflit qui nous amène va se régler avec la plus grande des courtoisies . alors ? il lance en s échouant sur son fauteuil de cuir , aux coutures apparentes . le fauteuil , monté sur ressorts , monté sur roulettes , manque de nous renvoyer le plein de vin aussi vite qu il l a accueilli . par un réflexe malencontreux , j ai failli me protéger . ouf , le fauteuil encaisse le paquet . tout en s agrippant à la table , l homme bat des pieds . par des petits coups secs et répétés , il pousse , fait avancer son fauteuil de quelques centimètres . aux commandes , ventre collé à son bureau , le directeur nous invite à prendre place . trois fauteuils plus modestes ont été disposés face à lui . d un geste discret mais décidé , adrien m octroie un siège . dans la circonstance , vu les discussions préalables , je décide d obéir au doigt et à l oeil . adrien va me sortir de cette situation sans feu ni flamme . je n ai qu à écouter pour sortir vainqueur . nous sommes désolés de ce retard . une réunion qui s est un peu prolongée adrien envoie une information à l assistance . en homme important , il a des chats à fouetter un peu partout dans la capitale . de bonne composition , il vient régler une formalité . menteur , nous étions coincés les pieds en l air , dans le garage . au diapason , monsieur artémis embraye : ne vous inquiétez pas , j avais moi même une foule de dossiers à boucler . ces deux hommes déclarent : nous sommes débordés , fourbes , mais secourables . faut pas tarder , je dois passer sur un chantier , ce soir . le serrurier annonce : il n a rien à secouer de nos civilités . seule la dernière échéance à payer l intéresse . il ne veut pas la toucher à la saint glinglin . ma main au feu ne brûlera pas ; il m énerve . comment ? mais comment vais je me sortir de cette épreuve ? je décide de ne pas lever les yeux sur l origine de mon tourment . bien le directeur du syndic ouvre la séance . qu est ce qu on fait ? on s empoigne ? effectivement , ce choix de couleur n est pas des plus heureux . il s adresse à moi en ouvrant le dossier épineux . il n est pas aveugle , c est déjà un bon point . vous aimeriez quelle couleur ? le syndic met les formes en s adressant à une capricieuse . la réponse lui arrive d une autre personne . bleu marine , presque noir . comme convenu , adrien intervient à ma place . monsieur artémis , un instant déboussolé , regarde adrien puis moi , adrien puis moi . il s est bien adressé à la donzelle ? pourquoi lui répond on de l autre côté ? je n ai pas le droit de parler , je ne peux pas lui dire . je souris niaisement , alors qu il me regarde étonné . bien il a l air d accepter la règle du jeu . qu à cela ne tienne , on verra bien qui répond à qui plus tard . monsieur artémis en a vu d autres . le syndic parcourt la série de photos , d échantillons , de schémas , de preuves du mauvais goût . si nous attendions du bleu marine , il y a effectivement non , non , non après se voir renseigné par monsieur quand il s adresse à madame , le voilà qui se fait couper la parole quand il ne s adresse à personne . monsieur artémis relève la tête sur ce nouvel imprévu . pas d erreur qui tienne . c est une machine . la petite dame a donné une référence . le gars met la référence dans la machine . la couleur sort . si vous donnez une autre référence , vous avez une autre couleur . nous entrons dans le vif du sujet . bien ça devrait se régler en deux , voire trois coups de cuillère à pot . allez , quand bien même il en faudrait un quatrième monsieur artémis se tourne de nouveau vers moi . vous n êtes pas la seule à trouver cette couleur atroce . je vais lui élever une statue en sortant de son bureau . les goûts et les couleurs même adrien a un mouvement d agacement quand le serrurier répond , alors qu on ne lui a rien demandé . il se tourne vers moi : t as raison , c est lui , le con . je peux lire un début de compréhension dans ses yeux . je souris niaisement . alors , monsieur bessan , que proposez vous pour arranger notre problème ? avec une question si droite , nous allons obtenir une réponse claire . le directeur du syndic est optimiste . que voulez vous que j y fasse ? la porte , moi , je l ai montée deuxième essai : il est impossible d en changer la couleur ? rien n est jamais impossible dépend l optimisme inébranlable de monsieur artémis ne l empêchera pas de constater à son tour : le serrurier est con . c est là qu adrien entre en scène . vous avez dit à ma femme que vous ne pouviez pas la repeindre , n est ce pas ? ma femme ? d ordinaire , ulcéré par les alliances , adrien entre dans la mêlée en me passant la bague . ça ne se change pas comme la couleur d une jupe . le serrurier renvoie les balles indifféremment à l un et à l autre . et comme le caleçon d un con ? personne n a osé dire . la victoire me tend les bras de plus en plus nettement . bien ! ayant cerné le problème , le syndic décide de modifier sa stratégie , de passer à la vitesse supérieure . quels sont les moyens à votre disposition pour régler notre problème de couleur ? j ai d autres colocataires mécontents . monsieur artémis tente maintenant de reprendre un peu d autorité sur l artisan . on peut repeindre toutes les autres , celles en bois . on laisse le sixième étage comme il est . la petite demoiselle habite le dernier , personne ne passe devant . me voilà mariée , divorcée dans la foulée . une telle emmerdeuse ne s est certainement jamais vu proposer une bague de fiançailles . bessan n est pas dupe . si nous pouvions conclure aussi facilement soyons raisonnables . les propriétaires tiennent à l unité . artémis perd de son autorité avant de l avoir assise . qu est ce qu ils vont faire au sixième , aussi ? sur ce point , le serrurier n a pas tort . pourquoi le voisin du deuxième monte t il quatre étages pour contempler ma porte ? s il faut changer le six l artisan en fait des tonnes . quoi qu il arrive , il va devoir la démonter me faudra trois gars pendant quatre jours , plus le matériel . plus à la louche , si tout roule , ça peut se solder en faisant au mieux grosso merdo en une quinzaine . faut voir si les gars sont libres vous pronostiquez deux semaines , donc ? ce pauvre syndic espère une réponse claire . bessan est champion du ni oui , ni non , je n ai pas le droit de l avertir . qui ne dit mot consent . voici le quatrième coup de cuillère à pot . ça nous laisse le temps de commencer les étages inférieurs , sans traîner pour le sixième . monsieur artémis ne veut plus tergiverser . est ce que chacun est satisfait ? je souris moins niaisement . adrien va intervenir , je ne peux pas payer une porte neuve . en chef de file , droit sur son siège : parfait . rondement mené . biiien . les trois hommes se détendent alors que mon sourire devient plus crispé . dans ce cas , messieurs , je ne vous retiens pas plus longtemps . monsieur artémis règle les différends comme personne . un chantier , autrement plus important , attend bessan , prêt à bondir hors du bureau . la victoire modeste , un rien fier , adrien se lève nonchalamment . mes maxillaires commencent à me faire mal . cas réglé à la vitesse de l éclair , sans heurt . les trois négociateurs n ont ils rien omis ? non . non . non . bras ouverts , façon curé aux fins de messe , monsieur artémis met un terme à la séance . d une brassée , il reconduit le groupe à la sortie , fout ses fidèles dehors . prête à bondir sur aucune autre affaire , ni à savourer de victoire , n ayant aucun autre chat à fouetter , je reste assise . je tente d effacer le sourire figé en travers de ma figure . c est gratuit , la porte ? qui vient de poser cette question ? un silence plein de oh mince , je l avais oubliée , celle là émane des quatre coins de la pièce . les regards se tournent sur le détail oublié : moi . la vache , elle l a sorti ho ? hein ? ah ? alors ? mais ? monsieur artémis réagit le premier . ça se complique sérieusement . comment ? pardon ? quoi ? vous allez nous faire un devis ? il voit soudain un allié en bessan . n importe comment , il n y a pas de surprise à moins qu on change de modèle , quoi qu il arrive , c est le même devis . une nouvelle partie de ni oui , ni non reprend . sans feu ni flamme , voix calme , posée , je place un léger handicap dans la partie : quoi qu il arrive , je ne paie pas une seconde porte . mon sourire éclatant de niaiserie illumine de nouveau la pièce . ah bon oui ben d accord le meneur de discussion fait rasseoir ses ouailles . sans agitation , nervosité , ni mécontentement , je me lève . messieurs si vous n avez plus besoin de mes services , je vous laisse régler ce détail . hein ? ben , ben , ben , ben je serre courtoisement les mains des ahuris . mon mari , pardon , mon ami mon concubin , me représente sur ce dossier . je m apprête donc à disposer , si vous le permettez . tout le monde semblant permettre , j ai ouvert la porte . bonne soirée , messieurs . la balle est dans le camp d adrien , je lui file la raquette : pas besoin de moi pour régler les détails , chéri ? gracieuse comme un petit rat , demi pointes , je suis sortie sans faire de bruit . mince , les clés de ma voiture sont dans la poche de mon mari , chéri . je hèle un taxi . z allez où ? oui , tiens , je vais où ? les clés de ma vilaine porte se trouvent accrochées à celles de ma voiture , dans la poche d adrien . ma soirée s annonce victorieuse sur toute la ligne . je donne l adresse de la pizzeria en bas de chez moi . après deux jus de tomate au sel de céleri , un d abricot , j ai demandé un verre de vin . nous n avons pas de licence iv . qui dort dîne , qui boit , aussi : pas d alcool sans nourriture . apportez moi le menu . vous serez seule ? oui . nous n avons pas de demi bouteille . une grande . c est des pichets . un pichet , alors j ai bu du du alcoolisé , de couleur rouge . la réunion a duré un carpaccio de boeuf à volonté , collé à l assiette . le temps de désincruster les tranches , j aurai une nouvelle porte . un plat de pattes carbonara ou un potage de crème aux tagliatelles . une assiette de fromages non comestibles . une mousse au chocolat moins glacée que son contenant . j ai quel âge ? je regardais dans le fond de mon verre de cantine . soixante dix sept ans le pichet me montait au cerveau . les coups de cuillère à pot se sont donnés simultanément dans tous les sens . vous prendrez un autre dessert ? qui boit beaucoup avale tout ce qui passe . je vidai la fin du pichet dans mon verre . va pour la poire belle hélène . je faisais ripaille , dans la pizzeria . vous prendrez un digestif ? non merci , je n ai plus faim . l estomac défoncé , ivre morte , mon foie était sûrement gros comme une pastèque . l addition ? voilà , c est ça . il ne restait plus que moi dans la pizzeria , alors que la moitié du mobilier avait les pieds en l air . bon , ben , je vais y aller assise devant ma porte bleu électrique , j ai attendu le retour du vainqueur . j ai entendu tous les voisins rentrer chez eux . celui du deuxième a claqué sa porte le dernier . baisse de tva . réduction de neuf pour cent . adrien était ravi de sa négociation . ce n est plus une victoire , c est un triomphe . je lui ai fait une standing ovation dans l escalier . quel bonheur : je vais payer la facture du syndic en solde , à neuf pour cent , hors taxes ! folle de joie de me faire amputer du reste de mes économies , j applaudissais à tout rompre . t as trop bu . tu m étonnes . j ai payé la cruche , je l ai bue . je finis ce que je commence , moi , monsieur ! pourquoi ça ne tourne pas plus plus . . . plus carré ? pleine de doutes , j avais encore la gueule de bois le lendemain dans le train pour marseille . ce congrès ne m enthousiasmait pas . c était bien la première fois que la mutuelle m ennuyait . c était bien la première fois que je n avais pas envie de m asseoir face à devallombrin . c était bien la première fois que j aurais préféré rester couchée . déjà un mauvais pressentiment ce matin , en bouclant ma valise . j avais raison . un événement chez ce ringard ? hors de question . vous me décevez , mademoiselle mercier , m a dit devallombrin quand je lui ai soumis la proposition de plassenet . ça ressemblait à un avertissement . une déception , ça va passer , deux , ça va coincer . j ai failli m étouffer avec mon café . trémaux a retourné sa veste : une ville peu dynamique , mal gérée , impopulaire . plassenet a trop mauvaise réputation . on va perdre un fric fou . il a renchéri avec une aisance il était déçu , pour un peu , lui aussi . c est de sa faute ! j ai failli gueuler dans le club quatre , en première classe . il m a envoyée au casse pipe . ça fait une semaine que steph , marianne et moi planchons sur son événement impossible . je ne savais rien de plassenet , moi . j ai à peine le temps d ouvrir un canard , de tourner le bouton de la radio , de regarder le heures . qu il croupisse en prison , dans le château d une ville sinistrée , le répertoire du bottin mondain , ou celui de deux traîtres , est le cadet de mes soucis . allô steph ? je te dérange ? je l ai appelée dès que j ai posé le pied dans ma chambre d hôtel à marseille . non , je suis avec bertrand . steph voit bertrand dont elle n a rien à faire quand elle n a rien à faire . elle n a pas souhaité faire partie du voyage . elle n y était pas obligée . steph a compris quelque chose que j ignore . j ai souhaité faire partie de tous les voyages . j y suis contrainte . pourquoi moi , j ai à faire de tout ? assise sur le lit dans ma chambre , je regarde les quatre murs , les quatre angles droits . je pourrais rester là des années . trémaux m a tendu un piège . ou est ce plassenet qui a profité de mon ignorance ? le secrétaire du maire m a déjà appelée cinq fois . j avance , j avance . je ne sais pas comment lui dire merci pour le service rendu , il sera sans retour , mes supérieurs se foutent de votre gueule , de votre ville , comme de leur dernière chemise . devallombrin était il ami , oui ou non , avec plassenet ? putain , qu est ce que je vais faire ? je me suis engagée à lui organiser un événement . on a bossé pour rien , et alors ? steph se fichait du travail accompli toute cette semaine , de l événement imaginé . qu il se concrétise ou non n avait aucune importance pour elle . dans trois jours , je me retrouverai face à plassenet . dans trois jours , il veut lire notre proposition . dans trois jours , je vais lui dire que nous abandonnons . ne t entête pas . laisse un peu aller . steph avait elle raison ? en laissant aller , je vivrais mieux ? en m en remettant au hasard , je pouvais espérer de bonnes surprises ? les bonnes surprises , je n en ai pas beaucoup de souvenirs . chaque fois que j ai baissé la tête , je me suis pris le poteau . mes supérieurs ne sont pas potes avec plassenet , j ai compris ça dans le train , ce matin . ce type est au placard , dans cette ville . moins nous aurons affaire à lui , mieux nous nous porterons . devallombrin a mis un terme au projet . nos femmes passent leurs journées à s emmerder ensemble , a ironisé trémaux . quel imposteur ! incapable de décider seul , il se balade au milieu des puissants , s attribue nos réussites , se désolidarise au moindre échec . ça a fait marrer devallombrin . qu est ce que je dis à monsieur plassenet ? question stupide , si j en crois la réponse . vous lui dites non . ça les a fait marrer tous les deux . je découvrais des êtres sans égards . trémaux et devallombrin ont continué leur discussion , comme si je n étais plus là . à mon retour , j ai rendez vous avec le ringard . rapporte moi du savon à la lavande , m a demandé steph avant de raccrocher . j ai regardé la chambre autour de moi . les murs blancs reposaient mes yeux . j évitais le tableau accroché sur la gauche . le plafond blanc était bas . il me protégeait . le lit recouvert de draps blancs était trop petit pour deux . bien assez grand pour moi . les placards étaient vides . pas un bruit . j étais seule au monde . je vais décrocher le tableau , je ne vais plus jamais sortir d ici , je rêvais subitement d une vie sans couleurs . qu avait compris steph que je n avais pas compris ? qu est ce que je tentais de construire ? mademoiselle mercier ? trémaux m a arrêtée à la réception de l hôtel avant l arrivée de devallombrin . oui ? j ai reparlé avec jacques . il est d accord pour un événement chez plassenet , à moindre coût . j aurais pu l embrasser . l homme à l entrée m a fait un immense sourire . monsieur plassenet vous attend , mademoiselle mercier . il ne m a pas fait patienter dans le salon de la république . le haut battant de la porte s est lentement ouvert sur le secrétaire . mademoiselle mercier ! le secrétaire était ravi de me revoir . deux bises amicales , l homme s est empressé de refermer la porte , m a conduite sur le point de hongrie . il a avancé un siège , m a fait asseoir . monsieur le maire arrive . il a baissé la voix devant les visages peints , encadrés aux murs . le secrétaire a avancé un deuxième fauteuil qu il a collé au mien . à quoi va ressembler cet événement ? il s est frotté les mains en s asseyant . c est toujours excitant , la fête au château . assis presque sur mes genoux , il a vérifié le bon fonctionnement de son stylo . l encre s écoulait bien jusqu à la plume . il a fait passer la page de garde cartonnée sur l arrière de son bloc rhodia . les feuilles blanches , petits carreaux , sur les cuisses , il était paré , prêt à noter . assis côte à côte , face à l imposant fauteuil vide , nous avons attendu un quart d heure en silence . la torpille ! bras ouverts à dix heures dix , monsieur le maire entre comme un vieil acteur dans une pièce de feydeau . ah , ah ! voyons ce que nous a pondu notre petite mercier . il chante presque en jouant l intrigue . j hésite à applaudir sa mimique quand il aperçoit le dossier déposé sur sa table . monsieur le maire tire un peu sur son pantalon , au niveau de ses hanches . ça lui dégage l aine . il râle d aise en s installant confortablement . monsieur le maire tire un peu sur les manches de sa chemise . ça lui dégage coudes et poignets . la scène d exposition jouée , personnage campé , monsieur le maire sort son briquet doré . ça l aide à se concentrer . boutons de manchette , briquet en avant , monsieur le maire découvre le fruit de ma ponte : une année de croquettes gratuites pour le troisième prix . une année de toilettage pour le deuxième . une année de couverture médicale pour le gagnant . stylos , agendas et porte clés à l effigie de la société . un après midi festif autour des animaux de compagnie . monsieur le maire tourne les pages en silence , maintenant . sous l oeil attentif de ses spectateurs immobiles , il progresse dans sa lecture . troisième page . il fait tourner le briquet entre ses doigts . quatrième . toujours aussi concentrés , ses yeux vont et viennent de gauche à droite . retour à la ligne . cinquième page . je sais précisément où il en est , je connais le texte par coeur . chaque mot , chaque virgule . sixième page . rien n a été laissé au hasard . solution de repli en cas de mauvaise météo . il plaque et claque son briquet sur la table au milieu de la septième page , relève un visage sévère . une kermesse pour clébards ? les spectateurs attentifs sont cueillis . est ce du lard ou du cochon ? personne ne bouge . c est un canular ? j aurais tout de même espéré une journée plus , plus monsieur le maire soulève la septième page . c est du cochon . il incline la feuille comme si les écritures pouvaient en glisser . il attendait mieux d une torpille . il relâche la page dégoûtante . une foire à la saucisse ? fin du spectacle . collée au secrétaire , face au maire , aux tableaux d hommes importants , je suis clouée au pilori . pardon ? vous me proposez une course de chiens sur le terrain de foot ? qu est ce que c est que ces conneries ? ma copie est un torchon . l acteur change de registre . l examinateur est mécontent du devoir rendu . inerte , je ne sais pas quoi répondre . que pouvais je proposer ? son terrain déplumé n a rien à voir avec les pelouses de reuilly . deux baraques à frites , un podium , c est tout ce que je peux caser là dessus . monsieur le maire est déçu . très déçu . très très déçu . il veut bien sûr intégrer son peuple à la fête , mais il ambitionnait tout de même d y convier : une autre catégorie , plus enfin plus de bas en haut , il mime un geyser , un volcan , un ascenseur . il prend appui sur son secrétaire , témoin de la déconvenue . il me semblait pourtant avoir été clair ? il s adresse à un cancre . mon voisin , meilleur élément , hoche la tête . oui . très clair . il avait tout compris au premier cours . monsieur le maire repousse mon dossier du bout des doigts . un désastre . il secoue la tête . tout est à revoir . bien sûr , il faut faire participer les habitants il en rirait presque . tout est à réexpliquer . la plume du secrétaire s écrase sur la page blanche . je n ai pas besoin de tourner la tête pour lire ce qu il gratte sous mon nez : participation des habitants . le bon élément souligne le point essentiel . écoutez , mademoiselle mercier . il soupire . puisqu il faut tout m apprendre , reprenons à la base : une partie de cette journée doit impliquer les habitants . ne revenons pas dessus . nous pouvons tout de même revoir nos ambitions à la hausse . nous adresser à une population un peu plus clôturer par un dîner un peu mieux en grande pompe . ses envies de bal sont plus mondaines que musette . le secrétaire griffonne de nouveau : grande pompe . une frange pas du genre à sortir sa joncaille pour des lapins , chats ni chiens en mal de croquettes sur un terrain de foot ! il en rit . accablé d avoir à dire ce que tout le monde sait . bijoux . mon camarade me fait la traduction à voix basse . je connais bien cette population . il va devoir faire un cours là dessus , aussi . le prince albert était encore en culottes courtes lorsqu il faisait valser la mère . la trivialité du propos est tout de même avouez il prend des allures de maître de conférences . je dis : oui . je suis dir com chez assu toutous , il a l air d oublier , mais je dis oui . je peux mettre à disposition nos salons . d un geste large , il souligne ampleur et splendeur des lieux . ça crève les yeux de tous ceux qui mettent un pied ici . on s arracherait cet endroit s il tombait dans le domaine privé . faut il être stupide pour crécher sous la tente lorsqu on vous ouvre le château ! celui qui espère redorer son blason attend d une mutuelle pour animaux domestiques une soirée de croisette . celui qui espère regagner ses lettres de noblesse demande à une employée d assurances pour clébards une soirée rallye . devallombrin ne me lâchera pas un kopeck pour cette opération . il m a clairement ri au nez dans le tgv , mais je dis oui . je dis oui parce que je ne peux pas dire non . le maire fait reculer sa chaise . mes lacunes sont nombreuses . il se lève , se met à marcher de long en large derrière son bureau , sous les portraits des hommes importants . les dîners de charité organisés par ma femme et celle de jaco engloutissent des fortunes , mais apportent une certaine image , un prestige certain , aux communes , lieux accueillants et sponsors , vous pouvez plaider auprès de jaco . je suis en formation accélérée . jaco : jacques devallombrin mon camarade souffleur continue sa traduction simultanée . j aimerais qu il arrête de me souffler dans le conduit . si vous parvenez à faire venir deux scribouillards journalistes . merci . deux , trois appareils photo , le tour est joué . la société dirigée par son ami n a pas des préoccupations d une distinction folle , mais elle détient un pouvoir au dessus des autres : l argent . leur amitié ne lui garantissant pas la cruciale aide financière : nous devons imaginer un échange . une soirée , du genre de celles organisées par sa femme , mine en matière de relations , de celles organisées par madame devallombrin , ayant droit à son pourcentage caisse , apporterait un plus à l image de marque de jaco . l amitié des deux philanthropes sait être d une grande efficacité . il déduit ça des charges , et hop ! c est tout de même élémentaire . monsieur le maire tire de nouveau sur son pantalon , se libère de nouveau l entrejambe , se rassoit . dès qu il y a un vieux bout de terrine à gratter , on fait venir du monde . cette confidence est destinée à me faire gagner un temps précieux . le problème est de trouver le pâté . ma femme vous aidera sur ce point . sur un geste du maître , le bon élément me glisse une liste d associations . les habitués des cocktails , galas , garden parties , raouts , se déplacent pour des causes nobles . foyer des filles mères de saint ombrin , enfants illettrés d afrique subsaharienne , lutte contre les maladies orphelines est ce que c est plus clair pour vous , ma petite mercier ? ma petite co conne , il aurait aussi pu dire . les points sur les i sont ils placés ? le fayot me fixe à son tour . est ce que je comprends ce que dit le maître ? je dis oui . pour que l on dépense , il faut s amuser . pour que l on s amuse , il ne faut pas que le tableau soit trop sombre . sinon , ça donne des chèques de bonne conscience . dépenser . mon camarade note les précieuses informations . comment émouvoir cette population si particulière ? plassenet devance mes futures questions , oriente mon futur devoir . les animaux . il se remémore les larmes de toute la famille à la mort de leur chatte . elle était si mignonne . grisette . des yeux verts , magnifiques . inconsolable , sa tante a dépensé une fortune pour empailler son toucan . suffit de choisir l animal . ma femme vous aidera sur ce point . animaux . demander à patricia , s inscrit sous mon nez . les grands chasseurs . ils ont tous fait au moins un safari au tchad . valeurs chics . safari tchad . une ligne de plus sur la copie les grands voyageurs . ils ont tous la collection complète des récits de vasco de gama , de pucci , de colomb , de lewis . grands voyageurs : christophe colomb . les contrées en déforestation . ils ont tous une photo au mur , un ami indien , zaparo , shipibo conibo , jebero , un livre de yann arthus bertrand . la plume griffe plus qu elle ne gratte , maintenant : amis pauvres . s ils ne pleurent pas pour un chien , ils sangloteront pour les grands singes , les troupeaux des steppes . pleurent pour les singes . s ils ont du mal à sortir le chéquier , ils paient cher pour montrer qu ils peuvent plus encore . beaucoup d argent en réserve . difficulté à sortir chéquier . et pour votre fête à neuneu , la merguez pas trop chère , la frite jaune , la bière aussi une tombola , et roule . il s adosse à son fauteuil , fier de son bouclage . le secrétaire me jette un coup d oeil . la frite saucisse , je vais m en souvenir ? il ne note pas cette dernière information . la cohérence était trouvée . suffisait de changer la décoration à la mi journée . ben voilà . je n avais plus qu à aller trouver la femme de jaco . le secrétaire m a tendu son résumé de cours . appelle moi si tu as besoin de quoi que ce soit . il m a secoué l épaule . nous frôlions la démence . je ne sais plus dans quel sens me diriger pour quitter la mairie . cette porte d entrée , c est la sortie ? j ai un mal fou à avancer tant les événements me dépassent . c est marqué sortie . sortie vers où ? je ne suis plus sûre de rien . et si je sortais du mauvais côté ? par la mauvaise porte ? ce panneau rouge , avec une grosse bande blanche , c est un sens interdit ? une voiture s y engouffre . pourquoi rien n a l air de ce qu il est ? pourquoi ce qui n est pas logique se produit ? ce qu on attend n arrive jamais ? la dame , avec sa poussette , traverse juste à côté du passage pour piétons . est ce toujours à la boulangerie qu on achète son pain ? mes connaissances sont elles à jour ? ce gamin en train de courir veut il avancer plus vite ? steph a trouvé plassenet dur à la comprenette . ça continuait , de retour au bureau . pourquoi riait elle ? steph trivialisait , s amusait de ce qui me faisait trembler . s il pense que devallomb va lui farcir la dinde de marrons qu en savait elle , qui farcirait quoi pour qui ? steph sait elle quelque chose que je ne sais pas ? me cacherait elle la clé de la réussite ? la désinvolte me dissimulait elle un passe ? elle se retournait , reprenait son dossier détartrage canin . où se trouvait marianne ? une fois de plus , je notais son absence quand sa présence m était essentielle . chez le médecin . elle arrive . elle ne serait pas plutôt dans les étages supérieurs en train de rire de mon échec , elle aussi ? rira bien qui rira le dernier . co conne toi même . je me retire sur la pointe des pieds sans rien dire à personne . elles m ont envoyée à l échafaud avec ce dossier élaboré sur leurs conseils . je préfère m enfermer dans mon bureau plutôt que d entendre tous ces salauds ricaner près de la machine à café . ça les amuse , mon bonnet d âne . je vais me mettre à pied d oeuvre immédiatement . je vais tout reprendre point par point . si le jeu a plusieurs participants , c est qu il y a une règle . je reprends la liste du bon élément . dépenser . femme , mine en matière relations . safari au tchad . christophe colomb . shipibo conibo . pleurent pour singes . beaucoup argent , réserve . du mal à sortir chéquier . qu est ce que je peux faire avec ça ? les indices sont maigres , je dessine bientôt une carte au trésor . un peu de sang froid . s il y a une solution , je la trouverai , suffit de poser le problème autrement . si a b est toujours égal à a ab b , alors je vais trouver la bonne équation . les calculs ne me sont pas favorables pour le moment . le nombre d inconnues , trop élevé , ne me facilite pas la tâche , en cherchant une proposition donnée ne peut avoir que deux valeurs : vraie ou fausse . j ai le résultat sans le procédé . si je pose mon problème , il ne peut avoir que deux valeurs : bonne ou mauvaise . quel en est l énoncé ? je note clairement sur une feuille : si nous considérons que devallombrin détient le pactole grâce à la mutuelle , que plassenet veut obtenir une partie de ce pactole sans y apporter le moindre centime . que devallombrin n est pas favorable à plassenet , mais s en réfère à trémaux favorable à plassenet d un côté , non favorable de l autre , mais tout de même favorable au deux , j ai deux éléments répétés , connus , opposés , un élément répété , isolé , inconnu , pour un résultat supposé , à savoir : après midi saucisses soirée de gala . je peux donc poser l équation suivante : plassenet trémaux devallombrin trémaux mutuelle pour animaux domestiques saucisses soirée gala . en développant mes facteurs , j obtiens : plassenet trémaux plassenet . trémaux devallombrin devallombrin . trémaux trémaux mutuelle saucisses soirée gala . les deux trémaux , l un négatif , l autre positif , au carré s annulent , je les fais tomber . il me reste : p v t p v m saucisses soirée gala . si la valeur trémaux devient nulle , il me reste : p v m saucisses soirée gala . si je rends plassenet à devallombrin , alors soirée gala saucisses est positif . il me faut rendre p supérieur à v m . je sais maintenant ce qu il me reste à faire : l impossible . un calcul de probabilités . je pose mon nouvel énoncé : considérant plassenet ringard aux yeux de je m affale sur ma table . je suis fatiguée . je vais chercher une longière à vingt kilomètres du premier village . une vie de merde , ça va s appeler . a fera ce qu il voudra de ab . les saucisses danseront au gala , plassenet bouffera son cigare , devallomb sa tirelire , trémaux sera écartelé . j ai une chance sur un million de m en sortir . moi aussi , je vais regarder les fleurs pousser , les poules pondre , écouter la météo , même quand je ne sors pas . j ai imaginé une vie sans bousculade . j ai posé ma tête sur la table . je crois que j ai dormi une heure : soixante minutes , trois mille six cents secondes . est ce que j ai rêvé ? non , je ne crois pas . pleure pas , on va y arriver . steph a trouvé mes yeux rouges quand elle est entrée . t as frappé à la porte ? oui . j ai dit entrez ? non . elle est quand même entrée . sans demander si elle pouvait , elle s est assise . nous ne pouvons pas compter sur marianne . son fils a fumé de la drogue , elle lui cherche un internat . cool . il y avait trois chances sur quatre d obtenir ce résultat avec marianne , j ai résolu cette probabilité avec succès . steph m a regardée comme si je devenais cinglée . le terrain de foot de plassenet était noir de monde . j étais tellement fière . le barbecue géant , les buvettes ont croulé sous la demande . là où personne ne met les pieds d ordinaire , on s est rué . ils n ont jamais vu autant de voitures , jamais entendu un tel boucan sur un lieu aussi peu adéquat . devallombrin , puissance dix , m a convoquée deux jours plus tard dans son bureau . personne n y croyait ! je vous félicite , ma chère . il n a jamais parlé si fort . c est la première fois qu on m appelle ma chère . capable de faire entrer les ronds dans les carrés , je suis l auteur d un miracle . ma femme vous est très reconnaissante , et moi doublement . tout me paraît simple d un coup . la course comme les concours de beauté pour chiens étaient pris d assaut . ravitaillement de saucisses au bout de trois heures . rapport à la main , devallombrin n en revient pas . le dîner de charité des femmes devallombrin plassenet au profit des addax a rapporté quatre fois la somme espérée . la tête comme une citrouille , au bout d une heure , trémaux ne savait plus où se cacher pour échapper à la sonorisation . les partenaires , réticents jusqu alors , sont ravis . les bises , serrages de main et tapes sur l épaule , pleuvaient . les joggings ont laissé place aux noeuds papillons . les merguez , aux truffes . le logo d assu toutous a brillé de midi à minuit ! si elles ne sont pas hors de danger , les antilopes à nez tacheté ont les poches pleines . oubliant trémaux dans un coin , devallombrin m a servi une coupe de champagne . il a glissé son bras sous le mien . j ai senti : il se parfume au muguet . le p dg m a emmenée en promenade dans son bureau . nous avons foulé la moquette ensemble . mademoiselle mercier , que planifiez vous pour les fêtes de fin d année ? il m a demandé , devant le porte parapluie . nous flânions bras dessus bras dessous , autour de sa table . avez vous pris connaissance des propositions du ce ? il a fait une pause près de l armoire en acajou . le p dg m entretenait vacances d hiver . impensable . même trémaux s est arrêté de siroter son verre , servi par lui même . le comité d entreprise propose des billets abordables pour le nouvel an . des séjours en club , pension complète , avec animations . hammamet , louxor , tenerife . louxor m aurait bien tentée je voulais m inscrire la semaine dernière . découvrir le temple d amon , la cité de thèbes , en suivant un drapeau . adrien a refusé . il déteste les visites guidées . il craint la farandole en tongs après le repas . connaissez vous maurice ? au miracle accompli suivait un cadeau du ciel : une semaine pour deux sur l île maurice . une semaine pour deux sur l île maurice , adrien ! j ai déboulé dans le salon . j avais pensé qu il lâcherait son livre . j avais pensé qu il sauterait de joie . j avais espéré qu il me félicite . j avais imaginé son regard illuminé de bonheur se posant sur moi . les superlatifs se bousculeraient dans sa bouche . incroyable , magnifique , sensationnel , merveilleux . nous allions chanter , danser , nous embrasser , j avais cru . adrien a baissé son livre . il a secoué la tête . il a soupiré . ils nous prennent vraiment pour des cons . il n avait aucune envie d embarquer pour une destination envahie de tour opérateurs . une île fabriquée , aux plages aménagées , au sable importé . ils mettent des filtres aux objectifs pour contraster les photos . la mer n est pas si bleue . les oiseaux sont amorphes , les requins domestiqués . les chalutiers n y croisent que pour y déverser les poissons , pêchés partout ailleurs . adrien aimerait me faire plaisir , mais là , vraiment , l île maurice il préfère encore la piscine municipale , l aquaboulevard ou center parc . on découvrira un jour que le soleil y est en plastique . pourquoi ne pas visiter un pays , plutôt ? adrien a repris son livre sur la iie république du turkestan oriental . il ne veut rien savoir ni du jardin de pamplemousses ni de l océan indien . plongé dans son document sur la résistance des ouïgours , la canne à sucre , le thé , l eau à vingt cinq degrés ne lui disaient rien . sa passion pour les arbres se limitait aux marronniers de paris . ni les palétuviers ni les filaos ne captaient son attention . rien à secouer des racines gigantesques capables de fixer l azote . s il avait voyagé , ce n était pas mon cas . la barrière de corail protège le lagon , je répétais ce mot suave , lagon . je lisais le dépliant , louchais sur les photos , incapable de me faire à l idée : j irais seule , ou pas du tout . le corail avait il été planté ? même si le ciel et la mer n étaient pas si bleus , c était joli . il y a sûrement un volcan , c est marqué île volcanique . je n osais même plus argumenter . comment convaincre adrien ? il avalait une rondelle de tomate . il sauçait l huile d olive avec son minuscule morceau de pain . paradisiaque , c était marqué en gros sur le dépliant , putain huit jours , c était trop peu pour visiter un pays . la prochaine fois , adrien choisirait la destination . sur les traces de babylone , en mésopotamie . je vais me retrouver en irak à tous les coups , si je lui propose ce marché . l idée m est venue alors que je n y croyais plus . non mais dis ! non mais dis ça m a l air d être plus compliqué qu il n y paraît , le paradis tu savais ça , que les gens y ont souffert ? une ville s appelle , carrément , le cap malheureux . tant de naufrages ont eu lieu sur ces côtes ! elles doivent en porter les cicatrices . je secouais la tête à mon tour . cette île colonisée tant d années . on y parle plusieurs langues . ces peuples maltraités , échoués contre leur volonté sur ce bout de terre le créole bien sûr , mais ça m a l air bien plus complexe attends voir je dénichais de nouvelles informations . ah oui , le vernis craquait . rien à voir avec ce que je pensais ! l île paradisiaque est un pays sinistré ! certes , on peut y caresser des tortues géantes , mais ces gens , parachutés là , venus des quatre coins de la planète , agglutinés dans la capitale , parce qu il y avait de vrais gens , entassés comme des lapins dans des tours . avaient ils choisi de venir ? hindi , bhojpuri , ourdou , mandarin , hakka , tamoul et bien d autres langues se côtoyaient pour preuve de leur malheur , je découvrais l ultime information : l onudc , l office des nations unies contre la drogue et le crime , venait de classer l île maurice au cinquième rang mondial pour la consommation de drogue . ce n est pas tout j en découvrais d autres ils ont annulé le concert d enrico macias pour différends politiques . le paradis est devenu une poudrière . je la sentais prête à exploser sous nos pieds . adrien a avalé sa quiche . il a fini par dire : ouaiche . c est comme partout . on y va alors , ou pas ? je lui ai offert une de mes plus belles grimaces . c est vraiment pour te faire plaisir j ai hurlé intérieurement : merci adrien ! oui , ça me fait plaisir . je l ai fermée . j ai filé acheter de la crème solaire , des maillots de bain . tu veux que je t en achète un , adrien ? il a haussé les épaules . je lui en ai acheté trois . j ai glissé une enveloppe sous le sapin . fao en grosses lettres . tu lui files aussi des étrennes ? j ai acheté le calendrier des sapeurs pompiers , des sacs à sapin , des cartes à l unicef , je laisse des pourboires au restaurant , aux chauffeurs de taxi , j ai donné des étrennes à la concierge , et maintenant à fao . ma vie se jalonne de sourires . merci madame . c est gentil , mademoiselle . j aime faire plaisir . les commerçants m accueillent désormais avec chaleur . vous voici en vacances , ma chère fao ! ça l a déboussolée . ignorant ce terme , j ai dû lui expliquer . les vacances , c est ne rien faire , mais être quand même payé . dubitative , elle me regardait , l oeil inquiet . n étais je pas en train de la virer plutôt ? habituée aux entourloupes , que voulait dire ce cadeau ? pourquoi lui faisait on une fleur ? au nom de quoi lui offrait on quelque chose ? qui voulait lui faire avaler qu on mêlait profession et amitié ? je suis allée chercher mon petit robert . vacances : temps de repos excédant quelques jours , accordé légalement aux employés , aux salariés . vous voyez ! c est marqué dans le dictionary ! vous récupérez votre poste quand les vacances sont finies ! elle a quand même esquissé un minuscule sourire . on va passer un nouvel an aux petits oignons . adrien était cynique en déposant nos valises sur le tapis , à l aéroport . ça sentait l arnaque à plein nez . le salon se trouve à l étage sur votre droite . bon voyage . adrien a récupéré nos cartes d embarquement glissées dans nos passeports . il a plié le tout . l hôtesse les a vus disparaître dans la poche du jean d adrien . ne les perdez pas . il était déjà loin du guichet . la nouvelle année s annonçait merveilleuse . je ne pouvais m empêcher de sourire en marchant dans l aérogare . reconnue par mes supérieurs , respectée par mon équipe , un train de vie honorable , ma maison tenue par une femme de confiance , désormais ma véritable employée . un copain depuis plus de cinq ans , ça commençait à avoir de l allure . ma porte bleu nuit me coûtera un oeil . le prix s oublie , la qualité reste . les soucis m amusaient presque . le policier a fait signe à adrien . il pouvait franchir la ligne jaune . maintenant , c était sûr , nous partions ! viens , on va au duty free . je me suis acheté des lunettes de soleil dolce et gabbana . elles te mangent la moitié de la figure , t as l air d un hélicoptère . la vendeuse chez armani a compris : adrien et la mode je suis verte de rage , dans l avion qui nous reconduit à paris . adrien , lui , est ravi de son séjour . nous avons pris le même avion , même date , même heure . nous sommes allés au même endroit . mais nous n avons pas passé nos vacances ensemble ! pnc aux portes , armement des toboggans , vérification de la porte opposée . dans dix heures , je serai assise dans le taxi . il mettra une heure pour me reconduire à la maison . je vais reprendre le cours de ma vie . je vais appeler steph . non , ma mère . non , ma grand mère . je faisais le bilan , dans la cabine de l a . en fait , ils sont plutôt sympas . adrien a passé nos vacances avec devallombrin , trémaux , plassenet . p dg , dg , escroc . c est bien en ces termes qu il qualifiait mon entourage professionnel normalement ? hein , adrien , c est dans ces termes ? c était écoeurant de les voir se partager les bouts de poissons crus . les verres d alcool . les blagues de potaches . fallait venir avec nous . personne ne t en empêchait . à la pêche au gros ? sur un bateau lancé à fond de train , à chasser l espadon ? si ça l amusait , franchement , après la première expérience , j ai compris . il n a même pas vu . j ai manqué de passer par dessus bord au moins trois fois . comme un morpion , je me suis agrippée . à m en arracher les bras pour rester sur cette machine infernale . à bout de forces , je me suis vue emportée au large , entraînée , ballottée au milieu des déferlantes . le corps gonflé d eau , je me serais dissoute là , sans que personne ne s en aperçoive . je jette mon sac à main dans le coffre à bagages de la cabine . ma chère mercier , on pourrait peut être envisager quelque chose comme une assurance vacances rapatriement trémaux en congé , devallombrin se tournait vers moi lorsque les affaires lui manquaient . faudra y penser , ma chère mercier nous n avons encore rien développé dans ce sens . ma robe d été en plein hiver , l invitation sous les tropiques ne faisaient pas de moi une camarade . même en maillot de bain , j étais salariée . capable d accomplir un exploit , certes , torpille sûrement , mais salariée tout de même . j étais récompensée , bravo , en tant que salariée . je m occupe des animaux je lui rappelai ma fonction , s il se fichait de qui j étais . ah oui d un mouvement de main , il m a balayée de son horizon . ce n est pas elle dont j ai besoin pour ça . il ne l a même pas fait volontairement . je suis restée employée , tandis qu adrien devenait leur compagnon . mesdames et messieurs , nous allons procéder au comptage des passagers . veuillez rejoindre votre siège afin de nous permettre de vérifier notre effectif . et le golf ? ficelé dans l épais peignoir blanc , brodé au nom de l hôtel , les pieds dans les savates d éponge , adrien attrapait le herald tribune glissé sous la porte . toute seule avec vous quatre vous n avez parlé que politique , armes sous marines , spiritueux . si tu ne te détends pas ici , je ne sais pas où tu te détendras il se laissait tomber sur le canapé du bungalow comme si c était le sien depuis toujours . lunettes polarisantes sur le nez , sacs remplis des blagues les plus lourdes , les quatre larrons revenaient hilares de leur chasse au marlin . haaaaaaa ! le concert de rires gras n en finissait plus . adrien leur en avait mis plein les mirettes . d ordinaire si lent , il était à l heure aux dîners , avait réussi à planter sa lance dans le dos du poisson le plus rapide du monde . pendu par la queue à une potence , le corps inerte de l animal était exhibé aux yeux et flashs des touristes . le héros posait , glorieux , aux côtés de son trophée , de ses compagnons de chasse . bravo ! les issues de secours signalées par un panneau exit sont situées de chaque côté de la cabine . à l avant . au centre . à l arrière . un marquage lumineux , au sol , vous indiquera le cheminement vers les issues de secours . emergency exit l hôtel au complet , service plus clients , est venu saluer l exploit . un défilé à notre table . adrien quittait la géopolitique pour l animation du club med . quittait ses livres pour les activités nautiques , quittait ma compagnie pour celle de ses nouveaux amis . c est vous , le marlin ? humblement , il se laissait féliciter . ses trois nouveaux camarades se chargeaient de faire son éloge . le maître d hôtel vous offre le champagne . ahhhhh ! plassenet a vagi de satisfaction . à notre champion ! personnalité de la soirée , adrien a été servi le premier . quelle lutte ! les détails de la prouesse ont mobilisé toutes les attentions . une épopée ! taille , poids du poisson . nous connaissons très précisément la trajectoire , les ruses , le nombre de virages effectués par le monstre marin . assez de nourriture pour un festin : demain soir , le chef propose de cuisiner le marlin ! un tonnerre d applaudissements . les ceintures de sécurité s attachent et se détachent de cette façon . your seat belt fasten and realif like this . mademoiselle mercier , comment s appelle ce type auquel on a vendu les contrats haras ? toujours présente . fidèle au poste , je n avais pas le courage , même pas l idée de lui refuser l information . monsieur canonnier . le renseignement pris , tous se détournaient , reprenaient leur discussion . c est la seule image que tu leur renvoies . à peine rentré du dîner , arrosé , c est tout ce qu adrien trouvait à dire de cette situation . il se glissait déjà dans le lit . devallombrin voulait noter le nom de la baie aux dauphins ? je sortais un stylo de mon sac . employée modèle , j avais du mal à me défaire de mes bonnes habitudes . sans horaires fixes , j étais plus disponible encore . qu est ce que t as besoin de te ruer pour lui trouver son stylo ? laisse le se débrouiller . il n en a pas , il se déplace . si j en ai un ? c est quand même un peu débile de ne pas le prêter . t as toujours tout . il disait ça comme on évoque une tragédie . je restais debout tandis qu il calait sa nuque sur l oreiller , bâillait largement . il fermait les yeux . il allait s endormir avant même que je ne me sois lavé les dents . la pandémie du mépris . adrien , contaminé , me prenait pour son escorte . c est moi qui l accompagnais bientôt . en cas de dépressurisation de l appareil , des masques à oxygène tomberont automatiquement devant vous . tirez sur le masque pour libérer l oxygène . in case of dropping cabine pressure , the oxygene mask will automatically drop down in front of you . pull the mask to realief the oxygen . placez le masque sur le visage et respirez normalement . la joie grandissante d adrien se transformait en béatitude . l extase insolente , difficile à dissimuler , demeurait affichée sur son visage . t as passé une bonne journée ? comment pouvait il poser une telle question ? j hésitais à me mettre aux mots fléchés . de la terrasse de notre bungalow , je savais précisément qui se rendait , quand , avec qui , à la piscine , à la plage , au spa . j avais assisté au ballet des hommes et femmes de chambre . tandis qu on refaisait le lit , qu on changeait la corbeille de fruits sur la table basse , je partais faire un tour dans le jardin . ne pas avoir l air de ce que j étais : désoeuvrée . j en arrivais à regretter la pluie , mon bureau , ma voiture , ma femme de ménage . là , au moins , j étais dans mon élément . t a pas vu mes baskets vertes ? ravi , il filait se dessaler dans la salle de bain . si on dînait tous les deux ? comment ? l eau tombait , fracassante , sur les muscles endoloris de l athlète . si on ne dînait que tous les deux ? même en hurlant , j avais du mal à capter son attention . tu m en reparles quand je sors de la douche ? faut grouiller . on flambe le homard à vingt heures , a dit patricia , non ? c est ça . la torpille devenait secrétaire . qui venait prendre du repos ? qui invitait l autre dans cette histoire ? allô ? ah , bonjour françoise oui ? ah ? ils ont réservé le bateau pour h ? bien d accord . je lui dis . parfait . en cas de nécessité , prenez le gilet de sauvetage , sous votre siège ou au bas de l accoudoir de votre fauteuil . placez la tête dans l encolure . attachez et serrez les sangles . pourquoi tu ne vas pas avec françoise , patricia et mireille ? elles ont l air de passer de bons moments . il me proposait d aller m emmerder avec leurs femmes . après une année chargée , j espérais un moment de détente avec celui qui partage ma vie . je n avais aucune envie de rejoindre le groupe de celles qui se les roulent . ce n était pas ma place . je n étais pas comme elles . je n étais pas une accompagnante , moi . je décidais de ma vie , moi . qu est ce que tu voudrais faire ? il demandait à court d inspiration . aller à la plage discuter je passe chez plassenet , je te rejoins . sa bonne humeur ne le quittait plus . une demi matinée , allongés sur nos serviettes . t as vu comme la mer n a pas la même couleur ici ? je faisais couler le sable blanc entre mes doigts . ouais . on se croirait dans une piscine tant l eau est claire . c est vrai . le sable formait une petite pyramide éphémère sous ma main . j en reprenais immédiatement une poignée . t as mis de la crème ? oui . il est vachement bon , le jus d orange . délicieux . son enthousiasme était sans borne . en plus , il est bien frais . je plongeais mes deux mains dans la finesse des minuscules grains . deux petites bosses se formaient de chaque côté . il te voulait quoi , plassenet ? me montrer une connerie sur internet . adrien a passé une heure dans leur chambre . on est bien , non ? le sable s échappait au rythme du temps qui s écoulait . la notice que nous vous présentons contient les consignes de sécurité . veuillez consulter l exemplaire placé devant vous . adrien regardait les bouteilles de plongée , hissées à bord du zodiac , en même temps que trémaux et devallombrin . j enfonçais mes pieds dans la chaleur des grains blancs , chauffés par le soleil de plomb . deux hommes apportaient les sandwichs , les boissons nécessaires à la sortie en mer . les yeux rivés sur l embarcation , adrien vivait les préparatifs comme s il faisait partie de l expédition . le lieu paradisiaque ne suffirait pas à calmer ni mes doigts ni mes orteils , qui s enfonçaient plus loin , de façon régulière , automatique , dans le sable . si ça te démange , vas y . j avais beau faire , je ne me détendrais pas . une machine à compter les secondes . un sablier . mes membres avaient réussi à reformer les réservoirs de mesure du temps perdu . le soleil devenait une boule de feu , accrochée dans le ciel . infatigables , ses rayons me cramaient la peau . j avais beau me camoufler sous le parasol de paille , je brûlais vive . le sable malaxé reprenait inlassablement sa forme initiale . refusant mon intervention sur lui , il en effaçait l empreinte , si minuscule soit elle . le moteur du zodiac rugissait , agressif , dans la baie . qu il s éloigne . vite . on a dit qu on passerait la journée ensemble , on la passe ensemble . j irai demain . offert à la chaleur des rayons , tout plaisait à adrien , de façon égale . la sortie en mer avec ses amis , la plage avec moi . adrien n a pas dit : je préfère rester avec toi . il a dit : j ai promis , je tiens parole . les plagistes replaçaient un matelas , ôtaient un brin de paille sur une serviette . nous avons encore une place dans le zodiac ! les trois ne pouvaient plus se passer du quatrième larron . bonne plongée ! adrien se redressait pour saluer les sportifs depuis son transat . ça fait une demi heure que tu les regardes comme un affamé devant le buffet . je retirai mes mains poussiéreuses de la masse imprenable . tu vois bien qu ils insistent . on va m accuser de te tenir . les autres femmes agitaient des mains ravies devant leurs conquérants prêts à prendre le large . c était insultant de le voir courir comme un gosse ayant obtenu la permission de sa mère . le silence est revenu lorsque le zodiac a quitté la baie . mon appareil à mesurer le temps n a eu aucune prise sur la plage . lisse , comme si personne n y avait jamais posé le pied . en vue de notre décollage , veuillez redresser le dossier de votre fauteuil et ranger votre tablette . merci de votre attention . si on te claque la porte au nez , rentre par la fenêtre . demain je viens au tennis ! l espoir d être acceptée persistait malgré tout . du lancer de boulets de canon ! impossible de rattraper une seule balle . j ai même cru que trémaux faisait exprès de me viser . j ai préféré arrêter avant de m en prendre une dans le ventre . vous nous ramassez les balles , ma petite mercier ? pourquoi tu n as pas refusé ? c est vrai , ça , pourquoi je n ai pas dit à ce con de trémaux de se les ramasser lui même , ses balles ? j ai couru deux fois plus que les quatre joueurs réunis . je croyais que ça te gonflait . que plassenet était un escroc . je tournais autour d adrien comme un moustique , dans le vestiaire du spa , alors qu il retirait ses chaussettes blanches , prêt pour sa séance de sudation relaxante . il est drôle . tu le traitais de planche pourrie . je ne bosse pas avec . pourquoi trémaux ne m aime pas ? il m évitait , me tenait à distance . parce qu il est con . et parler avec un con , jouer au tennis avec un escroc , alors que t en as pas besoin , ça te dérange pas ? tant qu il ne me fait pas de tort . on pouvait côtoyer le truand , le trouver intéressant , sans être forcément d accord avec ses agissements . tant qu on n étranglait pas la grand mère , on pouvait être ami avec l assassin . ben tu vois , moi , c est tout le contraire . si je n avais pas besoin d être aimable avec eux , je ne leur cirerais pas les pompes ! ça a résonné dans la pièce comme si quelqu un d autre l avait hurlé à ma place . c est pas ce que je voulais dire . qu est ce que je venais de dire ? ce que je voulais dire est ce que je cirais des pompes ? adrien n a pas relevé . après s être entouré le bas ventre d une serviette éponge : je vais au sauna , il a dit . je ne reste pas longtemps , il a ajouté . je l ai regardé rejoindre la cabine de bois , derrière la piscine . une fine cascade complétait le tableau . quelques roches plus sombres évoquaient les jardins zen . sans faire de bruit , un jeune indien , vêtu de blanc , s est approché de moi . je peux vous proposer un thé au gingembre , madame ? non merci . j aurais pu hurler dans cette sérénité débordante . bonne soirée , madame . mesdames et messieurs , nous vous rappelons que ce vol est non fumeur . nous vous demandons de respecter cette consigne . fumer dans les toilettes peut entraîner des poursuites judiciaires . ladies and gentlemen j ai passé le quatrième jour de vacances enfermée . chuuuut ! adrien faisait un boucan de tous les diables en jetant ses palmes sur la terrasse . j écoute france inter ! avec ce soleil ? il était dommage de ne pas profiter de mon écran total . chuuuuuuut ! il faisait trop de bruit en ouvrant la baie vitrée . il n était pas le seul à avoir des centres d intérêt . je me découvrais une passion pour les émissions culturelles . la retransmission internet me permettait , à des kilomètres de là , d entendre ce qui se passait dans l hexagone . dieu plein de force . un essai littéraire à paraître . adrien traversait la chambre sur la pointe des pieds . l auteur interviewé par une jeune journaliste semblait passionnant . je ne voulais pas en perdre une miette . michel opoil , bonjour . bonjour . vous êtes physicien et vous publiez un roman essai chez pensées globales . dieu revient parmi les vivants sous la forme d un homme lambda . il se fond au milieu des êtres de sa création . comment vous est venue cette idée ? je me suis toujours posé beaucoup de questions . sur la vie , bien sûr , mais aussi sur l utilité de notre existence . qui sommes nous dans l univers ? à quoi servons nous ? quelle est notre importance dans cette immensité ? tout ce qui fait l essence de l homme . sa force , ses faiblesses . ce qui le rend si fascinant . michel opoil , j observe dans votre livre l absence totale de femme . lorsque l on parle de l homme , de l humanité , que ce soit d un point de vue scientifique ou sociologique , considère t on le monde de façon essentiellement masculine ? est ce à dire que l homme est l unique référent de l être humain sur terre ? rire un peu gêné de l auteur . oui c est vrai vous avez raison ce sont tout de même loin de là mon envie de les justifier , des valeurs culturelles ancestrales . dieu porte une barbe . c est un homme . ne pourrait on envisager dieu dans un corps féminin ? deuxième rire de l auteur . écoutez , le monde a construit ses valeurs sur l archétype masculin . un monde d hommes dans lequel évoluent les femmes . connard ! je lui ai coupé la parole . j ai éteint cette saloperie . pardon ? adrien passait la tête par la porte de la salle de bain . rien ! j ai claqué la baie vitrée en sortant . mesdames et messieurs , je suis monsieur mifsare , votre commandant de bord . notre vol à destination de paris cdg sera de neuf heures et douze minutes , pour une arrivée heure locale aux alentours de heures et minutes . les conditions météo sur la route sont bonnes . j ai récupéré mon chapeau de paille sur la terrasse . j ai arraché une fleur sur le chemin . mon geste avait une incidence . la tige étêtée témoignait de mon passage . j existe , c est rassurant . je me suis assise au bord de la piscine . personne à part moi . tant d efforts anéantis . ces trois hommes me considéraient comme une des leurs , j avais cru . devallombrin en personne m a invitée à partager son voyage . à quoi ça sert , si c est pour m ignorer ? soirée marlin , politique ou sportive , la table était séparée en deux , chaque soir . une discussion d hommes , l autre de femmes . ladies and gentlemen , commandant speaking je n irai pas rejoindre les alanguies sur la plage . rejoindre françoise , patricia et mireille , c était accepter les coulisses du théâtre . que faisaient elles toute la journée à part se badigeonner de crème solaire , attendre le retour des explorateurs . de quoi parlaient elles à part de dîners ? non , non , me joindre à elles , c était me résoudre à évoluer en parallèle du monde animé par d autres . mesdames , messieurs , nous traversons actuellement une zone de turbulences . pour votre sécurité , veuillez regagner votre siège et attacher votre ceinture , jusqu à l extinction de la consigne lumineuse . comme celui qui craint la pauvreté , fuit le miséreux , celui qui craint la souffrance , fuit le malade , je fuyais les laissées de côté . la peur de ressembler aux désoeuvrées me faisait les haïr . l envie de me sentir différente me poussait à les dédaigner comme je l étais des trois hommes . je devenais misogyne . si on les méprise , c est qu elles le méritent , je voulais penser . ceux qui ratent , c est parce qu ils ne font pas assez bien . j avais raté quelque chose , je devais trouver quoi . mesdames et messieurs , en vue de notre prochain atterrissage , nous vous demandons de rejoindre votre fauteuil . votre ceinture de sécurité doit maintenant être attachée , le dossier redressé , votre tablette rangée . nous vous rappelons que l utilisation des téléphones portables n est autorisée qu après l arrêt complet de notre appareil . si je ne peux pas venir avec vous , c est parce que je ne suis pas un homme ? adrien secouait la tête . non . c est parce que tu joues mal au tennis , que le golf te gonfle , le bateau t effraie , que la politique t ennuie , les blagues ne te font pas rire . pathétique : s ils me refusaient parmi eux , la cause en était ma médiocrité , m annonçait adrien . je ne savais rien faire . à part un qui est con , parce qu il a peur de se faire piquer le fromage , les autres ne te rejettent pas . ils s en fichent , c est pire . vous n avez pas les mêmes centres d intérêt . et pourquoi n avions nous pas les mêmes centres d intérêt ? hein ? pourquoi ? on les avait bien toute l année . quel sésame adrien possédait il pour être admis en trois jours , lorsque je frappais à la porte depuis des années ? c était moi que devallombrin avait invitée . pourquoi c était avec adrien qu il discutait ? j avais besoin de réponses exactes . tu es sûr que ce n est pas parce que je suis une femme ? aurais je été applaudie de la même façon si j avais réussi à planter ma lance dans le dos d un crocodile ? je préférais la discrimination au mépris . nous sommes arrivés à paris cdg . il est h et la température extérieure est de trois degrés celcius . votre ceinture de sécurité doit rester attachée jusqu à l extinction de la consigne lumineuse . nous vous rappelons que l utilisation des téléphones portables n est autorisée qu après l arrivée à notre point de stationnement . lors du débarquement , nous vous demandons d ouvrir les coffres à bagages avec précaution , afin d éviter la chute éventuelle de tout objet . merci d avoir voyagé sur ce vol air france . au nom d air france klm et ses partenaires skyteam , nous vous souhaitons une agréable journée , un bon voyage si vous êtes en correspondance . pour votre information , notre porte d arrivée est située au terminal g . je me suis rabattue sur le cercle des oisives , pour les deux derniers jours . ce sera reposant , au moins . et tant pis pour les sujets de conversation . tant pis pour ma déception de m être vu refuser l entrée au sérail . je décidai d aller partager les oranges pressées , les badigeonnages de crème et anecdotes sans importance . c était pire ! l oisiveté de ces dames n existait que pour les naïfs ! je suis restée assise , silencieuse , à côté de trois négociatrices cuirassées . elles ne se sont badigeonnées de crème qu entre deux conversations téléphoniques . un concert de sonneries pendant deux jours . si elles ne sautaient pas à bord d un zodiac , c est qu elles avaient trop d affaires en cours . les investissements , les échanges de services rendus étaient au coeur de chacune des conversations ! sans enfoncer leur lance dans le dos d un poisson , elles transperceraient volontiers la première échine en travers de leur route . pendant deux jours , j ai contemplé devallombrin , plassenet et trémaux en bikini . la hiérarchie était la même ici . françoise devallombrin , comme son mari , avait droit à la parole la première . aussi longtemps qu elle le souhaitait . elle plissait les yeux lorsqu elle menaçait son interlocuteur de cuisantes représailles si cette acquisition lui passait sous le nez . patricia n accepterait de toucher deux mots de cette affaire au préfet qu après l assurance de voir maintenue sa soirée au profit du diocèse de sainte bénédicte . mireille trémaux ne s autorisait à mobiliser l attention qu une fois françoise et patricia épuisées . le statut offert par son mari ne lui permettant pas d exiger , elle souhaitait ce que les autres ordonnaient . n étant la femme de personne , je prenais la parole lorsqu on me la donnait . ma petite sibylle , vous voulez bien commander des oranges pressées ? oui , bien sûr . là encore , je ne pouvais m empêcher de bondir pour accéder aux demandes . la conversation reprenait son cours . ma porte , mon entrée , mon salon , ma cuisine , ma bouilloire , mon frigo . dans trois jours , fao va franchir le seuil de l appartement . hello madame . tout va redevenir comme avant . je tourne le robinet d eau froide . l eau s écoule , vigoureuse . si l eau coule , ce n est que par mon action . j ouvre la porte de ma chambre , celle de la salle de bain . les poignées s abaissent . chaque objet réagit comme prévu . ouf . je suis tout à fait la même avant et après avoir tourné le robinet . le décor est là . il restera immuable tant que je n agirai pas dessus . c est une certitude . je ne serai traversée par aucune émotion . c est ça dont j ai besoin . je suis comme mon robinet , ma bouilloire , mon lavabo . on agit sur moi sans que j agisse sur personne . même pas sur adrien . d humeur toujours égale , rien ne le traverse , ni le chaos , ni le calme . même pas moi . lui qui arrive à vivre partout , avec tous , même ceux qu il ne connaît pas , sans moi . j ai besoin de marquer mon territoire , adrien , de pisser sur les murs , parce qu ainsi je sais que j existe . se savoir vivant , c est merveilleux . si je ne peux ordonner , gérer le cours de ma vie , je peux le faire avec les objets . je me construis une relation avec eux . ils ne sont pas toujours obéissants . parfois , même l un d eux vient à tomber de son étagère . je dois lui accorder une meilleure place . chaque objet a droit à la sienne , claire , définie . le savon va dans la salle de bain . le beurre dans la porte du réfrigérateur . si je n en prends pas soin , alors ils se brisent , s altèrent . si je leur trouve le bon endroit , la bonne exposition , ils se tranquillisent . je pense que le mieux serait que tu t en ailles , j ai dit à adrien , de retour dans mon salon . je ne me suis pas assise parce qu il était allongé sur le canapé . tant qu il serait là , je n aurais pas de relation propre avec mon canapé . le coussin bougerait , me ferait bouger , sans que j aie rien fait pour ça . adrien s est redressé . le poids de son corps avait creusé le canapé dans son centre . dès qu il aura disparu , je vais tapoter les plumes . je regonflerai la masse écrasée . comment ? il a demandé , une fois droit . il ne comprenait pas ce que je venais de lui dire . il ne m a pas interrompue pour la suite . tant que tu marcheras dans ce salon , je ne serai qu un des deux occupants de cette pièce . adrien a son existence propre . je sais maintenant : lui et moi ne formons pas une simple paire . tant que tu boiras dans un verre , sur la même table que la mienne , je serai celle qui boit dans l autre verre . un des deux verres sera obligatoirement rempli avant l autre . je me sentirai mal de remplir le mien avant le tien . je remplirai sûrement le mien après le tien , alors le mien sera le dernier servi . je mangerai avec l autre fourchette , dans l autre assiette . tant que tes vêtements seront pendus sur le portant , dans le dressing , mes vêtements seront pendus sur l autre portant . il y aura toujours un portant mieux que l autre , n est ce pas ? je n attendais pas de réponse , il a compris . je mangerai l autre moitié de concombre . je prendrai l autre brosse à dents . j enfilerai les autres chaussures . je lirai l autre livre . je serai à ta droite ou à ta gauche . je t écouterai ou te parlerai . je marcherai devant ou derrière toi . je serai plus ou moins intéressante que toi , plus ou moins drôle que toi . je gagnerai plus ou moins d argent que toi . je poserai la question , tu y répondras . aurai je mal posé la question , est ce toi qui auras mal répondu ? je conduirai la voiture ou serai conduite . ma place sera t elle plus confortable au milieu des hommes ou des femmes ? quand et comment aurai je droit à la parole ? quel statut m offriras tu ? je paraîtrai plus jeune ou plus vieille que toi . je mourrai avant ou après toi . tant que tu seras là , je vivrai par rapport à toi . c est comme ça . j ai compris . c était la première fois que je voyais adrien , droit . sa tête était alignée avec son cou , ses épaules à la même hauteur , ses genoux pliés côte à côte , ses pieds l un à côté de l autre . ses mains ? elles ne faisaient aucun mouvement , ne tenaient rien , même pas de livre . elles pendaient , je crois , de chaque côté , elles aussi . c était si harmonieux . adrien s est levé , malheureusement . il a mis sa tête dans tous les sens . il l a secouée pendant un long moment . il a même passé sa main dans ses cheveux . il était tellement décoiffé que je ne pouvais plus voir ses yeux . il a soupiré . il a bougé ses pieds , ses mains . son corps s est déstructuré . ah putain . on vient de passer une semaine géniale . tu délires . je n y comprends plus rien . ah putain . t es toquée . qu est ce que je t ai fait ? t as quelqu un d autre . ah putain . tu veux pas réfléchir un peu ? si c est ce que tu veux . ah putain . il a dit plein d autres phrases dans le même genre . le mieux serait que tu t en ailles . je ne pouvais plus le regarder tant il bougeait . de minuscules mouvements désordonnés . parce que je ne pouvais plus me demander ce qu il allait faire maintenant , je ne pouvais plus le regarder . quand , comment , vers où allait il se déplacer ? je ne savais plus si j étais pour quelque chose dans son expression ou si c était son expression , tout simplement . avec ou sans moi . il a pris le couloir qui mène au dressing . que faisait il ? quelles affaires bougeait il pour que ça fasse autant de bruit ? était il énervé ? non , non , adrien n était jamais énervé . était il perdu ? non , non , adrien n était jamais perdu . il est revenu après un long moment . il s est arrêté devant moi . son visage était parfaitement lisse . ses grands yeux se sont posés sur moi . il ne m avait jamais regardée comme ça . je me demandais ce qu il regardait . comme s il y avait autre chose que mes yeux , mon nez , ma bouche , à regarder . j étais l autre personne , mais j étais bien là . debout , devant lui . était il triste ? non , non . soulagé . c est ça . il devait se sentir soulagé . il a mis sa main dans sa poche . un ticket de métro froissé est tombé sur le parquet . il s est baissé . il a récupéré le ticket froissé . il l a remis dans sa poche . il a posé des clés sur la table basse . il est parti . personne n est plus entré ni sorti de mon salon . personne à part moi n a plus poussé ma porte d entrée ni dans un sens ni dans l autre . que s est il passé ? fao ? j ai attendu trois jours . notre vie allait s organiser , simplement , ça , j en étais sûre . je ne connais rien de vous , en dehors de cet appartement . j achèterai la confiture , vous la placerez dans le bon placard , je pensais . je placerai de l argent dans la boîte à l entrée , vous ne prendrez que ce dont vous aurez besoin pour remplacer les produits . il ne manquera rien . tous les jours à la même heure , vous pousserez la porte . tous les jours à la même heure , vous refermerez la porte . que je dérange les objets ou non , ils reprendront leur place . vous étiez fao , moi la patronne . fao n est jamais revenue . sans un mot , sans un coup de fil , elle a disparu . elle est restée dans sa famille , c est évident , m a dit steph en ouvrant le dossier sur le meeting du mans . qu avais je raté ? j ai posé la casserole sur le rebord de l évier . les pâtes brûlantes fumaient . je les ai mangées . toutes . je n ai pas lavé la casserole . je n ai pas placé mon assiette dans le lave vaisselle . ni le verre ni les couverts . ils sont sales . et c est moi qui les ai salis . tous ! ils ne reprendront leur place que lorsque je le déciderai . rien ne sortira plus d ici sans décision de ma part . rien n y entrera non plus . que fao reste où elle se trouve puisqu elle respire ailleurs . une joie immense s est emparée de moi . je suis entrée dans mon bureau . d une brassée , j ai attrapé les factures . l électricité , le téléphone , l eau , le parking , le pressing , à la poubelle ! à vos marques , prêts : j ai tout jeté . je paierai ce que je voudrai , quand je voudrai ! l euphorie me gagnait . en avant la musique ! déboulé , déboulé , sissonne ! je dansais dans mon appartement . quand je quitterai une pièce , j éteindrai la lumière . c est parce que je n y serai plus . j apporterai le jour , la nuit , le jour , la nuit . à mon commandement : lumière ! à mon commandement : obscurité ! ah , ah , ah ! l interrupteur m obéissait au doigt et à l oeil ! quand je repeindrai les murs , j en choisirai la couleur . rose . vert . rouge . je contemplais mon royaume . maintenant c est mieux . je vais retrouver mes affaires comme je les ai laissées en partant . garde à vous ! les portes seront ouvertes . les produits ne sortiront des placards que par ma volonté . quel bonheur ! maintenant c est mieux . assise dans mon salon , je joue au solitaire . je gagne à tous les coups . plus une chaussette ne traîne sous la table basse . je ne regarde même plus . je n ai plus jamais peur d arriver en retard au bureau . je sais où j ai posé mes clés . je sors la voiture du parking . elle y retournera ce soir . je la reprendrai demain . quand le téléphone sonne , c est obligatoirement pour moi . il ne sonne jamais . je n ai plus rien à demander à personne . plus à rendre de service rendu . ce que je construis n est plus démoli par personne . maintenant c est mieux , je me dis en refermant mon tube de dentifrice . maintenant c est vraiment mieux . sauf que maintenant j ai peur de savoir ce que je vais devenir , seule , bientôt vieille , bientôt moche . j en pleurerais .