andre theuriet gertrude et veronique g . charpentier et cie , éditeurs le secret de gertrude i la journée tirait à sa fin une pluvieuse journée de février et bien que le ciel se fût éclairci , la lumière pénétrait déjà avec peine à travers les carreaux verdâtres de la pièce où se réunissait chaque soir la famille de mauprié . les fenêtres donnaient sur l unique rue du village; en soulevant le rideau , on pouvait apercevoir la route détrempée par la pluie , la rue tournante , les maisons basses aux toits moussus , l abside de la vieille église de lachalade , et dans le fond , la forêt d argonne voilée d une brume violette . près de l une des croisées , la veuve de david de mauprié se tenait droite dans son fauteuil et raide dans ses vêtements noirs; sa figure affilée et pointue se profilait sur la mousseline du rideau , et l on voyait ses mains sèches agiter mécaniquement les aiguilles . sa fille aînée , honorine , élancée et maigre , surveillait devant la cheminée la cuisson d un opiat pour le teint; elle devait avoir passé la trentaine; la flamme du brasier éclairait à demi son visage couperosé et ses yeux noirs encore beaux sous leurs paupières déjà fatiguées . un garçon de vingt trois ans , nommé xavier , était assis à une table ronde devant un dessin qu il terminait rapidement . près de lui , dans l embrasure de la seconde fenêtre , sa soeur cadette , reine , les coudes sur les genoux et les mains enfoncées dans ses épais cheveux bruns , profitait des dernières heures du jour pour dévorer un roman qui absorbait toute son attention . l ombre envahissait de plus en plus la salle , et les meubles qui la garnissaient disparaissaient noyés dans l obscurité . parfois seulement le feu se ranimait , un jet de flamme lançait çà et là de légères touches lumineuses , et on distinguait un coin de miroir , un panneau de tapisserie , un portrait enfumé dans son cadre terni , une console ventrue à poignées de cuivre , un râtelier d armes de chasse . . . puis la flamme s évanouissait et tout se replongeait dans l ombre , à l exception des silhouettes immobiles près des fenêtres . allons , fit xavier en posant son crayon , on n y voit plus . reine , dit la soeur aînée d une voix aigre douce , le souper ne sera jamais prêt ! . . . laisse donc ton livre , tu finiras par te perdre les yeux . reine feuilleta les dernières pages de son roman et releva la tête d un air de mauvaise humeur . si tu as peur pour mes yeux , répondit elle , allume la lampe . nous brûlons déjà trop d huile , reprit sèchement honorine , et tu sais bien que la buire doit nous faire une semaine . reine , dit alors madame de mauprié d un ton emphatique , tu ne devrais pas oublier que nous avons de lourdes charges et que nous devons être économes . . . . laisse ton roman et occupe toi des choses utiles . bien parlé , ma mère ! cria une voix rude , et au même moment la porte entr ouverte livra passage au fils aîné , gaspard de mauprié , tandis qu un chien de chasse vint secouer son poil mouillé jusque sur les jupes de reine . elle jeta son livre avec dépit , et , repoussant l épagneul : emmène donc ton chien , dit elle à gaspard , sa place est au chenil et non dans la salle . tout beau , ma précieuse soeur , répliqua celui ci en faisant résonner la crosse de son fusil sur les carreaux , phanor n est déplacé nulle part , il gagne sa journée , lui , et ne perd pas son temps à bayer aux corneilles ! tout en parlant , le chasseur tira de son carnier deux vanneaux qu il jeta sur la table : honorine , porte cela au garde manger , et mets le couvert , car je meurs de faim . puis , d un geste de maître , il frotta une allumette contre sa manche et alluma la lampe , objet de la contestation . l apparition de la lumière rétablit le calme dans la salle . la veuve s approcha avec son tricot , reine reprit sa lecture , honorine se mit à filtrer la liqueur qu elle avait retirée du feu; xavier , seul , resta près de la croisée , le front appuyé contre la vitre et regardant la route déserte . quant à gaspard , après avoir débouclé ses guêtres , il avait pris un chiffon de laine et frottait le canon de son fusil en sifflant un air de chasse . la lueur de la lampe éclairait sa figure osseuse et hâlée , sa barbe touffue et ses yeux gris perçants . personne ne parlait plus et le silence n était interrompu que par le sifflet du chasseur , le balancier de l horloge dans sa longue boîte , et les soupirs de l épagneul qui s était étendu près des chenets . quand le fusil fut nettoyé , gaspard releva la tête . eh bien ! et ce souper ? demanda t il d un ton bourru . j attends le lait que gertrude est allée chercher à la louvière , répondit honorine . elle y met le temps , la cousine gertrude ! grommela gaspard; au sortir du bois je l ai vue de loin , trottant menu et sautillant de pierre en pierre , comme si le sable du chemin n était pas digne de toucher ses pieds de princesse . . . . elle se sera sans doute arrêtée à coqueter avec le fils du fermier . honorine haussa les épaules . fi donc ! gaspard , dit elle , est ce qu une fille bien élevée fait attention à ces gens là ? gaspard éclata de rire : faute de grives on mange des merles , et il faut bien que vous vous contentiez du seul gibier qui soit à votre portée . . . . toi même , ma soeur , pourquoi uses tu les oeufs du poulailler à fabriquer du lait virginal , si ce n est pour que la blancheur de ton teint éblouisse ces gens là ? des paysans ! fit reine , et son minois chiffonné prit une expression dédaigneuse . je ne parle pas pour toi , reine , continua gaspard , je connais tes goûts; tu attends que le fils d un roi vienne à deux genoux t offrir sa main , mais gertrude est moins ambitieuse . oui , elle est peuple , soupira la cadette , et elle se replongea dans sa lecture . hélas ! dit madame de mauprié de sa voix languissante , elle a les idées que feu son père avait prises dans les garnisons . le capitaine jacques de mauprié avait eu le tort de mépriser la profession de sa famille . . . . j ai souvent ouï dire à votre pauvre père que , depuis le roi henri iv jusqu à , tous les mauprié avaient soufflé le verre . . . un gentilhomme verrier ne devrait jamais quitter ses ouvreaux ! et elle lança un regard de reproche à gaspard . est ce pour moi que vous dites cela , ma mère ? reprit celui ci d un ton rude; pourtant si la verrerie des bas bruaux a été vendue en justice dix ans après votre mariage avec mon père , je n y suis pour rien , et vous en savez là dessus plus long que moi . . . vous me répondrez que j aurais pu travailler aux senades , chez les du tertre; mais j ai des préjugés , moi aussi , et je n aime pas à servir chez les autres ! en entendant cette brève repartie , la veuve releva la tête; ses yeux rencontrèrent ceux de son fils aîné et une légère rougeur colora ses joues flétries . a dieu ne plaise , soupira t elle , que je vous adresse un reproche , gaspard ! vous étiez trop jeune lors de la faillite des bas bruaux pour savoir comment les choses se sont passées , et je voulais justement vous dire que notre déconfiture ne serait pas arrivée , si jacques de mauprié avait consenti à s associer avec nous . . . . mais le père de gertrude n avait pas le culte des traditions de famille; c était un soldat , et sous un certain rapport , il est presque heureux que sa mort ait ramené ma nièce dans un milieu convenable . heureux ! murmura gaspard en se promenant de long en large , heureux ! . . . . pour gertrude , c est possible; mais pour nous , qui étions déjà réduits à la portion congrue , je ne vois pas quel bonheur l arrivée de cette sixième bouche a pu apporter dans le ménage ! gertrude est doublement ma nièce , répliqua la veuve . c était un devoir pour moi de recueillir la fille de jacques de mauprié et de ma propre soeur . . . qu eut dit le monde si nous l eussions laissée à l abandon ? songez , gaspard , que vous êtes son tuteur et que nous sommes responsables de son avenir . morbleu ! s écria gaspard , vous me la baillez belle , avec votre responsabilité ! . . . . n aviez vous pas assez à faire de surveiller reine qui a la tête farcie de romans ! . . . je ne parle pas d honorine , qui se garde toute seule , maintenant qu elle est montée en graine . . . . honorine eut un beau mouvement d indignation et laissa tomber son filtre . gaspard , commença t elle de sa voix la plus aigre , je ne répondrai pas à vos grossièretés , seulement . . . . elle allait en dire long , quand xavier , qui n avait cessé de regarder dans la rue , tourna vivement la tête . voici gertrude ! murmura t il , et tous se turent . on entendit en effet un frôlement de robe et un pas léger dans le corridor , puis gertrude entra dans la salle , son pot au lait à la main . elle était blonde , svelte et pouvait avoir dix neuf ans . une fanchon de laine blanche , posée en pointe sur ses cheveux abondants , encadrait l ovale délicatement allongé de son visage , puis retombait sur ses belles épaules larges et sur sa poitrine doucement agitée . elle avait couru; de folles mèches soyeuses , échappées à ses bandeaux , s étaient soulevées et formaient une sorte d auréole autour de son front . l air froid du soir avait avivé les nuances roses de ses joues , et ses grands yeux brillaient comme de limpides aigues marines . tout en elle , depuis la ligne fière de sa petite bouche aux coins retroussés , jusqu aux mignonnes attaches de ses mains effilées et de ses pieds cambrés , révélait la finesse de sa race . elle était si charmante , même à la maigre lueur de la lampe , que xavier ne put retenir un geste d admiration , ni ses cousines un regard de dépit . tu es restée bien longtemps à la ferme , dit honorine en lui prenant des mains le pot au lait . suis je en retard ? répondit gertrude . attends , je vais t aider , et nous aurons bien vite rattrapé le temps perdu . elle se débarrassa de sa fanchon , et alla embrasser madame de mauprié qui lui tendit froidement sa joue . figurez vous , continua t elle , que j ai rencontré l oncle renaudin ! . . . a ce nom , toutes les têtes se levèrent et chacun écouta d un air plus attentif . il suivait la chaussée de l étang , poursuivit gertrude , j ai eu peur de me trouver avec lui face à face , et je suis restée à la lisière du bois jusqu à ce qu il eût passé . . . . le pauvre homme ne peut presque plus marcher et j ai dû attendre longtemps . il se traînait tout courbé . . . . cela m a serré le coeur ! je t engage à t apitoyer ! s écria reine : il a été si aimable pour nous tous ! n importe , c est notre oncle . . . . et il a l air si cassé et si souffrant ! il se fait vieux , dit la veuve , on prétend même que son esprit se dérange . il était pourtant bien alerte quand il est revenu à lachalade , il y a dix ans . . . . je vois encore sa taille droite drapée dans sa longue redingote , et son air imposant . . . . oui , interrompit gaspard d un ton sarcastique , cet air avec lequel il nous congédia brutalement dès notre seconde visite . . . . il s est conduit comme un manant ! oh ! gaspard . . . fit gertrude . oui , comme un manant , je le répète , car je ne sais pas dorer mes paroles et je ne mâche pas ce que j ai sur le coeur . . . . je le hais ! il ne m a pas mieux reçue que vous , reprit gertrude , il ne m a même pas laissée parler , quand j ai été le visiter , à mon arrivée à lachalade; mais en le voyant se traîner péniblement ce soir sur le chemin pierreux , j ai été touchée de pitié , et si j avais osé , je lui aurais offert mon bras jusqu à sa porte . oh ! tu es fine , toi ! s écria gaspard en ricanant . ce n est pas de la finesse , c est du coeur ! répondit gertrude blessée , et en même temps des larmes roulèrent dans ses yeux . xavier la regarda d un air ému et charmé à la fois . gertrude a raison , dit il enfin d une voix sourde , et j aurais fait comme elle . gaspard le toisa des pieds à la tête . silence , morveux , lui cria t il; quand on a du coeur , on reste fier; il n y a que les âmes basses qui pardonnent les injures ! gertrude , dit froidement la veuve en enfonçant une de ses aiguilles dans ses cheveux gris , la sensibilité ne doit jamais faire oublier la dignité; ton oncle t a repoussée et nous t avons accueillie , malgré nos ressources bornées . en insistant comme tu le fais , tu as l air de ne pas t en souvenir . ma tante , ne le croyez pas ! s écria gertrude , et , s agenouillant près de la veuve , elle lui baisa les mains . vous avez été bonne pour moi , et mon coeur vous en remercie tout bas à chaque instant . en disant ces mots elle voulut passer ses bras autour du cou de sa tante , et répandre au dehors l émotion qui gonflait sa poitrine , mais d un geste , madame de mauprié écarta les mains de la jeune fille . assez , mon enfant , tu sais que je n aime pas les scènes sentimentales ! dit elle sèchement . gertrude se sentit glacée , et refoulant sa tendresse au fond de son coeur , elle s en alla tristement s asseoir près de la cheminée . je ne veux faire de leçon à personne , poursuivit la veuve de son ton emphatique et tranchant , seulement je pense qu une famille hospitalière et généreuse a droit à d autres égards qu un parent avare et dénaturé , et que se montrer tendre avec lui , c est nous donner tort à nous . je ne fais point parade des sacrifices que je m impose , mais personne n ignore que nous vivons de privations depuis cinq ans; depuis cinq ans la vie est dure pour nous , mes filles en savent quelque chose ! . . . gertrude aussi ne l ignorait pas . elle était arrivée à quatorze ans dans la maison de sa tante , et depuis lors , elle avait silencieusement dévoré plus d une humiliation . elle se le disait , assise sur sa chaise basse , étouffant ses sanglots et brûlant aux ardeurs du brasier ses paupières gonflées de larmes . la brassée de bois vert qu honorine venait de jeter sur les chenets se tordait sur la braise et lançait de bruyants jets de flamme . gertrude songeait aux pauvres femmes qui vont dans la forêt ramasser des branches mortes et rentrent le soir , courbées sous leur fagot . elle pensait aux filles des charbonniers , qui veillent toute la nuit , accroupies autour des fournaises grondantes . elle aurait voulu être l une d elles . leur vie si pénible lui semblait moins misérable que la sienne . elles , au moins , gagnaient leur journée , et personne ne leur reprochait le pain qu elles mangeaient le soir . . . pendant qu elle pensait à toutes ces tristes choses , sa tante poursuivait impitoyablement l énumération de ses bienfaits et la glorification de sa conduite . une fois sur cette pente , elle ne s arrêtait plus , mêlant dans son discours les choses les plus respectables aux détails les plus vulgaires . elle parlait avec le même accent des souvenirs de famille , des devoirs de parenté et des menues privations qu elle s imposait : on avait vendu le piano de reine; elle avait supprimé son chocolat du matin; les bougies avaient été remplacées par de la chandelle , bien que l odeur du suif lui fût insupportable . . . puis venaient des retours mélancoliques vers les jours meilleurs d autrefois , et des comparaisons navrantes entre le passé et le présent . . . encore , ajouta t elle en terminant , tout cela ne serait rien si reine et honorine étaient établies . ah ! mes pauvres filles , je crains bien que vous ne coiffiez sainte catherine ! cette perspective mettait reine en fureur . et songer , s écria t elle avec un geste de dépit , que si ce ladre d oncle renaudin avait voulu , nous aurions pu faire un beau mariage ! cela lui aurait si peu coûté de nous doter ! . . . il ne dépense rien et sa maison regorge de tout . oui , soupira honorine , lorsque nous lui avons fait visite pour la dernière fois , les armoires de la salle étaient ouvertes . . . je vois encore les belles piles de linge et les paniers pleins d argenterie . . . et le cellier plein de provisions ! ajouta la veuve . et les meubles de soie entassés dans la chambre de réserve ! murmura la cadette . ah ! dit honorine , qui devenait enragée rien qu en écoutant cette énumération , si l oncle ne veut plus nous voir , c est bien votre faute , à toi et à gaspard ! il fallait l adoucir et le gagner par des égards , tandis que vous l avez irrité avec vos grands airs et vos plaisanteries . au lieu de le traiter tout haut d harpagon , si gaspard lui avait porté un lièvre de temps à autre , tout se serait raccommodé . gaspard bondit d indignation . moi , donner un lièvre à ce pince maille ! je préférerais le jeter à la gueule de phanor ! . . . pour qui me prends tu ? est ce qu un mauprié se couche à plat ventre devant un héritage ? . . . tu sais le dicton : gueux et fier comme un verrier ! mon père l était , et bon chien chasse de race . j aimerais mieux crever dans un fossé que de mendier les bonnes grâces d un croquant qui s est enrichi en tondant ses moutons et ses débiteurs , et qui aujourd hui encore trouverait à tondre sur un oeuf . . . assez sur ce chapitre , ne m en parle plus et sers nous à souper ! le couvert était mis et la soupe au lait , préparée par honorine , fumait dans la soupière . ils s assirent tous autour de la table couverte d une toile cirée . madame de mauprié dit à haute voix le bénédicité , que gaspard et xavier écoutèrent debout , puis on n entendit plus qu un bruit de cuillers et de vaisselle . le souper était abondant , et on sentait que le bien vivre était le seul luxe auquel les mauprié n avaient pas renoncé . un pâté de lièvre dans sa terrine , un jambonneau dans sa gelée , une salade de mâches et un fromage du pays composaient le menu . gaspard et sa mère l arrosaient d un petit vin du verdunois; xavier et les trois filles buvaient de la piquette . tous avaient bon appétit , à l exception de gertrude , qui se forçait pour avaler une bouchée , et qui semblait absorbée par ses réflexions . gaspard , le dos au feu et son chien phanor entre les jambes , mangeait comme quatre , buvait d autant et semblait rasséréné par le rayonnement de l âtre qui lui chauffait les reins , et les rasades de vin qui lui égayaient le cerveau; son verbe tranchant s était adouci , et parfois un large éclat de rire entrecoupait ses propos de chasseur . la conversation roulait le plus souvent sur les souvenirs du temps passé et sur les familles de verriers avec lesquelles les mauprié entretenaient des relations de voisinage . au dessert , gaspard , mis complètement en bonne humeur , fredonna un air de chasse et conta ses exploits de la journée . il était tard quand on se leva de table; honorine et gertrude enlevèrent le couvert et chacun s apprêta à gagner son dortoir . les trois jeunes filles allèrent embrasser madame de mauprié; gaspard baisa bruyamment les joues de ses soeurs , puis s avança vers gertrude . allons , petite cousine , dit il en lui tendant la main , pas de bouderie ! . . . faisons la paix ! gertrude le regarda fixement et répondit d une voix brève : cousin gaspard , je suis fille de verrier , moi aussi , et j ai de la rancune . . . bonsoir . gaspard demeurait ébahi . elle passa rapidement devant lui pour aller rejoindre ses cousines , puis elle s approcha de xavier et murmura , tout en lui souhaitant le bonsoir : j ai besoin de te parler; sois demain de bonne heure à ton atelier . ii ainsi qu elle l avait dit à gaspard , gertrude était une vraie fille de verrier . elle avait la spontanéité , la fierté , les colères violentes de cette race ardente et chevaleresque dont les types étranges tranchent si vivement sur le fond vulgaire et effacé des populations meusiennes . venus , dit on , de la normandie , les gentilshommes verriers étaient établis en argonne depuis un temps immémorial . on les y trouve déjà installés sous le règne de philippe le bel , qui , par lettre royale datée de , déclara que les gentilshommes de champagne travaillant aux verreries ne dérogeaient pas à la noblesse . ce privilège fut confirmé plus tard par henri iii , et henri iv lui même ne dédaigna pas de s occuper des verriers . la manière dont ils lui furent présentés mérite d être rappelée . c était au commencement de mars , et le roi se rendait à metz avec marie de médicis; comme on descendait la côte des chalaides , au sortir de sainte menehould , plusieurs gentilshommes débouchèrent de la lisière du bois et coururent au devant de la voiture . qui sont ces gens là ? demanda le roi . sire , répondit le postillon , ce sont des souffleurs de bouteilles . . . le béarnais se mit à rire; les mauvaises langues prétendent même qu il se permit sur leur compte une plaisanterie assez salée . la voiture ne s arrêta pas , car il tombait une petite pluie fine , il mousinait , comme on dit dans le pays , et on avait déjà perdu beaucoup de temps à écouter la harangue des notables de sainte menehould; mais henri iv fit prendre les placets des verriers , et peu de jours après leur accorda de nouvelles lettres patentes . ces gentilshommes , demi artistes et demi aventuriers , avaient été sans doute attirés dans l argonne par les ressources nombreuses que le pays offrait à leur industrie . un sable pur y foisonnait dans les bruyères , et les bois , peu exploités , donnaient le charbon à discrétion . eu outre , les retraites giboyeuses des défilés , les eaux poissonneuses de la biesme , étaient faites pour retenir des gens qui aimaient la bonne chère et avaient toujours eu du sang de braconniers dans les veines . la forêt leur plaisait et ils y prospérèrent . dès , nicolas volcyr , historiographe de lorraine , vantait les belles voirrières des boys d argonne . le dix septième siècle fut leur âge d or . colbert avait augmenté leurs privilèges et assuré leur monopole . ils inondaient de leurs bouteilles la lorraine , la champagne et la bourgogne , gagnaient gros et dépensaient d autant , faisant chère lie , menant grand train et ayant nombreuse lignée . les aînés succédaient au chef de famille dans la direction de la verrerie , les cadets ne rougissaient pas de leur servir d ouvriers; quelques uns cependant devenaient gens d épée ou gens d église; l un d eux , nicolas de condé , fut de la compagnie de jésus et prononça une oraison funèbre du roi louis xiii . les filles épousaient des verriers du voisinage ou se faisaient religieuses . dédaignés de la noblesse territoriale , qui raillait leurs occupations manuelles et les appelait des gentilshommes de verre , ils se tenaient fièrement à l écart , ne frayant qu avec leurs confrères , et rendant avec usure aux bourgeois les mépris hautains des nobles familles du voisinage . la révolution de porta un rude coup à leur prospérité en anéantissant leur monopole . mais aujourd hui encore ils ont en grand mépris les roturiers , qu ils tiennent à distance et qu ils appellent des sacrés mâtins ; ils ne se marient guère qu entre eux , et la fille d un gentilhomme verrier ferait plutôt d un bourgeois son amant que son mari . la plupart vivent très pauvrement et ont adopté les moeurs et le costume des paysans au milieu desquels ils habitent; quelques uns , fatigués de leur oisiveté , ont pris du service et sont devenus de bons officiers . c était ce qu avait fait le capitaine jacques de mauprié , père de gertrude; mais ses efforts pour tirer sa famille de l ornière n avaient pas réussi . il était mort trop tôt , et gertrude , confiée aux soins de sa tante , était précisément tombée dans ce milieu d où le capitaine avait si énergiquement cherché à sortir . comme on l a vu plus haut , la veuve de mauprié , qui vivait maigrement d une rente viagère de deux mille francs , avait accueilli sa nièce sans enthousiasme , et la vie que l orpheline menait à lachalade était des plus pénibles . sa nature expansive et affectueuse était sans cesse refoulée et froissée , tantôt par la rudesse de gaspard ou les méchancetés de reine et d honorine , tantôt par les glaciales rebuffades de la veuve . un seul membre de la famille , xavier , lui avait toujours montré de la sympathie . xavier de mauprié venait d entrer dans sa vingt troisième année . il avait été élevé jusqu à dix huit ans au petit séminaire de verdun , et sa première impression , à son retour au logis , fut la vue de cette charmante cousine de quatorze ans qui lui sauta au cou le plus gentiment du monde . madame de mauprié avait eu l espoir qu il entrerait dans les ordres; mais la vocation ne venant pas , xavier s en retourna à lachalade sans avoir une idée arrêtée au sujet d une carrière quelconque . la famille était trop pauvre pour le pousser dans un emploi public , sa mère n eût jamais consenti à faire de lui un commerçant; d ajournements en ajournements , il resta à lachalade , menant une vie dont l inutilité lui pesait . sous l influence du milieu vulgaire dans lequel il grandissait , ses nerfs étaient devenus plus irritables , et son esprit de moins en moins communicatif . gertrude seule aurait pu l apprivoiser et le rendre expansif; mais , avec elle , un autre sentiment arrêtait son élan et paralysait sa langue , la timidité . la grâce primesautière , l esprit vif et naturel de la jeune fille imposaient à ce garçon sauvage et gauche . il brûlait de confier à sa cousine les inquiétudes et les ambitions qui agitaient son âme , et tout le temps qu il était seul , il trouvait mille façons de traduire ses aspirations confuses; mais une fois en face de gertrude , les mots ne venaient plus . il commençait une phrase , balbutiait en voyant les grand yeux de la jeune fille se fixer sur les siens , puis brusquement il s arrêtait et redevenait silencieux . plus gertrude croissait en âge et plus xavier se repliait sur lui même; celle ci , découragée par les airs farouches et le ton parfois bourru de son cousin , commençait à imiter sa réserve . ils se sentaient toujours sympathiques l un à l autre; mais ils se parlaient peu , se bornant à échanger un sourire ou un regard , en signe de tacite alliance . humilié de son inaction , las des distractions du village et des ineptes conversations de ses soeurs , xavier s était consolé en se livrant à son goût très vif pour le dessin . comme son frère gaspard , il s était mis à courir les bois , mais ce n était pas le même attrait qui le retenait dans les gorges de l argonne . il était devenu amoureux de la forêt . les arbres aux attitudes majestueuses , les terrains mouvementés , la riche coloration des bruyères roses ou des fougères dorées par l automne; le monde toujours bruissant , gazouillant ou bondissant des insectes , des oiseaux et des fauves , tout cela le charmait et le passionnait . la fée des bois l avait touché de sa baguette de coudrier; elle l avait ramené , séduit et asservi sous les voûtes verdoyantes de la forêt enchantée . il y passait des journées entières à dessiner . il avait fait connaissance avec les charbonniers et les sabotiers de la gorge aux couleuvres , et ces silvains demi sauvages , tout possédés de l esprit forestier , l avaient initié aux mystères des bois . le soir , au long des fournaises flamboyantes , le maître charbonnier lui avait appris le nom de toutes les essences d arbres , le chant de toutes les espèces d oiseaux , et c était en voyant le sabotier de la poirière tailler le hêtre et le bouleau , qu une préoccupation nouvelle avait agité son esprit . de l admiration des belles choses au désir de les reproduire , la distance est courte . xavier s était tout à coup senti travaillé par ce besoin de création qui fait le tourment et la joie des organisations artistiques . après s être longtemps contenté de dessiner des arbres et des plantes , il fut pris du désir de serrer de plus près la réalité , tout en l accommodant à certaines combinaisons idéales . la rustique industrie du sabotier trinquesse fut pour lui comme une révélation . il essaya à son tour de tailler le bois à sa fantaisie , et pria trinquesse de lui apprendre son métier . il y fit bientôt des progrès surprenants , et non content de manier la rouette et le paroir , il s aboucha avec le menuisier de lachalade , qui lui montra à dresser , à tourner et à assembler . puis , son apprentissage terminé , il se procura les outils nécessaires et installa son atelier de sculpture sur bois dans un appentis adossé à la clôture du jardin . c était là qu il passait des journées entières , tout absorbé par des tentatives auxquelles personne dans la famille ne s intéressait , sauf gertrude . ce fut là qu il vint attendre sa cousine au lendemain de la scène qui ouvre ce récit . cette visite matinale , annoncée si brusquement et si mystérieusement par la jeune fille , l avait préoccupé toute la nuit; il allait et venait dans l atelier d un air impatient , et son inquiétude se peignait sur sa physionomie aux traits mobiles . c était , à cette époque , un garçon maigre et brun , de taille moyenne et de mine rêveuse . ses beaux yeux noirs , enfoncés dans l orbite , avaient parfois l air de regarder en dedans . il ne portait pas sa barbe , et l expression fine , un peu triste , de sa bouche ressortait mieux encore sur son visage soigneusement rasé . les flammes sombres de ses yeux creux et la ligne rouge de ses lèvres tranchaient vivement sur la pâleur olivâtre de son teint , et donnaient un caractère saisissant à sa figure encadrée de longs cheveux noirs . il tressaillit tout à coup en entendant crier le sable de l allée; un frôlement de jupe et un léger bruit de pas annonçaient l arrivée de gertrude . il courut ouvrir à sa cousine et l amena jusqu auprès de l établi où un petit poêle ronflait joyeusement . je t ai fait un bon feu , lui dit il , assieds toi là et chauffe tes pieds . . . l air est humide ce matin . tout en tourmentant un morceau de bois avec son ciseau , il la regardait d un air embarrassé , gertrude était restée debout près de l établi . ses lèvres étaient serrées , ses regards sérieux , et elle pressait nerveusement contre sa poitrine les pointes de sa fanchon . comme tu es pâle ! s écria xavier . je n ai pas dormi , répondit elle; j ai pensé toute la nuit à une chose à laquelle je me suis décidée . que veux tu dire , gertrude , et qu y a t il de nouveau ? je ne puis plus supporter la vie que je mène , xavier , je ne le puis plus ! . . . je sens chaque jour davantage combien je suis ici à charge à tout le monde . a tout le monde ? . . . interrompit xavier en la regardant d un air de reproche . non , pas à toi ! s écria t elle en se rapprochant de lui , tu as toujours été bon pour moi , cousin xavier . mais les autres ! . . . tu as entendu gaspard , hier , et tu sais qu il m a prise en aversion . . . mes cousines sont méchantes avec moi et ma tante ne m aime pas . je fais pourtant ce que je puis pour qu on m aime , et je n y réussis pas ! je sens que je leur pèse . je ne suis qu une enfant , mais j ai de l orgueil , moi aussi , et je souffre . . . je veux partir . partir ! . . . xavier laissa tomber son ciseau et demeura muet . il regardait sa cousine sans pouvoir parler , et ses mains étaient toutes tremblantes . pour lui , gertrude était la seule joie de la maison , le seul point lumineux dans la vie grise et terne de tous les jours . partir ! reprit il enfin d une voix sourde , seule ! à ton âge ! . . . y penses tu ? il y a longtemps que j y pense , poursuivit gertrude , et j avais hésité jusqu à hier soir , mais ce matin mon parti est pris . je suis courageuse , je travaillerai . voilà un an que je vais coudre chez la modiste du village; c est une bonne fille qui m a appris ce qu elle sait et qui s est déjà occupée de me chercher une place à la ville . elle l a trouvée ? demanda t il avec anxiété . oui , et c est pourquoi je me suis décidée à te parler ce matin avant que tu ne partes pour les islettes . . . voici une lettre que je te prie de mettre à la poste là bas . xavier demeurait silencieux . ses yeux sombres avaient pris une expression d angoisse passionnée . il contemplait tristement gertrude , qui s était approchée du poêle et tendait vers la plaque de fonte ses petites mains glacées . dans trois jours , reprit elle , quand tu retourneras aux islettes , il faudra que tu aies la complaisance de passer de nouveau au bureau de poste . la maîtresse du magasin où je désire travailler doit répondre à cette lettre poste restante , et tu me rapporteras sa réponse . je ferai ce que tu demandes , dit il en soupirant profondément; mais songes y bien encore , gertrude . . . la vie est dure chez les autres ! je le sais , répondit elle avec amertume . . . puis comme elle craignait de l avoir blessé , elle lui prit la main et la serra . merci , dit elle , ami xavier ! garde moi le secret jusqu à nouvel ordre . elle avait les larmes aux yeux , et lui , se sentait le coeur serré par une douleur poignante . gertrude , s écria t il , ne t en va pas ! il le faut , mon ami . gertrude ! répéta t il encore en lui secouant la main , et en même temps mille pensées confuses lui montaient aux lèvres . ses yeux regardaient sa cousine avec une expression touchante . si ces grands yeux sombres avaient pu parler , ils auraient dit : par pitié , ne t en va pas , sois patiente et appuie toi sur mon bras ! . . . mais les yeux se contentaient de lancer des regards navrants , et xavier n osait pas révéler tout ce qu il avait dans le coeur . d ailleurs son propre avenir était si obscur ! le secours qu il aurait pu offrir était beaucoup si on l aimait , peu de chose s il n était pas aimé . qui pouvait savoir si gertrude l aimait autrement que comme un compagnon d enfance ? . . . si elle l avait aimé plus sérieusement , aurait elle songé à partir ? . . . il refoula en lui les mots prêts à jaillir . soit , dit il d une voix étranglée , je ferai ta commission . gertrude le remercia de nouveau et quitta l atelier . accoudé sur son établi , xavier la regardait à travers les vitres tandis qu elle suivait légèrement les plates bandes herbeuses . elle avait disparu depuis longtemps déjà , qu il était encore , à la même place , la main appuyée sur son front , roulant des pensées noires et découragées , pendant que le vent faisait tournoyer les feuilles sèches sur le gazon , et que les moineaux pépiaient dans les sapins . . . . quatre jours après , xavier qui revenait des islettes aperçut , au soleil couchant , gertrude qui l attendait sur le pas de la porte . j ai quelque chose pour toi , lui dit il tristement , et il lui tendit une lettre qu elle décacheta avec vivacité . tandis qu elle la lisait , xavier , appuyé contre la porte , considérait le fin profil de la jeune fille éclairée par les rougeurs du couchant . elle releva brusquement la tête , et il l interrogea du regard . tout est terminé , dit elle avec un léger tremblement dans la voix; les demoiselles pêche consentent à me prendre comme apprentie , et je dois être rendue à b . . . le er mars prochain . . . ce soir je parlerai à ma tante . . . . merci encore , xavier ! elle se retourna pour lui serrer la main , mais il s était déjà enfoncé dans l ombre du couloir , et elle l entendit s éloigner du côté du jardin . lorsque toute la famille fut réunie pour le souper , et que gaspard eut allumé la lampe , gertrude alla s asseoir près de madame de mauprié et déplia silencieusement sa lettre . au bruit du papier froissé , la veuve posa son tricot et dit à sa nièce en lui dardant un regard froid : qu y a t il , gertrude , et que me veux tu ? ma tante , commença la jeune fille d une voix émue mais ferme , vous m avez accueillie chez vous , et depuis cinq ans vous avez été pour moi une parente dévouée; je vous ai imposé de lourds sacrifices et je vous en serai toujours reconnaissante . . . . la veuve fronça les sourcils , piqua une aiguille dans ses cheveux et s écria d une voix brève : ça , où veux tu en venir ? a vous annoncer , ma tante , que je ne veux pas abuser plus longtemps de votre hospitalité : j ai trouvé à b . . . une position convenable , et je viens vous demander la permission de l accepter . en même temps elle remit sa lettre à madame de mauprié . en entendant ces dernières paroles , gaspard avait relevé brusquement la tête; honorine et reine se regardaient et cherchaient tout bas qu elle pouvait être cette position mystérieuse qui allait permettre à leur cousine de se produire à la ville . cette chance là ne m arrivera jamais ! songeait reine dépitée . xavier , les poings serrés sur les tempes , les lèvres froides , regardait la lettre , sa mère et gertrude . un silence profond remplissait la salle . la veuve ajusta ses lunettes et lut lentement , puis , rejetant le papier avec dédain : ainsi , dit elle , tu veux te faire modiste ! . . . modiste ! . . . a ce mot , honorine ébaucha un sourire de pitié et reine poussa un soupir de soulagement; quant à gaspard , il se remit à frotter son fusil et à siffler d un air narquois . oui , répondit gertrude , je veux gagner ma vie honnêtement , et n être à charge à personne . madame de mauprié se mordit les lèvres . tu as dix neuf ans à peine , continua t elle , et je suis responsable de tes actes . . . . est il convenable que je te laisse aller à dix lieues d ici , dans une boutique où tu seras en compagnie de filles de rien , et exposée à tous les dangers d une situation pareille ? les demoiselles pêche sont d honnêtes filles; j habiterai chez elles , et d ailleurs je saurai me protéger moi même . et te payera t on suffisamment pour te faire vivre ? on me donnera , pour commencer , le logement et la table , répondit gertrude en rougissant; jusqu à ce que je gagne davantage , je vous prierai de m envoyer une partie de la rente de six cents francs qui me vient de ma mère . et si nous refusons ? . . . car tu oublies que gaspard est ton tuteur . alors , répliqua t elle d un ton ferme , je m adresserai à mon oncle renaudin , qui est mon subrogé tuteur et qui me fera émanciper . gaspard se mit à rire bruyamment . eh ! s écria t il , laissez la donc aller , ma mère ! . . . le village n est pas fait pour de pareilles duchesses . il leur faut la ville pour étaler leurs grâces et faire l admiration des marjolets qui flânent le dimanche sur les promenades ! . . . toutes ces mijaurées là s imaginent qu à la ville on trouve encore des rois qui épousent des bergères , et voici reine qui grille d envie , elle aussi , de trôner derrière un comptoir ! reine se redressa comme une guêpe en colère et lança à son frère un regard furibond . reine est trop bien née pour songer à devenir une fille de boutique , dit la veuve; elle n oubliera jamais qu elle est une mauprié . . . . a ces mots gertrude sentit le rouge lui monter au front . elle fit quelques pas vers sa tante; ses yeux étincelaient et ses narines frémissaient . madame , s écria t elle d une voix vibrante , c est vous qui oubliez étrangement l histoire de notre famille . . . . vous parlez des mauprié ! lorsque mes ancêtres vinrent en argonne , ils étaient pauvres et ne crurent pas déroger en soufflant le verre . . . . j entends agir comme eux et ne pense pas déchoir ! . . . il y eut de nouveau un grand silence dans la salle . gaspard regardait sa cousine d un air ébaubi , et lorsqu on se mit à table , xavier serra fortement la main de gertrude . le souper fut maussade; gertrude ne mangeait pas , xavier était pensif et les autres ne disaient mot . lorsqu on eut fini , madame de mauprié retint légèrement par le bras sa nièce qui se disposait à se retirer . quand comptez vous nous quitter ? lui demanda t elle . je dois être au magasin le er mars , répondit la jeune fille , et je voudrais partir au moins la veille . nous avons encore quatre jours jusqu à la fin du mois , reprit froidement la veuve , je pense que vous les emploierez à réfléchir . . . . bonsoir , ma nièce . elle s apprêtait à lui tendre machinalement son front comme chaque soir , mais gertrude se borna à la saluer et sortit sans ajouter une parole . iii le jour fixé pour le départ de l orpheline était arrivé . sa petite malle , cadenassée et ficelée , attendait dans le corridor le passage d herbillon le brioleur qui devait la charger sur un de ses mulets , et accompagner la jeune fille jusqu aux islettes où passe le courrier de b . . . il ne restait plus à gertrude qu une démarche pénible à faire , c était sa visite d adieu à l oncle renaudin . cette visite lui coûtait , car le bonhomme était quinteux et recevait fort mal les visiteurs , surtout quand ceux ci faisaient partie de sa famille . néanmoins gertrude se croyait obligée à ce dernier devoir . l oncle eustache était le frère de sa mère , et puis elle l avait trouvé si faible , si vieilli , lorsqu elle l avait rencontré récemment ! . . . qui pouvait dire si elle le reverrait jamais ? c est en songeant à toutes ces choses que , vers midi , gertrude prit le chemin de la maison de son oncle . cette maison était une ancienne dépendance de l abbaye de lachalade , et on l appelait encore l abbatiale . elle était bâtie un peu en dehors du village , sur une éminence d où l on dominait la vallée de la biesme , et elle comprenait , outre les bâtiments d habitation , un grand jardin abandonné dont les murs croulants ne finissaient qu à la lisière de la forêt . le chemin qui allait du village à l abbatiale était bordé de peupliers mélancoliques et aboutissait à un grand mur triste dans lequel était pratiquée une porte cintrée , prudemment munie d un guichet . c est devant cette porte que gertrude s arrêta pour respirer , car son coeur battait fort et elle se sentait tout oppressée . au bout de quelques minutes elle agita la chaîne rouillée de la sonnette . un tintement plaintif réveilla l écho de la cour sonore , un aboiement lointain y répondit , mais personne ne se montra . enfin un bruit de sabots résonna dans la cour , puis une clef grinça dans la serrure et la porte s entre bâilla . bonjour , fanchette; puis je voir mon oncle ? demanda gertrude à une vieille servante qui l examinait d un air revêche . vous savez bien que m . renaudin ne veut recevoir personne , répondit froidement celle ci . c est que je pars ce soir . . . pour longtemps , et j aurais désiré lui dire adieu . la servante , tenant toujours la porte à demi fermée , considérait la jeune fille d un air soupçonneux . allons , fanchette , dit une voix d homme , laisse donc entrer mademoiselle dans la cour . . . . j irai voir si elle peut monter là haut . en même temps le vieux garde pitois ouvrit la porte toute grande et fit passer gertrude , malgré les protestations de fanchette . les deux domestiques s acheminèrent vers la porte du vestibule , en discutant aigrement . gertrude les suivait toute décontenancée et regardait machinalement la cour solitaire avec sa ceinture de hauts bâtiments aux volets clos , son puits à la margelle usée et sa pelouse ovale bordée de buis , où un grand houx dressait son feuillage sombre et piquant , emblème de la maussaderie des hôtes du logis . . . . je vous dis que m . renaudin ne la recevra pas ! marmonnait fanchette . encore faut il s en assurer , grommelait pitois . allez y donc , vieil entêté ! s écria t elle poussée à bout . ils étaient arrivés dans le vestibule , en face d un escalier de pierre qui conduisait à la chambre de m . renaudin . eh bien ! fanchette , dit une voix perçante et plaintive , que signifie ce vacarme ? . . . en même temps l oncle renaudin parut sur les marches supérieures de l escalier . il était enveloppé dans une longue redingote râpée , ses doigts maigres s appuyaient à la rampe de fer , son corps était courbé comme la lame d une serpe et sa tête surplombait , montrant un crâne couronné de cheveux blancs , un long nez pointu et des yeux gris qui dardaient un regard méfiant . que me veut on ? répéta t il d un ton bref , en apercevant une figure étrangère . c est votre nièce , monsieur , dit pitois . je ne veux voir personne , murmura le vieillard d un ton bourru . mon oncle , commença gertrude en s avançant , je venais vous faire mes adieux . . . en même temps elle le regardait avec ses beaux yeux mouillés de larmes . le son clair de cette voix sympathique sembla frapper le vieillard . il s arrêta , dévisagea silencieusement sa nièce , puis , comme si quelque chose avait enfin tressailli au dedans de lui , sa figure prit une expression moins rébarbative . tes adieux ? reprit il , tu quittes donc la maison du verrier ? je vais à b . . . , répondit gertrude . a b . . . ! s écria m . renaudin . les muscles de sa face parcheminée se détendirent et le nom de cette ville parut agir mystérieusement sur son esprit . pitois , cria t il , laisse la monter . attrape ! dit le garde triomphant , et il fit la nique à fanchette qui s éloigna d un air grognon . quand gertrude fut sur le palier : attends un moment , petite ! murmura son oncle . il se traîna dans sa chambre où la jeune fille l entendit clore à double tour les portes des armoires et les tiroirs d un secrétaire . tu peux venir maintenant ! lui cria t il . la pièce où elle entrait était entièrement lambrissée de chêne . au fond , un grand lit carré à baldaquin de perse faisait face à la porte . de hautes fenêtres garnies de rideaux jaunis donnaient sur la vallée et les bois . m . renaudin était assis dans son fauteuil de façon à avoir le secrétaire à portée de la main . viens te chauffer , dit il à gertrude en lui montrant une chaise près de la cheminée où deux pauvres tisons se mouraient dans un monceau de cendres . il attisa un moment le brasier , puis fixant de nouveau ses yeux perçants sur la jeune fille : dis moi , reprit il , que vas tu faire à b . . . ? je vais y apprendre un métier , mon oncle , afin de gagner ma vie . la figure de l avare s éclaircit un peu . bien , fit il , tu veux travailler . . . bien cela , petite , et d autant mieux que ce n est pas dans les habitudes de ta famille . . . et les mauprié te laissent partir sans regret , hein ? c est moi qui ai demandé à m en aller; je ne voulais pas abuser de l hospitalité de ma tante . . . il faut apprendre à se suffire à soi même , quand on est pauvre . pauvre ! . . . pauvre ! grommela le vieillard qui crut saisir un reproche dans ces derniers mots , à qui la faute ? . . . si ta mère et ta tante m avaient écouté autrefois , elles n auraient pas épousé leurs hâzis de verriers , et elles s en seraient mieux trouvées . . . enfin , continua t il en se radoucissant , tu as pris le bon parti , qui est de travailler quand on est jeune . . . c est comme cela que j ai fait; j ai quitté lachalade à ton âge , avec mon paquet sur le dos . . . j allais à b . . . , comme toi . . . eh ! eh ! il y a eu de cela quarante deux ans à la chandeleur dernière . . . il poussa un soupir , croisa ses longs doigts sur ses jambes et se mit à regarder le foyer à demi éteint où scintillaient parfois encore quelques points lumineux . cette allusion à sa jeunesse l avait rendu songeur; il resta longtemps silencieux . gertrude embarrassée ne savait si elle devait s en aller . a un mouvement qu elle fit pour quitter sa chaise , m . renaudin releva la tête . quoi ! tu veux déjà partir , s écria t il . . . attends encore un peu , je n ai pas tout dit . il contempla un moment la jolie figure étonnée et attentive de sa nièce; on eût dit que ses regards se rafraîchissaient en se reposant sur ces cheveux soyeux , sur ces yeux limpides et rêveurs , sur cette petite bouche souriante . . . il se leva péniblement et effleura de sa main ridée et tremblante les bandeaux crêpelés de gertrude . comme tu as de beaux cheveux blonds ! soupira t il . va , rassieds toi encore un peu; mes yeux ne sont pas souvent réjouis par la vue de la jeunesse . . . arrête toi un peu ici . qui sait quand nous nous reverrons ? il secoua tristement la tête , et il y eut de nouveau un moment de silence . on entendait la bise se lamenter dans la cage de l escalier . écoute le vent , reprit il . . . rassieds toi et chauffe tes petits pieds . . . attends , je vais mettre du bois au feu et te faire une bonne flambée . il attisa le brasier et jeta sur les chenets une brassée de menu bois qui pétilla en lançant une flamme claire . eh ! eh ! dit il en étendant ses mains devant le foyer , c est gai , un bon feu , cela vous ragaillardit . . . c est bien à toi , gertrude , d être venue me faire visite ! et pourtant , répondit gertrude un peu apprivoisée et demi souriante , et pourtant vous ne m aviez guère encouragée . . . oui , c est vrai . . . je me disais : la caque sent toujours le hareng et je te jugeais d après tes grandes pecques de cousines , mais tu ne leur ressembles pas , tu es tout autre . . . tu ressembles . . . il s arrêta , passa la main sur son front jauni et poussa un long soupir . d ailleurs , ajouta t il , je suis content de ton courage et de ta bonne envie de travailler . . . mais tu ne m as point dit ce que tu comptes faire à b . . . ? je veux y apprendre le métier de modiste . m . renaudin tressaillit et murmura en se parlant à lui même : modiste . . . à b . . . ? il y a des ressemblances singulières ! et comme si cette réflexion l avait replongé dans de profondes méditations , il tourna la tête du côté de la cheminée . la flamme dansait sur les chenets en formant mille fantastiques images , et au dehors la bise se lamentait toujours . était ce la plainte du vent qui réveillait de vieux souvenirs , ou bien le vieillard revoyait il dans les arabesques de la flamme les fuyantes apparitions d une époque lointaine ? . . . il étendait ses mains vers le brasier , puis il les passait sur son front comme pour réchauffer sa mémoire engourdie . sa figure s était attendrie et ses yeux étaient devenus humides . tu auras grand froid sur la route , ma pauvre enfant ! reprit il tout à coup . . . aie soin de bien te couvrir ! en vérité , il y a des ressemblances singulières ! . . . en te regardant et en entendant la bise de mars , il me semble revoir une pauvre enfant comme toi , qui s en allait seule aussi dans la froidure et le vent . . . écoute , dit il en s animant , laisse moi te donner un conseil . . . quand tu seras là bas , à la ville , veille bien sur ton coeur ! a ton âge , on ne demande qu à aimer; défie toi de ceux qui te diront que tu es jolie ! . . . ne donne pas ton coeur avant d avoir au doigt un bel anneau de mariée . veille sur toi; les hommes sont égoïstes et ne valent rien ! . . . il s était levé , tout surexcité; l expression étrange de sa figure effraya gertrude : mon oncle , dit elle , il est temps que je prenne congé de vous; je vais jusqu aux islettes à pied , et le brioleur herbillon m attend pour charger ma malle . allons ! fit il en abaissant la voix , merci de ta visite , gertrude ! avant de partir , mets toi là et écris moi lisiblement ton adresse à b . . . elle lui obéit , et pendant qu elle écrivait , il ouvrit son secrétaire : je ne veux pas que tu t en ailles sans rien emporter de moi . tiens ! il lui glissa dans la main un double louis : serre le bien , c est de l or . . . c est beau et bon comme un rayon de soleil , et c est plus rare ! ne le montre à personne ici , et promets moi , si j ai besoin de toi quelque jour , de revenir dès que je t appellerai . je vous le promets , mon oncle , répondit elle tout émue ! maintenant , laisse moi baiser tes cheveux blonds . . . là . . . bon voyage , petite gertrude , et merci . . . ta visite m a fait du bien . . . il l accompagna jusque sur l escalier : ne dis rien à tes cousines ! lui cria t il encore . quand gertrude arriva au logis de sa tante , les sonnailles des mulets retentissaient déjà dans la descente de la louvière . eh bien ! lui demandèrent à la fois reine et honorine , comment t es tu tirée de ta visite à l oncle renaudin ? il m a bien reçue , répliqua t elle brièvement , et il est meilleur qu on ne le dit . gaspard était parti dès le matin pour la chasse , madame de mauprié et ses filles étaient seules dans la salle . gertrude courut à l atelier espérant y trouver xavier , mais l appentis était vide . où peut il être ? se demandait elle et elle se sentait le coeur gros . elle parcourut du regard l étroit réduit où s étaient passées les seules bonnes heures de sa jeunesse . elle fit un adieu silencieux aux vitraux verdâtres , aux dessins accrochés aux murs , aux outils rangés le long de l établi . . . le bruit des sonnailles s était rapproché . gertrude , cria la voix stridente d honorine , voici le brioleur ! elle se hâta d accourir et questionna ses cousines sur xavier , reine haussa les épaules et répondit négligemment : il court les bois , sans doute . gertrude sentit des larmes lui monter aux yeux . elle était habituée aux façons bizarres de son cousin , mais cette absence dans un pareil moment lui semblait impardonnable . on avait chargé son bagage à dos de mulet . la veuve n eut pas un moment d expansion , et son baiser fut aussi froid que d habitude . au revoir , ma nièce , fit elle solennellement . . . , que dieu vous garde ! gertrude embrassa ses deux cousines . nous t écrirons là bas et tu nous enverras des chapeaux ! lui dit reine . ce fut la seule marque d intérêt que gertrude emporta de la maison de sa tante . . . dans la chambre haute de l abbatiale , le vieil oncle renaudin était resté tout absorbé par les souvenirs que la visite de sa nièce avait réveillés . il s était rassis dans son fauteuil et demeurait immobile , les coudes sur les genoux et le front dans les mains . la belle flambée allumée en l honneur de gertrude s était éteinte et l âtre ne contenait plus que des cendres grises; mais dans les corridors de la vieille maison le vent de mars gémissait toujours . peu à peu on entendit au dehors , dans l éloignement , un bruit de grelots . le vieillard se leva , poussa un soupir et se mit à fouiller les tiroirs de son secrétaire . dans un coin il trouva un objet de petite dimension soigneusement enveloppé de papier de soie . c était une ancienne lorgnette de spectacle avec trois tuyaux de cuivre doré et une garniture d ivoire . on ne s en était pas servi depuis longtemps , car les tuyaux jouaient difficilement les uns dans les autres , m . renaudin nettoya les lentilles avec un chiffon , ajusta les tuyaux , et s approchant de l une des fenêtres , braqua la lorgnette sur la campagne . de l embrasure où il se tenait on pouvait voir l extrémité du logis de mauprié , l angle du jardin , puis la route blanche serpentant au long des bois et des prés , dans la direction des islettes . le bonhomme distingua bientôt les mulets avec leur charge de charbon , puis le chien courant de l un à l autre , puis le brioleur chevauchant sur la dernière mule et fermant la file . gertrude enveloppée dans un châle gris et coiffée d une capeline bleue , cheminait à côté de lui . voici la petite ! murmura renaudin , comme elle marche bravement sur les cailloux de la route ! les mauprié l ont laissée partir seule . . . ses nobles cousines n ont pas daigné l accompagner jusqu aux islettes; le hâle aurait gâté leur précieux teint ! . . . les pécores ! . . . heureusement gertrude ne leur ressemble pas . courbé vers la fenêtre , le front appuyé contre la targette glacée , il clignait un oeil , et de l autre suivait les détours de la route à travers la lorgnette . au dehors , le vent secouait les branches décharnées et les pièces de toile pendues à des cordes dans le clos du voisinage . la girouette du toit virait et grinçait furieusement . quel vent ! murmurait le vieillard , elle a bien fait de cacher ses cheveux blonds . elle marche bravement; elle est vaillante et elle a du coeur . . . tant mieux ! il la suivait toujours avec un redoublement d attention à mesure que la distance rendait les images moins distinctes . tout à coup une brume mystérieuse brouilla les objets et il ne vit plus rien . . . une buée humide voilait le verre de la lunette . les mains de m . renaudin tremblaient . il les porta à ses paupières , à ses yeux si longtemps secs comme son coeur , et il y trouva des larmes . . . gertrude aussi , sur la route balayée par la bise , avait des pleurs dans les yeux . elle écoutait pensivement le bruit berceur des sonnailles , elle regardait le ciel où de longs nuages couraient avec une hâte furibonde , le taillis où les chênes entre choquaient leurs branches encore couvertes des feuilles de l an passé , les oseraies rougeâtres qui bordaient le cours de la biesme; puis elle se sentait un poids plus lourd sur le coeur et cherchant la cause de ce redoublement de peine , elle la trouvait dans l absence étrange de xavier . pourquoi n est il pas venu me serrer la main ? se demandait elle . cet oubli lui paraissait tellement inexplicable , qu elle n eût pas été étonnée de voir tout à coup xavier sortir du bois et accourir au devant d elle . a chaque point noir qui apparaissait au loin : est ce lui ? se disait elle . puis le point grandissait , et c était un cantonnier cassant des pierres ou un mendiant courbé sous sa besace , qui cheminait en comptant sa recette de vieux sous . le brioleur herbillon , qui était un brave homme et qui la voyait triste , essayait de la distraire en lui contant des histoires de chasse . de temps à autre , tout en talonnant son mulet , il entonnait une vieille chanson du pays , à laquelle les tintements des sonnailles formaient un accompagnement naturel . en sa qualité de brioleur , il savait des chansons de toute sorte et de toute provenance; tristes , gaies ou gaillardes; chansons de noce et chansons de métier , refrains de soldats ou complaintes de bergers . il en dit une surtout qui remua le coeur de gertrude , tant l air lui semblait doux et tant quelques unes des rustiques paroles s accordaient avec sa situation : mon dieu , mon dieu , que je suis aise quand j ai ma mie auprès de moi ! je la prends et je la regarde : o ma mignonne , embrasse moi ! comment veux tu que je t embrasse ? . . . tout chacun dit du mal de toi; on dit que tu vas à la guerre , servir dans les soldats du roi . ceux qui t ont dit cela , ma belle , ne t ont dit que la vérité; mon cheval est là à la porte , est tout sellé et tout bridé . . . j ai tant pleuré , versé de larmes , que les ruisseaux ont débordé; petits ruisseaux , grandes rivières , quatre moulins en ont viré . . . gertrude à son tour fondait en larmes aux sons de cette complainte rythmée par la voix chevrotante du brioleur . celui ci vit que son remède produisait un effet contraire à celui qu il avait espéré , et il s arrêta court . voyons , dit il , mademoiselle gertrude , ne vous laissez pas aller ainsi à votre envie de pleurer . je sais bien que ça soulage le coeur , mais ça gâte les yeux quasiment comme la fumée de bois vert . allons , allons , hardi ! . . . montrez que vous êtes brave à l égal de feu votre père ! . . . aussi bien , nous voici au bourg et il ne faut pas que les gens des islettes vous voient pleurer comme une petite fille . on était arrivé en effet , et déjà l auberge se montrait avec son escalier de pierre , son enseigne balancée par le vent , et sa remise pleine de chevaux de rouliers . gertrude essuya ses yeux , le brioleur déchargea la petite malle , serra la main de la jeune fille et prit congé . la voiture ne devait pas tarder; gertrude s assit sur le banc de l auberge , et elle n y était pas depuis cinq minutes , lorsque tintèrent les grelots du courrier qui descendait au galop la côte de biesme . les chevaux s arrêtèrent tout fumants devant l auberge . on lia la malle derrière la capote , et déjà gertrude s apprêtait à monter , quand elle entendit son nom prononcé par une voix bien connue . . . celui qu elle n espérait plus , xavier , sortit d une maison voisine et s élança vers elle . ah ! s écria gertrude en lui tendant la main , je savais bien que tu ne me laisserais pas partir ainsi ! xavier semblait très ému; ses yeux noirs brillaient et la course avait coloré ses joues . j ai eu peur de ne pas arriver à temps ! dit il enfin . pourquoi ne t es tu pas trouvé à la maison ? il secoua la tête et plongea ses yeux dans ceux de sa cousine : je ne voulais pas te faire mes adieux devant ma mère et mes soeurs . j avais besoin de te serrer les mains à mon aise , loin des regards indifférents . . . et puis . . . il s arrêta . et puis ? fit gertrude en souriant . et puis j avais peur de montrer aux autres tout le chagrin que j ai de te voir partir ! il détourna la tête et , comme s il avait été honteux d en avoir trop dit , il reprit avec brusquerie : d ailleurs , je voulais te donner ceci , et le serrurier des islettes n en avait pas terminé la monture . il déchira le papier qui enveloppait un petit coffret de chêne sculpté , puis il le tendit à sa cousine . c est le premier essai dont je ne sois pas trop mécontent . . . garde le pour y mettre tes aiguilles et tes écheveaux . elle souriait . il ouvrit le coffret et y prit un bouquet de violettes et d anémones sauvages , les premières de la saison . tiens , continua t il , voici encore des fleurettes que j ai cueillies pour toi dans un ravin exposé au midi . gertrude sentait des larmes lui monter aux yeux . merci tout plein , ami xavier , dit elle en lui serrant de nouveau la main . . . tu me gâtes ! en voiture ! en voiture ! cria le conducteur qui s impatientait . gertrude monta . pense un peu à moi , là bas ! murmura encore xavier d une voix brisée . elle répondit en agitant la main et en aspirant longuement le parfum des fleurettes . hue , la grise ! hardi , blond ! . . . s écria le conducteur en faisant claquer son fouet . l attelage prit le trot et la voiture disparut bientôt dans les vapeurs de la nuit brunissante . iv hop ! hop ! . . . a travers les hautes forêts de l argonne la voiture passait au trot , et la faible lueur des lanternes éclairait vaguement les profondeurs boisées où la brume flottait sur la cime des chênes . parfois une éclatante et soudaine illumination flamboyait parmi les arbres de la lisière . de larges embrasures se découpaient en noir sur un fond lumineux , et vers le ciel s élançaient de hautes cheminées surmontées d une fumée rougeâtre . c était une verrerie . . . les baies des fenêtres laissaient voir des ombres fantastiques s agitant dans cette lumière incandescente et remuant des matières embrasées au bout de longues cannes de fer . . . c étaient les verriers , les hâzis maigres et brûlés par les flammes d enfer de leurs ouvreaux nuit et jour allumés . . . et gertrude songeait à la maison de sa tante , à l appentis couvert de tuiles moussues et à xavier . elle revoyait ce dernier accoudé sur son établi , le menton dans sa main , pensif , concentré , les yeux tournés vers une vision intérieure . elle le voyait aussi courant dans les bois à la recherche des premières fleurs de la saison , elle entendait encore l accent profondément triste de sa voix , lorsqu ils s étaient dit adieu devant l auberge . . . quelle étrange nature et qu y avait il réellement au fond de ce coeur obscur ? sous cette enveloppe dure et difficile à pénétrer , gertrude devinait une féconde source de tendresse qui jaillirait peut être un jour . et en pensant à toutes ces choses , elle pressait contre ses lèvres le petit bouquet d anémones , le sauvage bouquet noué avec un brin d herbe et qui sentait les bois et le printemps . hop ! hop ! . . . sur la route blafarde , parmi de grandes plaines nues et crayeuses , la voiture roulait , et les sabots des chevaux heurtant les cailloux faisaient jaillir des étincelles . le ciel terne et sans étoiles bordait confusément un horizon monotone . parfois la masse noire d une ferme endormie se dressait sur la berge du chemin , ou bien , dans les champs , on entrevoyait un parc de moutons avec la maison roulante du berger . . . et gertrude songeait à la vie errante du régiment , quand elle suivait son père d étape en étape , blottie dans un coin de son manteau , bercée par le roulement du fourgon; elle se souvenait que parfois un gros baiser du capitaine jacques la réveillait à demi , et qu entre les plis du manteau elle distinguait un coin du ciel étoilé . . . ah ! les bons baisers donnés à plein coeur , il y avait longtemps qu elle ne les connaissait plus ! les petits soins paternels , les dorloteries et les câlineries du réveil , les intimes babillages du coin du feu , tout cela était bien loin ! . . . ho , la grise ! holà , blond ! . . . on était arrivé au relais . des lumières couraient aux croisées de l auberge; la porte de la remise s ouvrait , un garçon d écurie dételait les chevaux tout fumants et en amenait de frais . le facteur s avançait lourdement avec sa sacoche pleine de lettres; une commère recommandait un paquet au conducteur; un homme courbé sous le poids de deux seaux remplis au réservoir prochain se dirigeait lentement vers l auge . par la porte ouverte de l auberge on voyait un bon feu flambant , on entendait de gros rires et le choc des verres . . . au dehors le vent sifflait contre les rideaux de la capote , et gertrude se sentait plus seule que jamais . elle enviait les gens qui se chauffaient au feu de l auberge , et ceux qui dormaient dans les maisons du village après une rude journée de labeur; elle se disait qu elle n avait plus de chez elle , plus de foyer , plus de maison ! . . . en route ! . . . et la voiture reprenait le trot . encore des champs à perte de vue , des sillons nus , des chaumes frissonnant au vent , de petits villages assoupis et blottis autour de leur clocher . encore de grands bois sombres où l écho répercutait le bruit des roues et des claquements du fouet , puis la voiture enrayée glissa rapidement sur une longue pente . de grands prés s étendaient au long d une rivière bordée de peupliers , un moulin apparaissait avec son bief rempli d eau , des coteaux de vignes dessinaient vaguement leurs formes arrondies , et , au loin , sur une colline , des centaines de lumières scintillaient . . . c était la ville . les chevaux redoublèrent de vitesse , le conducteur fit claquer son fouet avec frénésie et on traversa les faubourgs . . . encore un pont , une large rue plantée d arbres , puis la voiture s arrêta brusquement devant un bureau de messageries . on était à b . . . gertrude descendit tout engourdie . il était trop tard pour aller frapper à la porte des demoiselles pêche; elle prit une chambre à l auberge voisine , s y barricada et essaya de dormir . le sommeil ne vint que tard , et lorsqu elle s éveilla , il faisait déjà grand jour . un rayon de soleil pénétrait dans la chambre et on entendait une sonnerie de cloches sur la colline . ce sourire du soleil et cette chanson des cloches lui redonnèrent du courage , elle s habilla rapidement et se fit conduire chez les modistes . dans l atelier des demoiselles pêche , le poêle de faïence , allumé dès le matin par la vieille servante scholastique , commençait à répandre une douce chaleur et les ouvrières étaient déjà à la besogne . l atelier , contigu avec le magasin où on recevait les pratiques , était éclairé par deux fenêtres donnant sur la rue entre deux ponts , la plus animée et la plus commerçante des rues de b . . . l ameublement était des plus simples . au milieu , une grande table ronde , autour de laquelle se rangeait le menu fretin des apprenties; de chaque côté du poêle , de grandes armoires où l on serrait les coiffures confectionnées; çà et là , des chaises encombrées de cartons; pour tout ornement , une statuette de la vierge , coloriée en rouge et en bleu , tenant encore à la main un raisin desséché , offrande de la notre dame d août; puis , en guise de pendant , une naïve image d épinal représentant les vierges sages et les vierges folles et se déroulant aux yeux des apprenties comme une pieuse et salutaire invitation à la vertu . devant chaque fenêtre , sur une sorte d estrade , se dressaient les deux maîtresses chaises de mademoiselle hortense pêche , l aînée , et de mademoiselle héloïse , sa principale ouvrière . mademoiselle héloïse était une fille de vingt quatre ans , adroite , remuante et s entendant à tout . elle était grande , bien faite , très blanche , très vaine de ses yeux noirs et de ses cheveux bruns abondants . curieuse , hardie , ingénument orgueilleuse , folle de spectacles forains et de toilette , mauvaise langue et bon coeur , elle représentait le type de la grisette de b . . . , une race qui se perd . a travers les cartons , les chaises et les têtes à bonnet , passant de l atelier au magasin et du magasin à un ouvroir de couturières , mademoiselle célénie pêche allait et venait , brandissant une aune dans sa forte main , s agitant sans cesse et ne se reposant jamais . les deux soeurs faisaient un contraste complet : mademoiselle hortense , qui frisait la cinquantaine , ronde , replète , avec des yeux à fleur de tête et un tour de cheveux bruns sous un bonnet à tuyaux , était l image du calme et de la prudence . mademoiselle célénie était grande , robuste et taillée comme un homme; sa taille plate , sa voix mâle et toujours grondante , ses bras osseux et ses grosses mains rouges ajoutaient encore à l illusion; mais elle était bonne fille , oubliait vite ses colères et n aurait pas fait de mal à une mouche . la nature , qui avait si maltraité les deux soeurs au point de vue plastique , leur avait donné , par une juste compensation , un goût sûr et des doigts de fée . les chapeaux montés par mademoiselle hortense , les robes coupées par mademoiselle célénie étaient renommées à dix lieues à la ronde , et les demoiselle pêche avaient la plus belle clientèle de l arrondissement . très pieuses , en dépit des rubans et des toilettes de bal , elles s efforçaient de se faire pardonner leurs occupations mondaines en prodiguant des soins assidus à la congrégation du rosaire , dont elles étaient directrices . mademoiselle hortense réservait pour la chapelle de la vierge du pont ses plus belles fleurs artificielles , et de ces mêmes mains qui avaient trop largement échancré un corsage de bal , mademoiselle célénie , les jours de fête dieu , portait fièrement en tête du cortège la lourde bannière de la congrégation . en résumé , c étaient de braves filles , actives comme des abeilles et courageuses comme des fourmis; chacun les estimait , et gertrude ne pouvait tomber en de meilleures mains . ce matin là mademoiselle célénie était plus agitée que jamais . c est aujourd hui que doit arriver la nouvelle ouvrière , dit elle à sa soeur; puis , s appuyant sur son aune comme sur une canne : j espère , mesdemoiselles , que vous n allez pas prendre vos grands airs , et que vous vous montrerez bonnes et serviables . . . où la caserons nous , hortense ? je crois , répondit l aînée , qu on pourrait lui faire une petite place à côté d héloïse , près de la fenêtre . . . la grande héloïse releva vivement la tête : près de ma fenêtre , fit elle d un air piqué , et pourquoi donc pas à la table ronde ? cette demoiselle est une apprentie , après tout ! . . . nous devons des égards à sa famille , reprit tranquillement mademoiselle hortense . oui , elle est noble ! répliqua héloïse en pinçant dédaigneusement les lèvres . puis , après un moment de réflexion , elle ajouta : c est drôle tout de même qu une demoiselle dans sa position soit obligée de travailler pour vivre . . . elle est orpheline , dit mademoiselle hortense , et sa situation n en est que plus intéressante . . . n importe , poursuivit obstinément héloïse on ne m ôtera pas de l idée qu il y a là dessous quelque chose de louche ! . . . héloïse , s écria sévèrement mademoiselle célénie , pas de jugements téméraires , s il vous plaît ! . . . cette jeune fille m est recommandée et je n entends pas qu on fasse courir de sottes histoires sur son compte . je crois que la voici , dit mademoiselle hortense qui venait de jeter un coup d oeil dans la rue . au même moment la sonnette du magasin se mit à tinter , et mademoiselle célénie alla ouvrir . c était en effet gertrude . scholastique se chargea de son mince bagage et la modiste montra à la jeune fille la chambre qu elle devait occuper au second étage; puis , après l avoir mise au courant des habitudes de la maison et l avoir forcée à boire une tasse de lait chaud , mademoiselle pêche la cadette , toujours armée de son bâton à auner , introduisit gertrude dans l atelier . a son entrée , les ouvrières , dont le babil à mi voix produisait un bourdonnement pareil à celui d un essaim de mouches , se turent subitement et se mirent à considérer la nouvelle arrivante qui saluait , souriait et rougissait à la fois . bientôt leurs regards témoignèrent une admiration qui déplut fort à la grande héloïse . la première ouvrière n avait pu charitablement s empêcher de rêver une gertrude gauche , revêche et guindée . celle qui arrivait était tout le contraire; en outre , elle avait de magnifiques cheveux blonds et le plus joli teint du monde . ce sont là de ces déceptions qu une femme supporte généralement assez mal , et la grande héloïse ne se piquait pas de stoïcisme . mademoiselle hortense baisa doucement gertrude au front et lui souhaita la bienvenue , puis , comme la jeune fille manifestait le désir de commencer à se rendre utile : tenez , dit mademoiselle pêche , allez trouver mademoiselle héloïse; elle vous mettra au courant de la besogne . les grands yeux de gertrude parcoururent l atelier . là , près de la vitre , prenez un tabouret ! lui cria la grosse voix de mademoiselle célénie , et en même temps , avec son aune , la soeur cadette désignait l estrade d héloïse . celle ci , piquée de ce que gertrude n avait pas deviné du premier coup qui elle était et ce qu elle valait , prit son air le plus imposant . vous voulez de la besogne , mademoiselle , commença t elle avec dignité , dites moi d abord ce que vous savez faire . . . peu de chose; répondit gertrude en souriant , mais j ai de la bonne volonté , et avec vos conseils . . . en même temps elle regarda héloïse et son regard à la fois si doux et si profond , son regard et le son de sa voix opérèrent comme un charme . héloïse se sentit gagnée et amollie; elle quitta son grand air et donna d assez bonne grâce ses instructions à la débutante . a midi , quand sonna la cloche de la tour de l horloge , les ouvrières s en allèrent dîner , et dès qu elles furent dehors , leur conversation roula sur gertrude . toutes les fillettes regardaient héloïse et attendaient qu elle donnât son avis; mais l imposante première se bornait à écouter silencieusement . a la fin , une apprentie ayant vanté les beaux yeux de la nouvelle venue , héloïse plissa les lèvres d un air dédaigneux : oh ! fit elle , des yeux verts comme les chats . . . signe de trahison ! ce fut tout ce qu on put tirer d elle . la journée se passa tranquillement . le soir , à la cloche de huit heures , après avoir soupé avec les demoiselles pêche , gertrude monta dans sa chambrette haut perchée . son premier soin fut de prendre le coffret de xavier et de le contempler longuement . il avait la forme d un fragment de grès enveloppé de mousses , de ronces et de fougères : çà et là , dans le fouillis des herbes et des feuilles , quelques insectes avaient été sculptés , et cela avait été exécuté avec une légèreté et une sincérité qui faisaient illusion; on eût dit que les scarabées allaient bourdonner et les fougères frissonner au vent . gertrude ouvrit le coffret et prit les anémones qu elle y avait enfermées; le bouquet flétri avait conservé son odeur forestière , et la jeune fille se sentit de nouveau transportée dans les bois de l argonne . elle s endormit en pensant à xavier et au petit atelier de lachalade . le lendemain , quand elle s éveilla vers six heures et qu elle se pencha à l étroite fenêtre pour jeter un coup d oeil sur la ville , elle fut un peu réconfortée par la vue qu on avait de sa mansarde . en bas , la rue entre deux ponts encore endormie; puis un fouillis de toitures aux profils curieux et , au dessus , la ville haute avec ses maisons et ses vergers en amphithéâtre . sur la crête de la colline , la vieille tour de l horloge se dressait , coiffée de son toit pointu; un long couvent étalait ses rangées de fenêtres étincelantes; au fond , les clochetons de l église saint étienne se découpaient sur un ciel d un bleu pâle; à droite et à gauche , des coteaux de vignes s arrondissaient mollement; et enfin à l horizon on apercevait la ligne sombre des grands bois . . . il faisait une claire matinée , les moineaux chantaient sur les toits , les laitières criaient leur lait dans la rue , et de tous côtés , les cloches sonnaient la première messe . gertrude descendit à l atelier , plus gaie et plus courageuse . elle fut vite au courant , et comme elle joignait à une grande dextérité un goût délicat et une activité prodigieuse , elle fit rapidement la conquête des demoiselles pêche . elle accueillait les clients avec un air si avenant et un si joli sourire que chacun se retirait enchanté . elle s entendait à merveille à la vente , et lorsqu il s agissait de convaincre un acheteur rétif ou d apaiser une belle dame irritée , mademoiselle célénie se laissait volontiers suppléer par gertrude . bientôt il ne fut bruit dans b . . . que de la belle modiste du magasin des demoiselles pêche; on vantait sa grâce et son adresse; on consultait son goût , on ne voulait plus être coiffé que par elle , et les dames à imagination vive faisaient sur son compte toutes sortes de récits romanesques . le dimanche , à la grand messe , on se la montrait de loin; et vers quatre heures , chaque jour , les jeunes clercs , les fils de fabricants et les surnuméraires des contributions venaient parader sur le trottoir de la rue entre deux ponts , afin de l entrevoir derrière les rideaux; ce qui excitait vivement l indignation de mademoiselle célénie et lui faisait brandir son aune d une façon expressive . tout ce manège , naturellement , agréait très peu à la grande héloïse . après avoir trôné seule pendant si longtemps , elle se sentait amoindrie et reléguée au second plan , et son dépit contre gertrude grandissait de jour en jour . celle ci , cependant , ne paraissait pas se préoccuper de tout ce bruit , et son succès ne l enorgueillissait guère . les oeillades admiratives des jeunes gens de b . . . ne l intéressaient que médiocrement; sa pensée était ailleurs . son seul plaisir consistait , le dimanche , à passer quelques heures dans un jardin que possédaient les demoiselles pêche , sur la promenade des saules . ce jour là , après les vêpres , les modistes prenaient avec elles quelques unes de leurs ouvrières et on allait souper au jardin . le petit enclos descendait en pente douce jusqu à un bras de l ornain coulant à l ombre d une allée de platanes . il était abondamment planté de néfliers et d épines roses; on y voyait une maisonnette au toit de chaume et une tonnelle de vigne vierge , un chambret , comme on dit dans le barrois . gertrude aimait ce petit coin de verdure , baigné d eau courante . comme on se trouvait au printemps , les narcisses jaunes et les jacinthes commençaient à s épanouir et les néfliers étaient en fleurs . sous ces arbres , il lui semblait qu elle pensait mieux à lachalade et à l argonne , elle mettait là tous ses rêves , et le bruit de l eau les berçait . de temps en temps un merle sifflait dans le fourré , un carillon tintait au loin , ou le vent apportait par bouffées les airs sautillants d un bal champêtre du voisinage , et gertrude sentait en elle de mystérieuses espérances palpiter comme des papillons qui essayent leurs ailes . un soir , comme elle revenait du jardin avec héloïse et mademoiselle célénie , elle aperçut mademoiselle hortense sur le seuil du magasin . il y a quelqu un qui vous attend avec impatience , dit celle ci à gertrude; en même temps elle entr ouvrit la porte et lui montra xavier près du comptoir . l orpheline poussa une exclamation joyeuse et tendit les deux mains à son cousin , pendant que la grande héloïse examinait du coin de l oeil ce joli garçon à l air mélancolique . dès qu on les eut laissés seuls , xavier dit à gertrude : je viens demeurer à b . . . pour trois mois . vrai ! s écria t elle et elle battit des mains , que s est il donc passé depuis mon départ ? j ai eu une bonne fortune , et je crois que c est toi qui m as porté bonheur . . . j avais déposé chez un marchand de sainte menehould quelques uns de mes bois sculptés; ils ont plu à un anglais qui passait et qui les a payés largement , en me faisant une nouvelle commande; grâce à cette aubaine , j ai pu venir ici où je compte travailler chez un marbrier sculpteur , qui me donnera d utiles conseils . . . oh ! que je suis contente ! dit gertrude ravie , ami xavier , si tu savais comme j ai pensé à lachalade , et comme j admirais chaque jour ton coffret ! . . . elle s arrêta court . xavier la regardait avec tant de vivacité et tant de bonheur qu elle se mit à rougir , et ils demeurèrent silencieux . tout le monde va bien là bas ? reprit enfin gertrude , puis elle s informa de l oncle renaudin . il se portait assez mal et devenait de plus en plus casanier . il faut que je te fasse faire connaissance avec mademoiselle célénie , dit ensuite la jeune fille , et elle l emmena dans l atelier . les demoiselles pêche firent bon accueil au jeune mauprié , et , quand , à la nuit , il prit congé des modistes , elles l invitèrent à venir chez elles chaque dimanche . gertrude le reconduisit jusqu au seuil de la porte . je me suis logé à la ville haute , dit xavier , près de mon sculpteur . . . je viendrai te voir le plus souvent possible . . . ah ! si tu savais comme le temps me durait là bas loin de toi ! il lui serra brusquement la main et disparut dans la nuit . . . comment s appelle t il , votre cousin ? demanda le lendemain héloïse à gertrude . xavier de mauprié . . . xavier . . . c est un joli nom . . . et lui aussi est très bien . je suis sûre qu il est amoureux de vous . quelle folie ! s écria gertrude , et elle essaya de rire , mais en dedans son coeur battait , et elle avait rougi jusqu à la racine des cheveux . v l arrivée de xavier opéra dans l esprit de gertrude une métamorphose . elle commença à trouver la vie plus facile et plus souriante . les journées lui semblèrent moins longues et ses nuits se peuplèrent de rêves couleur d espérance . le matin en nouant ses cheveux , elle voyait de jolis nuages roses courir sur le ciel , et des hirondelles passer comme de noires flèches devant la croisée . elle faisait sa toilette avec plus de plaisir , et le soir , lorsque le carillon de saint étienne tintait sur la colline , elle était toute réjouie en songeant que xavier demeurait à la ville haute et entendait en même temps qu elle les joyeuses voix des cloches . xavier s était arrangé de façon à passer avec sa cousine tous les dimanches : dans l atelier , les jours de pluie; au jardin des saules , les jours de soleil . tous deux attendaient ces bienheureux dimanches avec impatience : ils comptaient les heures , et quand arrivait le samedi soir , ils respiraient plus librement et travaillaient avec un entrain fiévreux . le lendemain matin , tous deux en s habillant se promettaient des moments délicieux et se répétaient d avance tout ce qu ils auraient à se dire , puis la journée passait comme une ombre , et ils se quittaient le soir , tout étonnés de s être si peu parlé . sans que gertrude s en rendît compte , ses manières avec xavier étaient devenues plus réservées; un certain embarras avait succédé à son enjouement habituel . il s en aperçut bientôt , et , comme il était tout aussi farouche que par le passé , la réserve de gertrude redoubla la sienne . xavier avait une de ces natures timides et ombrageuses qui demandent à être fortement encouragées pour devenir expansives . aussi était il rare qu il se montrât complètement lui même . pour le mettre en train , il fallait un milieu bruyant et sympathique; pour le rendre joyeux , on devait commencer par rire aux éclats . chez les demoiselles pêche , il gardait souvent une attitude silencieuse qui ressemblait à de la bouderie , et il savait un gré infini à la personne qui se chargeait de rompre la glace et de le forcer à parler . on remarquait en lui une singularité toute spéciale aux gens timides : il prenait un biais pour exprimer certaines choses qu il n osait dire à sa cousine directement , et il les lançait volontiers dans une conversation avec un indifférent , pourvu que gertrude fût à portée de les entendre . il avait besoin que quelqu un lui donnât la réplique , et par un malencontreux hasard , ce quelqu un fut la grande héloïse . la première ouvrière avait un air bon enfant et un bavardage familier qui mettaient les gens à l aise . la sauvagerie du jeune homme l avait intriguée; elle le trouvait beau garçon , bien qu un peu trop mélancolique et ténébreux , et elle résolut de l apprivoiser . xavier fut presque heureux de ce secours inattendu , et sans songer à mal , accueillit courtoisement les prévenances de la modiste . il plaisantait volontiers avec elle; la bonne humeur d héloïse le mettait en verve , il devenait expansif et hasardait tout haut des demi confidences destinées à gertrude . héloïse , qui était peu fine , ne se doutait guère du manège; elle écoutait xavier bouche béante , sans trop comprendre le plus souvent . elle voyait la réserve de gertrude et ne se l expliquait pas . sans se mettre martel en tête pour en chercher la cause , elle trouva beaucoup plus commode de supposer qu elle s était trompée , et que sans doute mademoiselle de mauprié n avait aucun goût pour son cousin . de là à tenter la conquête du coeur de xavier , il n y avait qu un pas et elle l eut bientôt fait . fière d avoir attiré l attention du jeune sculpteur , elle avait sans cesse le nom de mauprié à la bouche , et comme son imagination allait vite en besogne , elle se voyait déjà en robe de mariée , au bras d un gentilhomme , et appelée par toutes ses amies madame de mauprié ! xavier , lui , ne se doutait de rien . il continuait à aimer silencieusement gertrude sans s apercevoir de la blessure de jour en jour plus profonde qui se creusait au coeur de sa cousine . gertrude avait vu d abord avec étonnement , puis avec tristesse , la familiarité qui s était établie entre xavier et la grande héloïse . elle avait peine à croire qu avec sa réserve et sa sauvagerie , son cousin se fût si facilement laissé prendre aux grâces un peu vulgaires de la grisette; mais elle se sentait devenir jalouse , et la jalousie ne raisonne pas . elle souffrait : seulement , comme elle était fière à l excès , elle se serait plutôt laissée mourir à petit feu , que de montrer sa souffrance . elle prenait mille soins pour la dérober à tous les yeux et surtout à ceux de xavier . elle souriait toujours , un peu plus tristement parfois , et c était tout . mais le soir , dès qu elle était rentrée dans sa chambre , ses yeux s emplissaient de larmes et le petit bouquet d anémones , seul confident de ses douleurs , était tout humide lorsqu elle le replaçait au fond du coffret . cependant , héloïse continuait ses coquetteries et les semaines passaient . on était arrivé aux premiers jours de juillet , le séjour de xavier à b . . . touchait à sa fin . ce moment de la saison a une importance extraordinaire à b . . . c est l époque de la confection de ces fameuses confitures auxquelles cette bonne petite ville bourgeoise doit , hélas ! sa seule célébrité . l atelier des demoiselles pêche s était transformé; les chapeaux et les rubans avaient été mis de côté , et des paniers de groseilles rouges et blanches s étalaient à la place où se dressaient auparavant les cartons et les têtes à bonnets . autour de la table ronde , les apprenties , munies de fins ciseaux , détachaient de la grappe les baies une par une , pour les livrer ensuite aux épépineuses ; celles ci , à l aide d une plume au bec arrondi , enlevaient délicatement les pépins sans endommager la pulpe . dans la cour et dans la cuisine , les demoiselles pêche , revêtues de tabliers à bavette et armées de spatules , surveillaient la cuisson des sirops; les réchauds flambaient , une odeur de fruits confits s exhalait des bassines fumantes et se répandait , dans toute la maison . l après midi du premier dimanche de juillet fut tout entière consacrée à la cueillette des groseilles qui foisonnaient dans le petit jardin des saules . héloïse et gertrude s étaient chargées de dépouiller un groseillier; la grisette appela xavier à son aide , et bientôt entre elle et le jeune homme commença un échange de gais propos qui agaça singulièrement gertrude . de temps en temps héloïse choisissait avec soin une belle grappe , la plus longue et la plus appétissante , puis la soulevant du bout des doigts , elle la présentait aux lèvres de xavier . or il arriva qu une fois , tout en mordant à la grappe , le jeune homme effleura involontairement de ses lèvres les doigts de la modiste , qui poussa un cri et se plaignit très haut de ce prétendu baiser dont elle était enchantée . . . c en était trop pour gertrude . elle se leva brusquement et , quittant le groseillier , elle alla se réfugier sous le chambret de vigne vierge , au bord de l eau . là , elle put pleurer tout à son aise , car elle avait le coeur plein de colère et les yeux gros de larmes . son départ avait été trop significatif pour que , cette fois , xavier ne s aperçût de rien . il reçut comme un choc en pleine poitrine , et , sans écouter les récriminations d héloïse , il courut à la recherche de gertrude . il la découvrit bientôt sous la tonnelle , où il entra si précipitamment que la jeune fille n eut pas le temps d essuyer ses yeux . d un bond il fut près d elle . tu pleures , gertrude; qu as tu ? . . . rien ! dit celle ci en renforçant ses larmes . mais sa douleur , plus forte que sa volonté , fit de nouveau explosion . gertrude , s écria xavier désespéré , parle ! est ce moi qui suis cause de ton chagrin ? les larmes étouffaient sa voix et elle restait silencieuse . . . elle fit un effort , et , passant sa main sur ses yeux : si tu aimes cette fille , murmura t elle entre deux sanglots , au moins ne lui fais pas la cour devant moi ! la figure de xavier , rembrunie par l angoisse s éclaira tout à coup . moi ! répliqua t il , amoureux de mademoiselle héloïse , quelle idée ! n essaye pas de me tromper , je vois bien qu elle cherche à te plaire . tu es jalouse d elle ? . . . pour toute réponse , gertrude couvrit de nouveau sa figure de ses mains . jalouse ! s écria xavier tout joyeux . . . mais alors tu m aimes donc , toi , gertrude ? . . . en même temps , il se rapprocha d elle , écarta doucement ses mains humides , les prit dans les siennes et se mit à les baiser avec mille protestations passionnées . la glace était enfin brisée; tout son amour lui montait aux lèvres . il révéla à gertrude les trésors de tendresse qu il tenait depuis si longtemps enfouis au fond de son âme . il était devenu éloquent : il lui contait ses songes d autrefois , il lui avouait qu elle avait été son inspiratrice , sa bonne fée , sa seule espérance . c était pour elle qu il avait rompu avec l oisiveté , pour elle qu il avait travaillé , pour elle qu il rêvait parfois de fortune et de renommée . . . gertrude , ranimée et consolée , l écoutait en souriant à travers ses dernières larmes . elle ne fut tout à fait rassurée , cependant , que lorsqu il lui eut promis de quitter b . . . sans reparler à héloïse . quand vint le soir , le petit bouquet d anémones reçut encore une rosée de larmes , mais , cette fois , ce furent des larmes de joie . huit jours après , xavier quitta la ville haute , et gertrude obtint la permission de l accompagner jusqu à la voiture . avant de monter dans le courrier , xavier prit la main de sa cousine : gertrude , dit il , aussitôt arrivé à lachalade , je vais me construire un atelier et je travaillerai pour nous deux . promets moi d avoir foi en moi comme j ai confiance en toi , et d attendre patiemment le jour où nous pourrons nous marier . je t aime , lui répondit elle et je ne pense qu à toi . bien . . . maintenant embrassons nous , gertrude ! et après avoir pris sur les beaux yeux verts un pur baiser de fiancé , il s élança dans le courrier , qui disparut bientôt au milieu d un nuage de poussière . le lendemain au soir , comme héloïse et gertrude étaient restées seules à l atelier pour terminer une commande pressée , la première ouvrière dit d un ton sec à sa compagne : votre cousin est donc parti ? gertrude répondit affirmativement et essaya de détourner la conversation . il est parti . . . pour longtemps ? reprit obstinément héloïse . il ne compte plus revenir; son travail ici est terminé et il a des occupations qui l attendent à lachalade . ah ! ah ! fit héloïse d une voix un peu altérée . elle se pinça les lèvres , tira silencieusement quelques aiguillées , poussa un petit soupir , puis , regardant fixement gertrude : c est égal , vous conviendrez , ma chère , qu il aurait bien pu me dire adieu . . . il ne sait guère vivre , pour un gentilhomme ! xavier était pressé , répondit gertrude avec hauteur , et il m a chargée de vous faire ses excuses . vous n étiez guère pressée de vous acquitter de sa commission , dans ce cas , murmura héloïse en lançant à sa voisine un regard méfiant . . . n importe , on ne m ôtera pas de l idée qu il y a un mystère là dessous . . . car , enfin , au point où nous en étions ! . . . gertrude , un peu pâle , la regarda d un air interrogateur . quand vous me dévisagerez avec vos grands yeux étonnés , reprit héloïse furieuse , chacun sait qu il me faisait la cour , et que si j avais voulu . . . mais je ne suis ni une enjôleuse ni une sournoise , et je ne me dérangerais pas de ça pour accaparer un amoureux , fût il noble comme le roi ! elle fit claquer l ongle de son pouce sous l une de ses dents blanches et regarda gertrude d une façon provocante . mais celle ci était décidée à ne point entamer de querelle . elle se contenta de sourire , et jetant négligemment les yeux sur le chapeau que façonnait héloïse : nous causons trop , dit elle d un ton un peu railleur , et notre besogne en pâtit . . . tenez , voilà que sans vous en apercevoir , vous ourlez ce bavolet vert avec de la soie bleue ! . . croyez moi , ne plaisantons pas avec les choses sérieuses . elles se remirent à travailler en silence , et gertrude ayant fini sa tâche la première , en profita pour se retirer , laissant son interlocutrice ébahie et tout affairée à défaufiler son bavolet . c est égal , dit mademoiselle héloïse en agitant le doigt dans la direction de la porte qui venait de se refermer sur gertrude , c est égal , je lui revaudrai cela ! vi cependant , celui qui venait de jeter la discorde dans le paisible magasin des demoiselles pêche , xavier , poursuivait ses projets . son premier soin avait été de s occuper de la construction d un atelier . un terrain en friche , situé sur la lisière du bois , à une portée de fusil du village , eut bientôt fixé son choix . tout s y rencontrait à souhait : un chemin d exploitation partait de là pour s enfoncer dans le bois , et un ruisseau descendant de la gorge aux couleuvres permettait d y établir une scierie . grâce à de nouvelles commandes , xavier put traiter immédiatement avec un entrepreneur , et deux mois après , l atelier élevait à l entrée du bois ses murs blanchis à la chaux et son toit de tuiles rouges . il était vaste , bien éclairé et bien outillé . au fond , on avait réservé une petite pièce où xavier couchait , car il s était décidé à quitter la maison de lachalade , pour se livrer tout entier à son travail . madame de mauprié avait vivement combattu la résolution de son fils cadet; elle voyait avec peine un de ses enfants devenir une sorte de menuisier . mais le jeune homme avait tenu bon , et comme , au demeurant , il trouvait de l argent ailleurs que dans le coffre de la famille , on avait fini par le laisser faire; seulement , ses relations avec ses soeurs et sa mère étaient maintenant moins fréquentes et plus froides . ce refroidissement lui eût été pénible autrefois; en ce moment , son esprit et son coeur étaient trop occupés pour en éprouver une grande souffrance . il emportait avec lui , dans sa solitude , un trésor de pensées et de souvenirs consolants . l amour de gertrude lui faisait une compagnie toujours fidèle et toujours joyeuse . il lui tenait lieu de tout : de parents et d amis , de plaisirs et de bien être . c était un foyer toujours réchauffant et toujours illuminé; un retrait intime et voilé , tout plein de fleurs printanières , d où sortaient les rêves de la nuit et les premiers sourires des heures matinales; c était son enchantement et son seul luxe , son soutien dans les jours de doute , son bon génie dans les moments d inspiration . au dedans et au dehors de l atelier , l image de gertrude était toujours présente . elle se glissait avec les rayons lumineux sous les ramures de la futaie; elle dansait à la lueur des étoiles dans les vapeurs argentées qui s élevaient du ruisseau; elle peuplait les recoins sombres du bâtiment , et quand xavier sculptait dans un panneau une tête de nymphe ou de déesse , c était toujours le visage de gertrude aux cheveux crépelés qui souriait au milieu des entrelacs et des guirlandes . les lettres de la jeune fille arrivaient tous les lundis et mettaient l atelier en fête . après avoir lu les huit pages d écriture serrée , xavier les cachait dans sa poitrine et travaillait ferme jusqu au soir; puis , à l heure du soleil couchant , il allait s asseoir sur le seuil de sa porte et relisait lentement les pages où gertrude lui racontait sa vie et ses pensées de chaque jour . le soleil s enfonçait derrière les bois des hauts bâtis , la vallée était coupée de grandes ombres bleuâtres et le silence du soir s y faisait peu à peu . on n entendait plus que le susurrement du ruisseau et la chanson des rainettes au long des talus de la biesme . c était l heure des châteaux en espagne . xavier se figurait gertrude installée à lachalade; il bâtissait en face de l atelier un chalet en bois de sapin avec sa galerie extérieure et sa toiture en auvent; il voyait déjà sa mignonne gertrude accoudée à la balustrade et lui souriant à travers les brins fleuris des plantes grimpantes et lui même souriait à son rêve , sans s apercevoir que la nuit était venue et que les étoiles fourmillaient dans le ciel . mais ses pensées n étaient pas toujours aussi paisibles ni aussi joyeuses . il avait aussi des heures moroses et découragées . ce fut surtout à la fin de l automne , pendant les longues soirées et les jours brumeux , que la mélancolie se mit à hanter l atelier . le vent de l arrière saison commença à pleurer dans les ramées , les pluies monotones grossirent la voix du ruisseau , les feuilles jaunies tourbillonnaient sous les fenêtres de l atelier , et xavier se sentit envahi par la bande des pensées maussades et soupçonneuses . puis , comme un malheur n arrive jamais seul , un jour qu il revenait de sainte menehould , il monta jusqu aux islettes dans le cabriolet du courrier de b . . . au moment où il mettait pied à terre , le conducteur lui dit : n avez vous pas de commission pour mademoiselle gertrude ? et comme il voyait la figure de xavier s animer : ah ! continua t il , sans flatterie , c est bien la plus avenante et la plus jolie fille de b . . . , les garçons de là bas en sont quasiment fous , et je parle des plus huppés ! . . . le conducteur cligna de l oeil et fit claquer sa langue . voyez vous , vous pouvez être tranquille sur son compte , elle fera un beau mariage ! il alluma sa pipe , fouetta ses chevaux et partit au trot . il n en fallait pas davantage pour que xavier eût la mort dans l âme et martel en tête . il revint au logis tout travaillé et tout époinçonné par la jalousie . le conducteur pouvait avoir raison . gertrude était belle , jeune , sans expérience de la vie . . . lui se trouvait loin d elle , et d ailleurs n étant point fat , il se rendait justice; il ne s abusait ni sur son mérite ni sur sa beauté . gertrude pouvait rencontrer là bas quelque riche et beau fils de famille qui effaçât rapidement le souvenir de son maussade cousin . . . d ailleurs , l amour est le plus capricieux des oiseaux , il s en va comme il est venu , sans raisons , et xavier trouvait mille motifs pour que l absence aliénât celui de gertrude . il passa ainsi plusieurs jours à se forger des fantômes et à broyer du noir . la lettre de sa cousine le surprit dans ces terreurs jalouses et jeta un rayon de soleil à travers les brouillards qu il avait amassés comme à plaisir . il eut honte de ses soupçons , et , pour faire amende honorable , il s en accusa très humblement dans une longue épître à gertrude . celle ci non plus n était pas heureuse . outre qu elle souffrait de l absence de xavier , elle se sentait de jour en jour plus isolée au milieu des modistes de b . . . bien que les demoiselles pêche se louassent fort de ses services , aucune intimité n avait pu s établir entre les patronnes et la nouvelle ouvrière . l éducation et la culture d esprit de gertrude contrastaient trop avec les idées étroites et les manières communes de ces bonnes filles . mademoiselle hortense , qui était plus fine que sa soeur , se rendait vaguement compte de la supériorité de gertrude , et cette seule pensée suffisait pour mettre une certaine gêne dans leurs relations . mademoiselle célénie , plus ronde et moins susceptible , aurait fort bien passé sur les minuties qui froissaient son aînée; mais ce qui l offusquait , c était l effet trop vite produit par gertrude sur la partie masculine de la société de b . . . la grande héloïse n épargnait rien , du reste , pour exciter la susceptibilité des deux soeurs et pour ruiner petit à petit la faveur de sa rivale . héloïse n était pas méchante , mais elle n était pas non plus magnanime . elle ne pouvait pardonner à gertrude ses succès , ses manières distinguées , et surtout la fameuse déconvenue du mois de juin . elle ne lui voulait pas de mal au fond , mais elle l eût volontiers trouvée en faute , sauf à lui tendre ensuite la main pour la tirer du mauvais pas où elle l aurait jetée . elle l épiait , commentait ses moindres mots et ses moindres démarches , et ne laissait jamais perdre une occasion de lui être désagréable . gertrude sentait cette antipathie toujours croissante , et une certaine anxiété commençait à s emparer de son esprit . elle aurait voulu s enfuir , se soustraire à un danger vaguement pressenti , et en même temps elle se disait qu elle était obligée de vivre attachée au magasin des demoiselles pêche , qu elle y resterait longtemps encore sans doute , que xavier était loin et l avenir incertain . . . alors elle pleurait et s effrayait . ces larmes , ces agitations contenues , jointes à une vie renfermée et au défaut d exercice , la rendirent souffrante . elle pâlit , ses yeux se cernèrent et ses joues se creusèrent légèrement , le tout à la satisfaction de mademoiselle héloïse , qui n était pas fâchée de lui voir perdre la fraîcheur de son teint . chaque fois qu elle relevait la tête , elle trouvait les yeux noirs de la première ouvrière fixés sur sa figure , et étudiant curieusement les progrès de sa pâleur . elle fut un jour souffrante au point de garder la chambre . bah ! ce ne sera rien , dit héloïse à mademoiselle célénie , qui s en inquiétait; elle s écoute et se dorlote comme une princesse ! cependant la mauvaise saison était revenue , et la vieille scholastique avait rallumé le poêle de faïence . on avait recommencé à veiller dans l atelier , et les demoiselles pêche ne faisaient plus que de courtes apparitions à leur jardin des saules , maintenant tout effeuillé et couvert de givre . les dimanches se passaient à l église . parfois , après les vêpres , mademoiselle célénie faisait faire à gertrude un ou deux tours dans la rue de la rochelle; puis , ennuyée de l attention trop persistante et des oeillades des jeunes gens , elle la ramenait tambour battant au magasin , où son indignation s exhalait à son aise contre l impertinence de la jeunesse . les journées s écoulaient monotones , et les seules bonnes heures de gertrude étaient celles où arrivaient les lettres de xavier . alors ses yeux brillaient , une vive teinte rose colorait ses joues pâlies et son coeur battait . une seule chose gâtait son bonheur : l excitation produite en elle par l arrivée hebdomadaire du facteur n avait pas échappé à héloïse; les grands yeux inquisiteurs de l ouvrière suivaient les lettres jusque dans la poche de gertrude , et semblaient vouloir percer l enveloppe . de longs mois se passèrent ainsi sans événements remarquables . les lettres de xavier arrivaient toujours ponctuellement et gertrude répondait avec la même exactitude . le printemps et l été fleurirent de nouveau le jardin des saules; de nouveau on procéda à la fabrication des confitures; puis l automne revint et les veillées recommencèrent . par un jour brumeux de décembre , gertrude rangeait des cartons dans le magasin . tout à coup la porte de la rue s ouvrit , et la jeune fille poussa une exclamation en apercevant pitois , le domestique de m . renaudin . comment va mon oncle ? s écria t elle . pas trop bien , répondit pitois . il désire vous voir , et m a recommandé de vous ramener aujourd hui même . gertrude courut annoncer la nouvelle à mademoiselle hortense; puis montant précipitamment dans sa chambre , se prépara pour le voyage et suivit pitois , dont le cheval attendait tout attelé sous le porche de la rose d or . on partit , et , chemin faisant , le domestique expliqua à la jeune fille la maladie de l oncle renaudin . voyez vous , mademoiselle gertrude , je crois que la lampe baisse . et il se frappa la tête . m . renaudin perd le fil de ses idées et rêve les yeux ouverts . il reste des fois une heure d horloge immobile et muet comme une souche; puis , crac ! comme si un ressort partait , voilà que sa langue se dégourdit et qu il nous conte des choses de l autre monde . . . hier , à travers ses rêvasseries , il n avait que votre nom dans la bouche . a la brune , il a rattrapé son bon sens , et , me faisant signe d approcher , il a tiré de dessous ses draps un papier sur lequel était votre adresse; puis il m a commandé de courir à b . . . et de vous ramener vivement , sans en rien souffler à personne . pitois exécutait les ordres de son maître à la lettre; il fouaillait son cheval , et la voiture filait comme une flèche . quand ils entrèrent dans la vallée de la biesme , la nuit tombait . gertrude était prise d une émotion si violente , qu elle ne pouvait plus parler . ses yeux cherchaient à distinguer dans l obscurité l emplacement de l atelier . xavier le lui avait décrit trop souvent , pour qu elle ne le reconnût pas , malgré la nuit . elle distingua le toit de tuiles et vit de la lumière à travers les vitraux . il était là . . . il travaillait en songeant à elle , peut être ! son coeur se gonfla , et , triste à la pensée de passer si près de lui sans le voir , elle était sur le point de prier pitois de s arrêter . . . mais on eût dit que le vieux garde prévoyait sa demande , car il fouetta de plus belle la jument , et la voiture franchit bientôt le porche de l abbatiale . tout le village était enveloppé d ombre , et personne ne fut témoin de l arrivée de gertrude . dès qu elle se fut un peu restaurée et réchauffée au feu de la cuisine , pitois la fit monter chez m . renaudin . la disposition de la chambre à coucher n avait pas changé depuis la dernière visite de gertrude : c étaient toujours les mêmes rideaux jaunis aux fenêtres , le même foyer sombre où deux tisons se mouraient dans les cendres; seulement le lit était défait , et , dans les couvertures , eustache renaudin montrait son profil amaigri et mince comme une lame de couteau . une chandelle posée sur la table éclairait vaguement la chambre . m . renaudin , assis sur son séant , tenant les draps dans ses doigts crispés , demeurait immobile et semblait regarder dans le vide . près de la cheminée , fanchette le surveillait du coin de l oeil , tout en préparant une potion pour la nuit . une odeur pharmaceutique imprégnait l air . gertrude , poussée par pitois , s avança sur la pointe des pieds et s approcha du lit; mais le vieillard ne sembla pas la voir; ses yeux gris continuèrent à poursuivre dans les plis de ses rideaux des visions mystérieuses . mon oncle ! mon oncle renaudin ! dit gertrude , me voici . le son de cette voix douce le tira de son immobilité , mais non de son rêve . ses yeux se tournèrent vers la jeune fille et la contemplèrent avec une fixité effrayante; ses lèvres remuèrent . toujours ! murmura t il , je la vois maintenant toujours et partout . ses yeux tristes ne me quittent pas , et le son de sa voix me secoue jusque dans la moelle des os . . . mais , reprit il en reculant vers le mur , jamais je ne l avais vue si nettement que ce soir . . . ses yeux sont pleins de reproches et son silence me donne la fièvre . . . non , je ne veux plus qu elle revienne me reprocher sa misère et son enfant abandonné ! . . . je ferai un sacrifice , s il le faut; j achèterai le repos au poids de l or . . . vite , vite ! a t on été chercher ma nièce gertrude ? elle est près de vous , monsieur ! cria pitois . me voici , mon oncle ! répéta gertrude toute tremblante . et , surmontant sa peur , elle lui prit la main . le vieillard tressaillit , pencha la tête du côté de sa nièce , et parut s éveiller en sursaut . hein ! hein ! fit il , qui a parlé ? . . . ah ! te voici , petite ! . . . je m étais assoupi . . . es tu là depuis longtemps ? je viens d arriver , mon oncle . tu as bien fait de venir . . . fanchette , mets du bois au feu et laisse nous . j ai à causer avec ma nièce . ses idées redevenaient lucides . quand ils furent seuls , il dit à gertrude de s asseoir à son chevet , et , lui prenant affectueusement les mains : je suis aise de te voir , commença t il . j ai à t entretenir de choses sérieuses . . . mais ce sont des choses difficiles à dire , et il faudra que tu aies de la patience . . . et puis , c est un secret que tu devras me garder fidèlement . je m étais bien promis de le garder moi même; mais il y a des secrets qu on porte légèrement quand on est jeune , et qui deviennent trop lourds quand on se fait vieux . . . et je vieillis , gertrude , je m affaiblis tous les jours , soupira t il en regardant ses longs doigts pâles et osseux . j ai peut être encore une dizaine d années à vivre , tout au plus; puis il me faudra quitter ma maison de l abbatiale et mes beaux chênes . . . dix ans ! à peine dix ans ! . . . la vie est trop courte , on n a pas le temps de jouir de ce qu on a amassé ! . . . mais , vois tu , je veux passer au moins ces années là en paix , et pour cela il faut que je me décharge du poids que j ai sur la poitrine . . . il m étouffe , il me gâte mes jours et mes nuits ! il s était mis sur son séant et respirait avec bruit , comme un homme oppressé . tant que j ai été dans les affaires , continua t il , je n ai pas eu le loisir de penser à cette chose là . j allais , je venais , je courais les villages pour acheter de la laine à bon compte , les ballots roulaient dans ma remise , et puis les fabricants arrivaient . on discutait fin contre fin; moi , je leur donnais du fil à retordre et je faisais de beaux gains . je spéculais , j achetais pour rien et je revendais cher . . . ah ! c était le bon temps ! le secret était bien là , au fond de ma mémoire , mais si léger ! . . . il ne pesait pas plus gros qu une plume , et c était à peine si , de fois à autre , je le sentais sur ma conscience . . . mais quand je suis venu me reposer ici , croyant y jouir tranquillement de ma fortune , je n ai plus eu ni paix ni trêve . toutes les choses d autrefois se sont réveillées au fond de mon cerveau , et ce qui était léger comme une plume est devenu lourd comme un quintal de fer . . . il faut que je traîne cela nuit et jour; je n ai plus de sommeil ! . . . a tout prix je veux me débarrasser de ce cauchemar qui m écrase la poitrine ! j ai compté sur toi , gertrude; j ai confiance en toi , parce que tu es bonne et courageuse . veux tu me rendre un service ? oh ! de tout mon coeur , mon oncle ! s écria gertrude attendrie . la figure altérée du vieillard se rasséréna un peu . il serra les mains de sa nièce dans les siennes et reprit d une voix plus calme : écoute d abord une histoire du temps de ma jeunesse , . . . car j ai été jeune , moi aussi , et j ai été amoureux tout comme un autre . c était à b . . . , et celle qui m aimait était modiste comme toi . elle était jolie et fière de ses beaux cheveux , pareils aux tiens . . . c est cette ressemblance qui m a tout d abord intéressé à toi . elle avait vingt ans et j en avais trente . nous étions deux étourdis , et nous nous aimions sans songer à l avenir . . . bref , une faute fut commise , et je ne sais lequel de nous deux fut le plus imprudent . . . pourtant , moi , je lui promis le mariage . . . et ce fut un tort . il s arrêta , un peu embarrassé , en voyant l expression de tristesse et de reproche qu avait prise la figure de gertrude . l histoire de m . renaudin était la banale et navrante histoire des séductions vulgaires . la jeune fille séduite , étant devenue mère , l avait conjuré de tout réparer par le mariage . mais ils étaient pauvres tous deux; renaudin était égoïste et ambitieux : un pareil mariage eût entravé son avenir et gâté sa situation . il avait quitté b . . . et s était établi à reims . là , par un soir d hiver , sa victime était venue de nouveau le supplier . il avait été sans pitié et lui avait fermé sa porte , la laissant errer , par la pluie et le vent , à travers les rues désertes d une ville étrangère . . . depuis il n avait jamais entendu parler d elle , et il avait cru que tout était fini . mais plus il avait pris d âge , plus ses remords étaient devenus violents . je crois , disait il à sa nièce , je crois la revoir à chaque instant . . . la nuit , quand je veux fermer les yeux , je l aperçois tout d un coup là ! et il montrait un coin du rideau . elle a la tête nue , et ses cheveux blonds sont soulevés par le vent; ses yeux sont tristes comme des fleurs mouillées . . . je n y tenais plus; j ai voulu savoir ce qu elle était devenue , et j ai fait prendre en secret des renseignements . . . vous l avez retrouvée ? interrompit gertrude , dont le coeur battait . elle est morte ! . . . reprit il d un air sombre; mais l enfant , sa fille , existe encore . elle a grandi , elle vit à b . . . dans la misère , et c est sur toi que je compte pour la secourir . oh ! mon oncle , parlez , je suis prête à tout faire pour vous ! bien ! jure moi d abord de me garder le secret le plus absolu , et d exécuter les choses telles que je te les dirai . je vous le promets , mon oncle ! bien ! . . . tu repartiras demain , avant le jour , avec pitois . sitôt arrivée à b . . . , tu te rendras dans la maison indiquée sur l adresse que voici . il tira un papier de dessous son oreiller et le tendit à gertrude . c est dans cette maison que demeure la fille de la morte . . . elle est misérable . . . tu lui remettras de l argent , mais tu ne lui diras jamais de quelle part il vient . . . tu comprends que si je me nommais , je serais à la merci de ces gens là . femme , enfants , mari , j aurais toute la maisonnée sur les bras . . . non , je veux faire du bien sans être connu . . . et puis , si la famille de ta tante venait à savoir cette aventure , elle en ferait des gorges chaudes . . . non , non , pas de mon vivant ! . . . après , on verra . . . tu agiras prudemment , discrètement , n est ce pas , ma mie gertrude ? oui , mon oncle . je compte sur ta parole . . . une parole , c est sacré , petite ! de sa main tremblante il prit une clef sous le traversin et la donna à sa nièce . ouvre le secrétaire et apporte moi le premier tiroir à gauche ! elle obéit , et revint avec le tiroir plein de pièces d or . l avare le vida avec précaution sur ses draps; puis ses yeux brillèrent , et il passa ses mains amoureusement à travers les louis . gertrude le regardait ébahie : elle n avait jamais tant vu de pièces d or en toute sa vie . m . renaudin les compta deux fois; puis , prenant trois rouleaux d or , et geignant profondément , il les déposa dans un petit sac qu il remit à gertrude . tiens , dit il , voici mille écus; serre les soigneusement . . . c est une somme ! . . . hélas ! c est de bon or fin , gagné à la sueur de mon front . . . mais je ne veux rien épargner pour tranquilliser mes vieux jours . . . quand je saurai que sa fille est à l abri du besoin , je serai soulagé et je retrouverai mon sommeil perdu . écris moi souvent , tiens moi au courant de tout , et s il faut encore de l argent , eh bien , j en enverrai encore ! . . . je veux dormir , dormir en paix ! gertrude alla fermer le secrétaire et rendit la clef à son oncle . tu es une brave fille , toi , murmura le vieillard . viens que je t embrasse ! . . . et maintenant , va te reposer deux ou trois heures . dès le fin matin , pitois te réveillera et vous repartirez vivement . elle prit congé de lui , en lui promettant de faire de son mieux pour bien remplir sa mission . comme elle allait fermer la porte , elle se retourna en entendant m . renaudin qui l appelait encore , et elle aperçut le vieillard soulevé sur son séant , pâle , décharné , et dardant vers elle ses yeux soupçonneux . surtout , gertrude , murmura t il en posant un long doigt maigre sur ses lèvres minces , garde moi le secret ! vii en promettant à son oncle de remplir jusqu au bout la mission dont elle s était chargée , gertrude avait suivi la première impulsion de son coeur . elle avait vu le vieillard malade et tourmenté; il s agissait de rendre le calme à cette conscience troublée et en même temps de soulager une misère secrète; sa bonté naturelle avait dicté sa réponse; émue jusqu aux larmes , sans réfléchir plus longuement , elle avait promis tout ce qu on lui demandait . elle se conduisait ainsi toujours d après les rapides mouvements de son coeur; le sentiment parlait et elle obéissait brusquement; la réflexion venait plus tard . ce fut le lendemain seulement , sur la route de b . . . , qu elle commença de songer aux moyens d exécution . tout d abord elle fut arrêtée par une première difficulté : son oncle avait exigé qu elle tînt la chose secrète; elle se trouvait par conséquent obligée d agir seule , et de plus , afin de prévenir des questions indiscrètes , elle devait s acquitter de son mandat avant de rentrer chez les demoiselles pêche . il allait falloir prendre une chambre à l auberge , ne sortir qu à la nuit pour éviter les rencontres , en un mot s entourer de précautions dont les apparences équivoques répugnaient à sa nature droite et ouverte . toute dissimulation lui était odieuse; il lui semblait que xavier n eût pas été satisfait de la voir engagée dans cette aventure . si elle avait pu s arrêter à lachalade et le consulter ! . . . mais elle avait promis le secret , et d ailleurs pitois et fanchette ne l avaient pas quittée un seul moment . tandis que le cheval trottait , elle relut l adresse que son oncle lui avait remise . les indications laconiques , griffonnées sur le papier , étaient ainsi conçues : femme finoël , côte de polval , la dernière maison à gauche en montant vers les bois . heureusement l endroit était peu fréquenté , et gertrude en s y rendant à la brune ne risquait pas d être reconnue . elle acheva de se rassurer en songeant qu elle pourrait s arrêter à une auberge peu éloignée de la côte de polval , et que la voiture n aurait pas à traverser la ville . d ailleurs , se disait elle , dès que j aurai remis de l argent à cette pauvre femme , ma tâche sera finie , et demain je pourrai rentrer chez mademoiselle pêche . elle descendit dans le faubourg , au chêne vert , et résolut de monter à polval sur le champ . en décembre la nuit vient vite; dès quatre heures et demie , la jeune fille enveloppée dans sa mante et sa capeline put s acheminer vers la maison de la femme finoël . du reste , le ciel était sombre , le froid piquant , et la neige qui tombait menue ôtait aux passants tout désir de curiosité . tandis qu elle gravissait la rampe déserte et resserrée entre deux coteaux de vignes , gertrude se demandait , non sans une vague inquiétude , qui elle allait rencontrer dans cette maison isolée et comment elle y serait reçue . elle n était point peureuse , et à lachalade elle avait l habitude de sortir seule à toute heure et par tous les temps . dans la circonstance , ce qui la rendait anxieuse , c était le mystère même dont elle était obligée de s entourer , c était l inconnu . . . elle frissonnait en apercevant à travers l obscurité les petites maisons à mine lugubre , adossées aux vignes , et noires sur le fond neigeux de la colline . encore quelques pas dans la neige et le vent , et elle atteignit le terme de son voyage . ce devait être là , car plus haut on ne distinguait aucune habitation , et les bois commençaient à une portée de fusil . elle s arrêta un moment pour considérer ce logis de pauvre apparence . les murailles étaient faites de torchis et la toiture , trop lourde pour elles , les avait rendues toutes ventrues et menaçantes . a travers les volets clos de deux étroites fenêtres , une faible lueur indiquait que la maison était habitée . gertrude gravit un escalier aux marches branlantes et prêta l oreille . il lui semblait entendre un bruit plaintif , mais le vent soufflait si fort dans la gorge de polval , qu elle ne pouvait distinguer si ce gémissement venait de l intérieur ou du dehors . elle frappa; point de réponse . elle appuya alors sa main contre la porte qui céda , et le vent la poussa pour ainsi dire dans le couloir obscur . . . les gémissements partaient réellement de la chambre contiguë , dont une ligne lumineuse révélait l entrée . c étaient des pleurs de femme mêlés à des cris d enfants , et cette double plainte remua si profondément gertrude qu elle oublia tout à coup sa peur . elle ouvrit précipitamment la porte de la chambre et se trouva en face d un spectacle navrant . une chandelle fumeuse , posée sur un poêle , sans feu , éclairait misérablement la pièce nue et délabrée; entre les fenêtres un métier de tisserand , sur lequel s enroulait une pièce de cotonnade inachevée , découpait sur le mur le squelette noir de ses barres et de ses leviers; une chaise dépaillée et une table boiteuse étaient rangées le long de la muraille humide; en face du métier , un lit de sangle étalait sa paillasse et sa couverture en lambeaux , et sur ce lit , agenouillée , les cheveux épars , pâle , effrayante , une femme d une trentaine d années serrait contre sa poitrine amaigrie un tout petit enfant qui ne poussait plus que des vagissements étouffés . . . au bruit de la porte , la mère se tourna vivement vers la nouvelle venue , et avec des yeux démesurément ouverts : vite , venez ! cria t elle , mon petiot s en va ! . . . qu a t il et que dois je faire ? demanda gertrude en prenant l enfant . la jeune femme montra avec un geste horrible son sein flétri . je n ai plus de lait , dit elle , et mon pauvre petiot meurt de faim et de froid . . . ah ! il n y a pas de pitié au monde ! . . . ne vous désolez pas ainsi ! reprit gertrude , je vais quérir de quoi vous ranimer tous les deux . . . n avez vous pas une voisine que je puisse charger d acheter ce qu il faut ? oui , . . . la mère surloppe . . . elle demeure en face , mais je ne l ai plus revue depuis hier . . . ; les pauvres gens sont plus sauvages que des loups affamés , ils se font peur . . . attendez moi , je vais l appeler . . . gertrude enveloppa l enfant dans sa capeline , le plaça près de la mère qu elle couvrit de sa mante , et se mit en quête de la vieille voisine qu elle trouva sommeillant près de son dévidoir . la vue d une pièce d or la réveilla et lui mit des ailes aux talons . elle se chargea volontiers de trouver du lait , des vivres et du bois . gertrude retourna près de la malade . l enfant s était réchauffé et rendormi; la mère regarda la jeune fille d un air farouche; sur ce visage altéré , mademoiselle de mauprié crut reconnaître les principaux traits de la figure de son oncle et sentit sa pitié redoubler . vous vous appelez madame finoël ? demanda t elle enfin d une voix timide . oui . . . rose finoël , murmura la jeune femme , venez vous de la part du bureau de charité ? je suis envoyée par une personne qui connaît vos peines et qui veut les soulager . la bouche de rose finoël prit une expression amère . mes peines ! . . . et qui donc au monde peut avoir souci de mes peines ? gertrude lui répondit évasivement que son bienfaiteur désirait ne pas être connu; alors la malade ferma les yeux d un air de fatigue et d indifférence . après tout , murmura t elle , que me fait son nom ? . . . tout m est égal pourvu qu on sauve mon petiot . . . moi , je suis lasse , oh ! lasse ! . . . elle renversa son front sur le traversin et tomba dans une sorte de torpeur . gertrude assise près d elle contemplait ses mains décharnées , son visage aux pommettes saillantes , aux yeux caves , encadré et pâli encore par des flots de cheveux noirs . a l aspect de cette figure ravagée par la misère et la maladie , la jeune fille fut prise d une pitié profonde; elle oubliait son isolement , ses craintes , ses souffrances , et , comparant sa vie à celle de cette malheureuse , elle ne se trouvait plus à plaindre . . . au bout d une demi heure , la mère surloppe revint avec les provisions , on alluma le poêle , on fit chauffer du bouillon pour la mère et du lait pour l enfant , puis gertrude reprit sa mante et sa capeline . vous partez ! . . . vous me laissez ? soupira la jeune femme en rouvrant les yeux . non pas , je vais faire une course et je reviens . tout en disant cela , gertrude songeait aux circonstances imprévues qui allaient rendre sa mission plus délicate et plus difficile . la maladie de rose finoël , l existence d un enfant , compliquaient la situation et alourdissaient la responsabilité de l orpheline . elle se sentait solidaire de son oncle et songeait qu il ne lui serait guère possible de reprendre ses occupations ordinaires , au moins avant que l enfant fût confié à une nourrice . elle chargea la vieille voisine de se procurer un matelas et des couvertures , et il fut convenu que gertrude passerait la nuit près de la malade . puis elle courut à l auberge , écrivit à son oncle le récit de sa première visite et lui demanda de nouvelles instructions . sur ses instances , pitois reprit le soir même le chemin de lachalade . a son retour , gertrude trouva la chambre de la côte polval transformée; l or de l oncle renaudin avait fait merveille . sur la table une petite lampe à la lumière égale et douce remplaçait la chandelle fumeuse; le poêle réveillé d un long sommeil bourdonnait gaiement et répandait une joyeuse chaleur; le lit avait été regarni , et l enfant , restauré et réchauffé , s endormait sur les genoux de la vieille surloppe , qui , d une voix chevrotante , lui murmurait une antique chanson berceuse . la mère elle même semblait moins malade , moins défaite . gertrude disposa dans un coin le matelas et les couvertures , posa l enfant près de sa mère , puis congédia la vieille . elle marchait légèrement à travers la chambre , faisant ses préparatifs pour la nuit , ravitaillant le poêle , réchauffant le lait destiné au marmot . . . la malade , ouvrant à demi ses yeux affaiblis , la regardait curieusement et suivait ses moindres gestes avec une surprise mêlée d attendrissement . a la fin , gertrude , ayant achevé de tout préparer , vint s asseoir au chevet du lit et vit rose finoël qui pleurait . qu avez vous ? lui demanda t elle . pour toute réponse , rose finoël prit l une des mains de son interlocutrice et la couvrit de larmes et de baisers . merci , dit elle enfin , cela me fait du bien de pleurer . il y avait si longtemps que personne ne s inquiétait plus de moi ! vous n avez point d amis ? je suis seule au monde . mais , . . . le père de cet enfant ? hasarda timidement gertrude . la figure de la malade reprit une expression de tristesse poignante . celui là est loin ! . . . et pourtant , murmura t elle d un air sombre , nous étions mariés , mariés à l église et à la mairie; . . . mais la misère l a effrayé . . . il est parti , il y a deux mois , et je n ai plus entendu parler de lui . elle regarda gertrude qui fit un geste de surprise . il ne faut pas lui en vouloir , s écria t elle vivement , j ai été bien heureuse avec lui dans les premiers temps ! . . . mais il vous a abandonnée , et c est une lâcheté ! rose finoël haussa les épaules . dans ma famille , c est notre lot d être abandonnées . . . ma mère l a été par son amant , moi , par mon mari . . . je remercie le bon dieu de m avoir donné un garçon , . . . les filles sont trop malheureuses ! . . . elle jeta un regard plus doux sur l enfant endormi à son côté . voyez vous , reprit elle , il ressemble à son père . . . quoique finoël m ait laissée là , je ne peux pas lui en vouloir . . . je l aime toujours ! . . . nous avons été si heureux ensemble dans les commencements ! nous autres , pauvres gens , il ne faut pas nous mesurer avec la même aune que les gens à l aise . . . a quinze ans , j étais orpheline et je gagnais mon pain dans une filature , et si vous saviez ce que c est que la vie de fabrique pour les filles ! . . . je m étonne de n y être pas devenue plus mauvaise . . . quand j ai connu finoël , j avais déjà vingt sept ans , et lui n en avait que vingt trois . . . j étais trop vieille pour lui , mais alors je n y pensais pas , je l aimais comme une folle . . . oh ! les premiers temps de notre mariage ! nous allions , le dimanche , goûter dans les petits bois du juré et nous revenions bras dessus bras dessous par la route de combles et la ville haute . . . comme les tilleuls sentaient bon ! . . . voyez vous , j ai eu bien des maux depuis , mais j oublie tout quand je pense à ces six mois là . six mois ! . . . et puis on l a renvoyé de la fabrique , et le cabaret l a pris . alors sont arrivés les mauvais jours , les gros mots , les batteries . je suis devenue grosse; notre location finissait à noël et on menaçait de nous mettre dehors . . . un matin il est parti . . . on dit qu il est allé en alsace . . . je lui pardonne tout en pensant à nos six mois de bon temps ! elle ferma les yeux et reposa sa tête sur le traversin . l expression farouche de sa physionomie s était adoucie , et gertrude , la voyant s assoupir , se jeta sur le matelas préparé par la voisine . elle s endormit profondément et ne s éveilla le lendemain matin qu aux cris de l enfant qui demandait à boire . . . trois jours après , au moment où gertrude quittait son auberge pour se rendre chez rose finoël , le facteur lui apporta une lettre de l oncle renaudin . le vieillard la priait de prendre soin de la mère et de mettre l enfant en nourrice; il lui indiquait en même temps l adresse d une femme de beauzée , qui se chargerait volontiers du marmot et qui était déjà prévenue de sa prochaine arrivée; enfin , il terminait en lui recommandant prudence et discrétion . le même jour , gertrude , voyant rose plus calme , lui parla de la nécessité de faire suivre à son enfant un régime plus salutaire et l amena peu à peu à l idée d une séparation . la malade poussa un long soupir : oui , vous avez raison , répondit elle , il faut qu une autre femme le nourrisse de son lait . . . je ne veux pas qu il souffre et je consens à tout . . . laissez le moi seulement encore un jour ou deux . je sens que je n irai pas plus loin . . . en effet , elle s affaiblissait visiblement; heure par heure , la vie abandonnait son corps épuisé . le lendemain , vers le soir , elle appela gertrude et la pria de lui apporter l enfant . elle regarda le marmot de toute la force de ses yeux déjà voilés par l agonie , puis elle dit : promettez moi de le porter vous même à la nourrice . . . pauvre petiot , je meurs trop tôt pour lui ! . . . je ne sais pas qui vous a poussée à me vouloir du bien , mais je vous en supplie , n abandonnez pas mon enfant ! . . . si je m en vais avec l idée que vous aurez soin de lui , je mourrai tranquille . gertrude la rassura et lui promit de veiller elle même sur l orphelin . merci , reprit rose finoël en cherchant la main de la jeune fille et en essayant de la serrer dans sa main glacée , vous êtes bonne , vous ! . . . je souhaite que vous ayez une vie heureuse . moi , je n ai eu que six mois de bon . . . le reste n a été que fatigue et misère . . . un cauchemar après six mois de beaux rêves ! . . . a cause de ce bon temps là je pardonne à ceux qui m ont mise au monde . . . mais je suis lasse , bien lasse . . . donnez moi encore le petiot que je l embrasse . . . et maintenant adieu à tout ! après une courte agonie , elle s endormit du sommeil suprême . . . tandis que la vieille voisine veillait la morte , gertrude courait au bureau de la voiture de clermont et retenait une place pour beauzée . on lui en promit une pour le lendemain au soir . comme elle sortait du bureau , une femme surgit de l ombre du porche et parut l examiner . gertrude hâta le pas , un secret pressentiment lui disait qu elle était suivie; en effet , en tournant la tête , elle aperçut une forme vague qui marchait dans la même direction qu elle . alors la peur la prit , elle se mit à courir , et , s engageant dans les petites rues qui avoisinent polval , elle ne suspendit sa course qu après avoir eu la certitude qu on avait perdu sa trace . cet incident redoubla son désir de partir au plus vite et de sortir enfin de la situation fausse où elle se trouvait . l enterrement eut lieu le lendemain : gertrude n y assista pas . le soir venu , elle paya largement la vieille , et , n emportant de cette maison qu une boucle des cheveux de la morte , comme un souvenir pour le petit , elle partit avec l orphelin , chaudement emmailloté , qui se plaignait doucement et qui finit par s endormir au roulis de la voiture . le trajet de b . . . à beauzée n est pas bien long et la nuit n était pas trop avancée quand gertrude frappa à la porte de la nourrice . c était une forte gaillarde , femme d un rémouleur . comme elle était prévenue , elle reçut l enfant sans trop d étonnement ni de questions . elle avait l air d une brave femme , et elle promit de choyer le nourrisson comme s il eût été à elle . gertrude lui donna tout l argent qu elle demanda , et , après lui avoir indiqué son adressa à b . . . et lui avoir fait de minutieuses recommandations , elle repartit par le courrier du matin . il lui tardait de rentrer à son magasin . pâlie et affaiblie par plusieurs nuits de veille , elle éprouvait néanmoins une certaine satisfaction en se sentant secouée par les cahots du courrier . elle se disait qu elle avait rempli jusqu au bout et sans encombre sa triste mission , que son oncle serait content d elle , qu elle allait enfin pouvoir reprendre sa vie régulière , et qu elle pourrait penser librement et tout le jour à xavier . elle se sentait soulagée d un poids énorme , et quand la voiture s arrêta dans la rue de la rochelle , ce fut avec bonheur qu elle sauta sur le trottoir , courut prendre son paquet à l auberge , et se dirigea vers la maison des demoiselles pêche . viii l atelier était dans un état de sourde effervescence . la veille au soir , héloïse , après avoir porté un chapeau à une pratique , était rentrée avec un air de consternation tragique où perçait néanmoins une certain pointe de satisfaction . elle s était assise bruyamment et avait repris son ouvrage en poussant de gros soupirs . qu y a t il donc , héloïse ? demanda mademoiselle hortense , qui savait les façons de son ouvrière et à qui cette mise en scène n avait pas échappé . ah ! soupira de nouveau celle ci , on a bien raison de dire que les apparences sont trompeuses . . . les fruits qui ont meilleure mine sont les plus véreux , et il faut manger un boisseau de sel avec les gens avant de les connaître . . . intriguées par ce préambule , toutes les ouvrières avaient relevé la tête et regardaient héloïse . quant à moi , continua t elle , on conviendra au moins que je n y ai pas été prise et que je me suis tenue sur mes gardes . mademoiselle célénie agita nerveusement son aune , et de sa voix la plus virile : héloïse , s écria t elle impatientée , vous avez une manière de dire les choses qui me fait bouillir le sang . . . où voulez vous en venir avec vos proverbes ? pardon , mademoiselle , laissez moi un peu respirer . . . je suis encore ahurie de ce que j ai vu . vu , quoi ? . . . reprit mademoiselle célénie . héloïse coiffa solennellement une tête de carton avec le chapeau qu elle était en train de confectionner , puis regardant son auditoire : eh bien ! commença t elle enfin , que diriez vous si vous appreniez que mademoiselle de mauprié n a pas bougé de la ville , et que son prétendu voyage à lachalade n était qu une invention ? elle secoua la tête et ses regards triomphants firent le tour de l atelier . qu est ce que vous me contez là ? s écria mademoiselle célénie en haussant les épaules . je n ai pas l habitude de faire des contes , répliqua héloïse piquée au vif , et je ne dis que ce que j ai vu . voici au surplus comment la chose est arrivée . vous savez qu hier j ai été porter un chapeau à la diligence de clermont; je m en revenais et j étais déjà sous le porche , quand j ai entendu dans le bureau une voix qui ne m était pas inconnue . . . la personne qui parlait au facteur des messageries retenait une place pour le lendemain dans le courrier qui passe à beauzée . j aurais juré que c était la voix de gertrude , et pour m en assurer , j ai attendu sous le porche . la personne est sortie . c était une femme dont la tête était enveloppée dans une capeline et dont la tournure ressemblait à celle de mademoiselle de mauprié . intriguée , j ai voulu voir où elle allait , mais elle s est aperçue , sans doute , que je la suivais; elle a pris ses jambes à son cou et je l ai perdue dans les petites ruelles qui montent à la ville haute . . . j ai voulu en avoir le coeur net , et ce soir , à l heure du courrier , je suis allée me camper derrière la grande porte des messageries; là j ai vu , comme je vous vois , gertrude revenir et monter en voiture , mais cette fois , elle n était pas seule . . . héloïse fit une pause et poussa un long soupir . toutes les têtes se tournèrent de son côté . elle portait dans ses bras , continua t elle , un petit enfant qui criait faiblement comme font les nouveau nés . un murmure courut dans l atelier , et il y eut un moment de silence . l aventure est étrange , reprit mademoiselle hortense , mais , comme vous le disiez tout à l heure , les apparences sont trompeuses , et je ne puis pas croire que gertrude . . . je ne suis pas médisante , répliqua héloïse , mais dame ! vous conviendrez , mademoiselle , que cela donne à penser . . . une fille noble qui laisse sa famille et son pays pour se faire ouvrière; ce cousin qui arrive et s en va , on ne sait pourquoi; ce prétendu départ , puis ce marmot qui tombe du ciel . . . avez vous remarqué comme gertrude pâlissait et maigrissait depuis le printemps dernier ? ça , c est un fait ! murmurèrent les apprenties autour de la table ronde . mademoiselle célénie rétablit le silence en frappant le parquet avec son aune . héloïse , ma fille , s écria t elle d une voix sévère , je vous ai déjà dit que vous étiez trop prompte à juger votre prochain ! . . . votre histoire est étrange , j en conviens , mais qui n entend qu une cloche n entend qu un son , et , pour se prononcer , il faut attendre les explications de mademoiselle de mauprié . . . d ici là , mesdemoiselles , je désire qu on garde le silence , et je renverrai la première péronnelle dont la mauvaise langue tournera de travers ! cette menace énergique mit un terme aux bavardages , mais n empêcha nullement toutes ces cervelles féminines de travailler . quand , le surlendemain , gertrude entra dans l atelier , tous les yeux épièrent ses moindres gestes . les fillettes de la table ronde échangèrent des coups de coude significatifs et commentèrent en chuchotant la pâleur et l air fatigué de la voyageuse . l accueil fait à la jeune fille était trop froid pour qu elle ne le remarquât pas; il était si différent de celui qu elle avait reçu jadis à son arrivée dans ce même atelier ! le poêle de faïence bourdonnait pourtant encore comme autrefois , comme autrefois un clair soleil d hiver , se glissant à travers les rideaux de mousseline , faisait miroiter les panneaux des armoires et chatoyer les vives couleurs des rubans et des fleurs artificielles; seules , les figures penchées au dessus des têtes de carton ne se déridaient pas . toutes les bouches étaient pincées et tous les yeux baissés . mademoiselle hortense ne se leva pas pour baiser au front la nouvelle arrivante; mademoiselle célénie demeura muette et sembla plus occupée que jamais à tailler des patrons de robe . gertrude alla se débarrasser de son costume de voyage , et lorsque , après quelques instants passés dans sa chambre , elle reprit sa place près de l estrade d héloïse , celle ci , rassemblant précipitamment ses ciseaux , ses rubans et sa boîte à ouvrage , recula sa chaise et ramena les plis de sa jupe , comme si elle eût craint le contact d une pestiférée . cependant héloïse était démangée de l envie de parler; il lui tardait de prendre sa revanche , de confondre sa rivale par une parole bien sentie et de lui prouver qu elle n était pas dupe . dès qu elle vit gertrude installée , elle profita du plus beau moment de silence , et d une voix ironiquement mordante : j espère , dit elle très haut , que vous avez fait un bon voyage , mademoiselle . . . comment se porte votre cousin ? . . . héloïse ! interrompit mademoiselle célénie . jamais l organe viril de mademoiselle pêche cadette n avait encore donné un volume de son aussi formidable . ce fut comme un coup de tonnerre . la grande héloïse obéit à cette foudroyante injonction et se renferma de nouveau dans un superbe silence . quant à gertrude , aussi étonnée de la colère de mademoiselle pêche que de l ironie de sa voisine , elle rougit et promena autour d elle ses beaux yeux surpris . mais tous les regards semblaient éviter les siens , et toutes les têtes se penchaient plus attentivement sur les coiffures et les noeuds de ruban . un silence profond régna dans l atelier . consternée et ne comprenant rien à ces façons étranges , gertrude essayait en vain de se remettre à la besogne; ces démonstrations inexplicables l avaient frappée au coeur . ses mains tremblaient , et elle parvenait à grand peine à enfoncer son aiguille dans la soie . deux mortelles heures se passèrent ainsi , puis midi sonna . héloïse descendit majestueusement de son estrade , les apprenties déposèrent leur ouvrage et toutes s en allèrent dîner . gertrude , restée seule avec les demoiselles pêche , se leva à son tour , et ses yeux , où roulaient des larmes , interrogèrent les deux vieilles filles qui se tenaient devant elle et se regardaient d un air grave . le moment d une explication était venu . mademoiselle , . . . commença solennellement hortense pêche en quittant ses lunettes; mais elle fut interrompue par son impétueuse soeur . hortense , dit mademoiselle célénie , laisse moi d abord poser une question à mademoiselle de mauprié . . . gertrude , poursuivit elle de sa voix la moins rude , ayez confiance en moi et parlez franchement : où êtes vous allée en quittant la maison , la semaine dernière ? a lachalade , répondit gertrude , non sans rougir . ah ! . . . et vous y êtes restée tout le temps ? la jeune fille réfléchit un moment , puis répondit d une voix ferme : non , mademoiselle . a la bonne heure . . . on prétend que vous n avez pas quitté la ville . . . certes , nous n avons nul droit de nous mêler de vos affaires , mais nous sommes responsables de vous jusqu à un certain point; c est pourquoi je me permettrai d insister . . . pouvez vous me rendre compte de l emploi de votre temps ? la figure de gertrude prit une expression plus inquiète . elle commençait à comprendre dans quel embarras elle s était jetée , et cependant elle hésitait encore à répondre d une façon explicite . non , répondit elle d une voix tremblante , je ne puis malheureusement entrer dans aucun détail . . . il est vrai que je suis restée à b . . . , les affaires qui m y ont retenue ne sont pas les miennes , et j ai promis de me taire . . . pardon , mademoiselle , je dois tenir ma promesse . . . mais je vous jure que je n ai rien à me reprocher . mademoiselle hortense poussa un soupir et mademoiselle célénie fronça les sourcils . tant mieux pour vous , reprit celle ci durement , si votre conscience est en repos; mais cela ne suffit pas aux yeux du monde , et le scandale n en existe pas moins . le scandale ! s écria gertrude . mademoiselle célénie , dardant ses yeux gris sur la figure de la jeune fille , se tenait devant l image des vierges sages et des vierges folles , que le soleil éclairait en ce moment de sa pleine lumière , et la terrible demoiselle pêche avait l air de commenter avec son aune la parabole évangélique; ou plutôt elle semblait elle même une des triomphantes vierges sages , descendue de la vieille image d épinal . . . le scandale ! répéta gertrude atterrée . . . elle frémissait de la tête aux pieds et la voix lui manqua . le scandale ! ce seul mot avait révolté toute sa fierté , mais sa consternation était si grande que pas une parole ne pouvait sortir de sa gorge étranglée par l émotion . enfin , ses dents se desserrèrent et elle dit en relevant les yeux vers la vieille fille : que me reproche t on , et qu a le monde à faire avec ce qui s est passé ? a tort ou à raison , répliqua mademoiselle célénie , le monde jase . . . tout se sait . on a appris que vous étiez restée à b . . . clandestinement , on vous a surprise portant en cachette un enfant nouveau né dans vos bras . . . est ce vrai ? c est vrai . . . mais je ne comprends pas . . . vous ne comprenez pas ! s écria mademoiselle célénie . comment , vous êtes jolie . . . vos manières distinguées , coquettes même , n ont que trop attiré l attention sur vous . . . vous vous absentez mystérieusement , puis on vous rencontre la nuit avec un enfant sur les bras , et vous ne comprenez pas qu on va dire que cet enfant est à vous ? . . . a moi ! fit gertrude indignée . elle était pâle comme une morte et elle fut obligée de s appuyer contre la table . ses yeux étincelants allaient de mademoiselle hortense à mademoiselle célénie , qui toutes deux la regardaient en secouant la tête . mais c est une calomnie , dit elle enfin , cela n est pas ! . . . vous ne le croyez pas , vous ne pouvez pas croire une chose pareille ! il y avait un tel accent de sincérité dans cette protestation , qu elle ébranla la conviction grandissante de la soeur aînée . certainement , commença t elle , nous avons toujours eu de l estime pour vous et nous ne demandons pas mieux que d être convaincues de votre innocence; mais le monde est méchant , il croit le mal facilement , et les apparences sont contre vous , gertrude ! où est la mère de cet enfant ? reprit mademoiselle célénie . elle est morte . et le père ? il a quitté la ville . mais , vous , comment vous êtes vous occupée de cette affaire et qui vous a jetée dans une pareille aventure ? cela , je ne puis le dire , répondit gertrude accablée; je le répète , j ai promis le secret . comment voulez vous qu on se contente d une réponse semblable ? reprit mademoiselle célénie brusquement; vous le voyez , tout vous accuse . . . gertrude commençait en effet à reconnaître que la vieille fille avait raison , et des sanglots agitaient convulsivement ses lèvres . mais , s écria t elle en joignant les mains avec désespoir , je ne mens pas , moi ! . . . d ailleurs il y a des témoins qui peuvent affirmer la vérité de ce que je dis . . . il y a une vieille femme qui a vu naître l enfant et mourir la mère . . . elle demeure à polval et s appelle la mère surloppe . en entendant ce nom , les deux soeurs échangèrent de nouveau un regard attristé , puis mademoiselle hortense répliqua froidement : ce témoignage là vous serait plus nuisible qu utile , ma chère . la vieille femme dont vous parlez a une mauvaise réputation et personne n ajouterait foi à ses propos . . . d ailleurs , il vous resterait à expliquer comment vous avez été mêlée à de pareilles gens . . . pouvez vous le faire ? gertrude resta muette . non ? . . . eh bien ! j en suis désolée , mais dans la circonstance , nous sommes obligées de prendre une décision sévère . . . il y a eu scandale . . . et notre maison ne doit pas même être soupçonnée ! acheva d une voix mâle mademoiselle célénie , sans se douter qu elle répétait le mot de césar . mademoiselle hortense poussa un profond soupir . nous ne pouvons pas vous garder , mon enfant , vous le voyez . je vois que je suis perdue ! murmura gertrude , et en même temps son visage fut inondé de larmes . les sanglots secouaient sa poitrine , elle se tordait les mains; tout à coup sa tête se pencha en arrière , ses genoux ployèrent et elle tomba sur le parquet . la fatigue du voyage et la secousse violente produite par cette dernière scène venaient de déterminer une crise nerveuse . ah ! mon dieu , elle se trouve mal ! s écria mademoiselle célénie , nous avons été trop dures aussi . . . hortense , cours vite chercher le vinaigre des quatre voleurs ! en même temps elle s agenouilla près de gertrude , la soutint dans ses bras , déboutonna sa robe , et finalement se mit à lui baiser affectueusement le front en lui prodiguant de doux noms enfantins . sous ses manières de gendarme , mademoiselle célénie cachait des trésors de tendresse maternelle . elle transporta gertrude dans sa propre chambre et la mit au lit , puis elle la confia à la garde de la vieille scholastique et courut chez le pharmacien . . . en revenant à elle , la jeune fille vit la vieille bonne à son chevet . elle était encore trop faible pour pouvoir parler; on lui fit avaler un cordial et elle s endormit profondément; quand elle se réveilla , il faisait nuit et la tranquillité de la rue indiquait une heure avancée . une veilleuse éclairait la chambre , et dans un grand fauteuil mademoiselle célénie , tout habillée , sommeillait bruyamment . gertrude passa les mains sur son front , se rappela la scène de la matinée et se sentit prise d un nouvel accès de désespoir . elle , si pure et si fière de sa pureté , se trouvait soupçonnée d une faute dont la seul pensée la faisait frémir d indignation; les demoiselles pêche la croyaient coupable et tout l atelier sans doute partageait cette conviction . . . et demain son nom le nom de mauprié ! courrait la ville escorté de bruits calomnieux , et cette rumeur honteuse parviendrait jusqu à xavier ! . . . a cette idée son coeur fut déchiré et elle se remit à pleurer . . . certes , xavier avait l esprit trop élevé et trop de confiance en elle pour croire aussi facilement une calomnie; mais il était jaloux et soupçonneux . . . un doute pouvait se glisser dans son esprit , un doute n était ce pas déjà trop ? . . . rien qu en y songeant , gertrude sentait toute sa fierté se soulever . . . elle se disait qu un soupçon de la part de xavier suffirait pour creuser entre eux un abîme , et elle pleurait sur son amour , sur son seul bonheur cruellement menacé . . . non , pensait elle , je ne veux pas être soupçonnée; il faut que celui qui a fait le mal le répare . . . j irai trouver mon oncle , et je le supplierai de parler . . . toute la nuit se passa de la sorte . enfin l aube grise d un jour de décembre commença d éclairer les vitres des fenêtres . . . le froid du matin réveilla mademoiselle célénie , qui étira un moment ses grands bras , courut au chevet de la jeune fille , et lui demanda comment elle se trouvait . mieux , mademoiselle , merci ! répondit gertrude . puis essuyant ses larmes : mademoiselle , je ne suis pas coupable , je vous le jure ! . . . il y a une personne qui peut d un mot éclairer tout ce qui paraît équivoque dans ma conduite , et me justifier aux yeux du monde . . . je veux aller trouver cette personne , elle ne refusera pas de me dégager de mon serment , et je serai lavée de ces soupçons calomnieux . . . ayez la bonté de me procurer une voiture de louage . mais vous êtes trop faible pour vous mettre en route ce matin ! s écria mademoiselle célénie . il le faut , et je me sens plus forte . . . je ne puis supporter les doutes qui pèsent sur moi . . . j en mourrais ! mademoiselle célénie se laissa convaincre , et gertrude s habilla . vers midi une vieille calèche s arrêta devant le magasin et la jeune fille , encore un peu faible et très pâle , y monta après avoir embrassé les demoiselles pêche . le cheval de louage était vieux et assez mauvais trotteur; le conducteur assoupi sur son siège le fouettait mollement; aussi heures sonnaient quand on entra à lachalade . a cette heure , tout le monde devait être couché dans la maison de l oncle renaudin , et gertrude pensa qu il était préférable de remettre au lendemain la démarche qu elle se proposait de faire . bien qu il lui en coûtât , elle résolut de demander l hospitalité à sa tante et dit au conducteur d arrêter son cheval devant le logis mauprié . une lumière brillait entre les fentes des volets du rez de chaussée; gertrude frappa timidement et attendit toute frissonnante . au bout de quelques instants , la porte s entr ouvrit et honorine parut sur le seuil . elle poussa une exclamation en voyant gertrude; celle ci prit son paquet des mains du conducteur et suivit silencieusement sa cousine jusque dans la salle à manger . la salle avait toujours le même aspect , et les mêmes figures entouraient la table de toile cirée; xavier était seul absent . madame de mauprié , son mouchoir à la main , lisait gravement son livre d heures; gaspard frottait son fusil et sifflait d un air triomphant , tandis que phanor sommeillait devant l âtre , et que reine , debout devant la vieille glace , essayait un bonnet de crêpe noir . c est gertrude ! dit honorine , en poussant sa cousine devant elle . la veuve se leva d un air solennel . reine fit une légère exclamation , et gaspard regarda la jeune fille d un air ironique : c est affaire à toi , s écria t il , et tu n as pas perdu de temps ! gertrude ne lui répondit pas et , s avançant vers madame de mauprié : je suis venue , ma tante , vous demander l hospitalité pour cette nuit; je désire avoir demain un entretien avec mon oncle renaudin . gaspard haussa les épaules et madame de mauprié passa son mouchoir sur ses yeux . tu viens trop tard ! soupira honorine . gertrude les regardait tous sans bien comprendre de quoi il s agissait . qu y a t il donc ? murmura t elle enfin . votre oncle est mort la nuit dernière , ma nièce . il a rendu sa vieille âme à dieu ! continua gaspard d un ton qui n avait rien d attristé . nous héritons , ma chère ! s écria reine . mort ! dit gertrude accablée . . . elle s assit sur une chaise et s évanouit . ix le lendemain les cloches de lachalade se mirent à sonner en mort dès le matin et réveillèrent gertrude , qui s habilla rapidement et descendit , encore endolorie par les secousses de la veille . en entrant dans la salle elle fut prise de violentes palpitations; elle venait d apercevoir xavier , seul , assis tout rêveur près du feu . bien des fois , pendant de longues journées de travail ou , le soir dans sa petite chambre , elle avait rêvé à ce moment du retour et au bonheur de revoir le bien aimé . cette réunion tant souhaitée lui était souvent apparue comme une fête merveilleuse , pleine de lumière , de musique et de joyeuses effusions; et voilà qu elle avait lieu dans cette sombre chambre du logis mauprié , par un jour de deuil et sous une impression d angoisse et de terreur . gertrude portait dans son coeur , encore saignant des douleurs de la veille , un secret pesant que la mort de m . renaudin venait d y sceller à jamais . ce pénible fardeau paralysait tout élan et arrêtait toute effusion . xavier s élança vers elle et lui prit les mains : chère gertrude , dit il , j aurais voulu que notre réunion fût amenée par un moins lugubre événement . moi aussi , murmura t elle en secouant la tête . tes mains sont glacées , continua xavier , et tu es toute pâle ? gertrude répondit avec embarras qu elle avait été un peu souffrante dans les derniers temps . l air de la campagne te fera du bien , poursuivit il , tu reprendras tes couleurs , car tu ne retourneras plus à ton magasin . . . te voilà riche maintenant , gertrude ! . . . ma mère et toi , vous étiez les deux plus proches parentes de l oncle renaudin , et il n y a pas apparence que le bonhomme ait déshérité sa famille . gertrude demeurait silencieuse . a t il beaucoup souffert pour mourir ? demanda t elle enfin . non , il s est éteint doucement . . . quand ma mère a été appelée à l abbatiale , il venait de rendre le dernier soupir . l entretien fut interrompu par l entrée de madame de mauprié suivie de gaspard en grand deuil . pour la première fois , depuis longtemps , le farouche chasseur avait endossé une redingote noire; aussi paraissait il fort mal à son aise dans ce vêtement qui gênait ses mouvements brusques . cette gêne donnait seule à sa figure une expression un peu attristée , car , bien qu il fît des efforts pour prendre un air grave et recueilli , on devinait au fond de lui une joie qui ne demandait qu à déborder . l hypocrisie n était pas son défaut , et il avait grand peine à ne pas siffler son air favori , tandis que phanor tournait autour de lui et semblait déconcerté à la vue de son maître ainsi accoutré . bientôt reine et honorine firent leur apparition dans un nuage de crêpe noir , et après un rapide déjeuner , toute la famille prit silencieusement le chemin de la maison mortuaire . l abbatiale avait ce jour là l air plus désolé que d ordinaire . le brouillard de décembre l enveloppait , et , à travers la brume , les voix traînantes et plaintives des cloches ajoutaient encore à la tristesse de son aspect . dans une chambre du rez de chaussée le cercueil d eustache renaudin , sous un poêle de deuil , entre quatre cierges mélancoliques , attendait les porteurs . en entrant , chaque nouveau venu aspergeait la bière avec le goupillon bénit , puis les hommes se réunissaient autour de gaspard , et les femmes montaient au premier étage , près de madame de mauprié . bien que le défunt fût peu aimé dans le pays , où il avait vécu comme un ours , néanmoins tout le village était là . a la campagne , l esprit de communauté subsiste encore assez pour qu en certaines circonstances solennelles , tous les habitants du même bourg se considèrent comme ne formant qu une famille . quelques gentilshommes verriers du voisinage étaient venus aussi avec leurs femmes et leurs filles; la veuve mauprié recevait ces dernières comme des personnes de marque . a leur arrivée elle se levait à demi , se laissait embrasser , puis retombait sur son siège en poussant un sanglot étouffé , auquel répondaient deux profonds soupirs modulés par reine et honorine . gertrude seule restait silencieuse et immobile , absorbée par ses préoccupations et aussi par le souvenir de sa dernière visite dans cette chambre , maintenant remplie d indifférents . le chant des prêtres résonna dans la cour et le convoi se mit en marche; chemin faisant , le cortège grossissait , chaque porte du village s ouvrant pour laisser passer une femme ou deux . aussi l église était elle presque pleine , et quand on se dirigea vers le cimetière , plus de deux cents personnes formaient la procession de l enterrement . il pleuvait et l on voyait deux longues files de parapluies trancher avec leurs couleurs crues sur les vêtements noirs des gens en deuil . les vivants n aiment pas à être mouillés , se dit philosophiquement gaspard en considérant le cortège et en sentant la pluie sur sa tête nue . le convoi longeait de larges pièces de terre labourées , contiguës à l abbatiale et achetées l année d avant par le bonhomme renaudin . gaspard regardait cette bonne terre grasse et bien fumée; d un coup d oeil il arpentait le champ et supputait le nombre de verges . . . il n aura pas eu le temps de voir son blé pousser ! songeait il , puis sa pensée distraite , suivant cette nouvelle pente , il se voyait lui , chassant le long des sillons , ayant phanor à ses côtés et un bon fusil sous le bras . j achèterai un lefaucheux , se disait il , et je ferai bâtir un chenil à l abbatiale . . . car j aurai une meute : deux bassets et deux vendéens pour le bois; deux chiens d arrêt pour tenir compagnie à phanor , plus un épagneul pour le marais . j affermerai la chasse du bois des hauts bâtis , et alors on verra de belles parties et de beaux coups de fusil . . . mon lefaucheux aura une garniture en argent , et sur la crosse je ferai graver les armes de notre famille; car maintenant c est mon devoir de relever le nom de mauprié . . . eh ! eh ! qui sait ? je remonterai peut être la verrerie des bas bruaux ? alors les des encherins et les du houx n auront qu à se bien tenir ! . . . il n interrompit son rêve qu en apercevant la grille du cimetière . on entendait le bourdonnement des psaumes , et entre les branches des sapins on voyait flotter les surplis blancs des prêtres . les hommes s étaient éparpillés autour des tombes; les femmes formaient au milieu de l allée un groupe sombre en tête duquel se tenaient gertrude , madame de mauprié et ses filles . la veuve était à demi affaissée dans une attitude douloureuse . . . si iniquitates observaveris . . . psalmodiait le prêtre . mon dieu , que votre volonté soit faite , songeait madame de mauprié , vous n avez pas voulu nous voir souffrir plus longtemps dans la pauvreté et l humiliation . maintenant , que vous avez rappelé à vous mon pauvre frère , nous aurons enfin de meilleurs jours; je reprendrai dans le monde la position qui nous appartient; je trouverai un mari pour reine , et qui sait ? . . . peut être aussi pour honorine . . . nous nous installerons à l abbatiale , la maison est assez bien montée pour que l installation soit peu coûteuse . . . il est vrai qu il faudra tout partager avec gertrude; mais elle est encore mineure , nous administrerons sa part , et puis . . . il y aurait peut être moyen de tout arranger en la mariant à gaspard . . . c est un projet à mûrir et j y réfléchirai . . . les porteurs avaient étendu le poêle sur la terre humide et les fossoyeurs faisaient glisser la bière dans la fosse . les sanglots retentirent plus forts dans le groupe des femmes . reine et honorine y allaient de tout coeur; tout en s essuyant les yeux , elles pensaient à l héritage , aux armoires pleines de linge , aux coffres pleins d argenterie , et aux nouvelles perspectives que leur avaient ouvertes l oncle renaudin en partant pour l autre monde . reine se disait que le deuil d un oncle ne se porte que trois mois , et songeait déjà aux robes de demi deuil; elle combinait des toilettes triomphantes pour conquérir le mari de ses rêves . . . tout cela sera trop beau pour lachalade , pensait elle , mais je déciderai ma mère à passer une saison aux eaux de plombières . . . gertrude , agenouillée sur la pierre d une tombe , écoutait le bruit sourd de la bière et songeait aux derniers moments du mort . l idée de la réparation tentée au logis de polval avait elle au moins adouci les souffrances de l heure suprême ? le vieillard s était il endormi avec une conscience apaisée ? . . . du moins lui , il en avait fini avec les tourments de cette vie; pour elle , au contraire , les épreuves allaient commencer seulement . cette promesse dont elle avait espéré se faire relever par l oncle renaudin , cette promesse la liait pour toujours désormais . déjà sa réputation était menacée . . . quelles autres souffrances lui réservait l avenir ? courberait elle silencieusement la tête devant toutes ces accusations injurieuses ? était elle à ce point liée par un serment imprudemment fait ? ne devait elle pas au contraire préserver avant tout la pureté de sa réputation ? . . . alors elle revoyait le vieux renaudin se dressant à demi sur son lit , mettant un doigt sur ses lèvres blêmes et lui répétant : une promesse , c est sacré ! et elle frissonnait en écoutant les paroles latines murmurées au dessus de la fosse , et en songeant aux châtiments réservés aux parjures . . . pendant ce temps , xavier contemplait sa cousine agenouillée auprès d un grand sapin et la trouvait plus charmante que jamais dans ces vêtements noirs . les épais bandeaux de cheveux blonds crépelés se laissaient voir à demi sous le voile , et le profil pensif de la jeune fille se détachait doucement du fond sombre des sapins . le jeune homme savourait délicieusement le bonheur de l admirer et la joie de songer qu il pourrait maintenant jouir de ce bonheur là tous les jours . il sentait que l absence avait doublé sa passion , qu il aimait gertrude plus violemment encore que l an passé , et qu il avait mis toute sa vie en elle . elle était si belle et si aimante ! . . . il l avait trouvée , à la vérité , un peu froide , avant l enterrement , mais il expliquait son air préoccupé et contraint par l émotion , et il l excusait volontiers de ne pas s être montrée plus expansive . requiescat in pace ! dit une dernière fois le curé , en secouant l aspersoir au dessus de la fosse; il le passa à gaspard et s éloigna . les assistants défilèrent près de la fosse et agitèrent tour à tour le goupillon humide , puis la foule se dispersa . madame de mauprié suivit avec son fils et ses filles le chemin de l abbatiale; il lui tardait de prendre possession du logis avant l arrivée du juge de paix de varennes , qui avait été mandé la veille . les mains lui démangeaient , elle aurait déjà voulu sentir entre ses doigts le trousseau des clefs de la maison . gaspard et ses soeurs avaient la même préoccupation , et tous hâtaient le pas , de telle sorte que xavier et gertrude restèrent seuls sur le chemin du cimetière . xavier mit le bras de sa cousine sur le sien , et tous deux s acheminèrent vers l abbatiale , en longeant les haies brillantes de gouttelettes argentées . la pluie avait cessé , et le soleil hasardait quelques pâles rayons entre deux nuées . cette éclaircie suffit néanmoins pour égayer un peu l austérité de la campagne environnante . les prés jaunis et mouillés scintillaient; les terres de labour les entouraient de leurs bruns et gras sillons où verdoyait le blé semé en octobre; et tout au fond , les grandes futaies sombres fumaient à l horizon . gertrude avait rejeté son voile en arrière , et xavier admirait ses bandeaux semés de gouttes de pluie , ses yeux verts encore humides et ses joues d un rose pâle : tu m aimes toujours , n est ce pas , gertrude ? murmura t il brusquement . la jeune fille releva vers lui ses yeux mélancoliques . est ce que tu as pu en douter , xavier ? non , mais tu es si belle et je me sens si indigne de toi , que parfois j ai peur; . . . je tremble que tu ne t aperçoives de mon obscurité , que le prisme ne se brise et que tu ne songes à aimer quelqu un de plus brillant que moi . gertrude secoua pensivement la tête : n est ce pas toi plutôt qui me vois à travers un prisme ? . . . et qui sait si un jour ce ne sera pas toi qui me trouveras indigne de ton amour ? xavier , souriait d un air incrédule , sa cousine reprit sur un ton grave : xavier , tu auras toujours confiance en moi , n est ce pas ? le jeune homme saisit la main de gertrude et la serrant : cette petite main , dit il , est celle d une amie qui ne sait pas tromper; je crois sentir en elle les moindres mouvements de ton coeur loyal . pourquoi me défierais je de toi ? n importe; si un jour quelqu un m accusait , promets de ne pas douter de moi un seul moment , de ne pas me juger avant de m avoir entendue . . . xavier la regarda d un air inquiet . je te le promets , reprit il enfin . . . mais à quel propos ? . . . gertrude baissait les yeux et gardait le silence . . . on était arrivé devant la porte de l abbatiale . entrons ! dit xavier , on va procéder sans doute à quelque formalité judiciaire , et ta présence est indispensable . devant l âtre de la cuisine , fanchette et pitois , se chauffaient , chacun dans un coin , regardant le brasier sans souffler mot , xavier s étant informé de la présence de sa mère : ils sont tous là haut , dans la chambre de réserve , murmura pitois . ils n ont pas perdu de temps , grogna fanchette; c est comme une bande de moineaux dans un champ de colza . . . il faut les voir fouiller les armoires; rien que ça serait capable de faire sortir notre pauvre monsieur du cercueil ! la chambre de réserve semblait en effet livrée au pillage . toutes les armoires étaient ouvertes , et chacun des membres de la famille de mauprié y furetait avidement en poussant des exclamations . la veuve , montée sur une chaise , comptait les piles de linge; gaspard soupesait l argenterie , et les deux soeurs visitaient les tiroirs des commodes . tout est par douzaine , disait la veuve , et presque rien n a servi . . . ah ! mon pauvre frère était économe et il avait du beau . . . voyez moi ces serviettes de toiles des vosges , comme c est ouvré et comme la damassure est fine ! l argenterie est à l ancien titre et elle pèse lourd , reprit gaspard en frottant les couverts avec le pan de sa redingote , je suis d avis que nous la conservions , après y avoir fait graver notre chiffre . . . il fut interrompu par une exclamation joyeuse de reine . venez voir ma trouvaille ! s écria la jeune fille , tenez , voici des pièces de dentelles . . . est ce beau ? . . . voici des crêpes de chine , et puis dans ces petits écrins . . . oh ! des colliers de perles et des pendants d oreille en pierres fines ! madame de mauprié était descendue rapidement , gaspard s était rapproché et honorine ouvrait de grands yeux . ils étaient tellement affairés , qu aucun d eux ne s aperçut de l arrivée de gertrude et de xavier . les deux jeunes gens , debout près de la porte d entrée , contemplaient cette scène avec tristesse , et xavier fronçait les sourcils d un air de désapprobation . voyez un peu ! dit honorine en joignant les mains , qui aurait jamais soupçonné notre oncle de posséder de si belles choses ? oh ! moi , fit gaspard , j ai toujours pensé que le vieux ladre prêtait sur gages ! fi ! gaspard , pouvez vous avoir de pareilles idées ? s écria la veuve en examinant à son tour un crêpe de chine , je crois plutôt que mon frère avait autrefois ruminé quelque projet de mariage , et que ces bijoux étaient destinés à sa future . on n aura pas voulu de lui , répliqua gaspard , et c est fort heureux . . . si , au lieu d être laid comme une chenille , m . renaudin eût été un adonis , nous ne viderions pas aujourd hui ses tiroirs ! comme ces émeraudes me vont bien ! dit reine en essayant des pendants d oreille devant un grand miroir , j ai envie de les garder ! . . . malheureusement , mademoiselle , cela n est pas possible pour le moment ! soupira une voix flûtée qui partait de l entrée de la chambre . ils se retournèrent tous stupéfaits et aperçurent le notaire de lachalade dont la grosse figure souriante s encadrait dans le chambranle de la porte entre bâillée . derrière lui on distinguait la tête pointue et chauve du juge de paix et la face enluminée de son greffier . à l aspect de ce trio , les traits de madame de mauprié s étaient allongés , et gaspard avait fait un geste d impatience . nous sommes en affaires , monsieur , dit il au notaire de son ton le plus hautain , et à moins de choses urgentes , nous aimerions à ne pas être dérangés . je vous demande mille pardons , reprit le tabellion sans s émouvoir , mais il s agit de formalités qui ne souffrent aucun délai , et qui auraient été remplies dès hier , sans l éloignement de m . le juge de paix . le juge , long et maigre comme un fil , s inclina silencieusement; gaspard toisait le notaire des pieds à la tête et se mordait les lèvres . de quelles formalités parlez vous ? demanda t il sèchement . oh ! de simples mesures conservatoires . . . dans l intérêt de l héritière mineure , car si je ne me trompe , il y a minorité de l une des héritières présomptives . je dis présomptives , ajouta t il en passant en revue les assistants avec ses gros yeux ronds , parce que nous ne connaissons pas encore les dernières volontés du défunt . ses dernières volontés ! répéta madame de mauprié interdite; supposeriez vous , monsieur , l existence d un testament ? je ne la suppose pas , madame , répondit le notaire en s inclinant , je l affirme . . . un testament ! grommela gaspard , à quoi bon ? je l ignore , monsieur , mais si vous le permettez , nous allons vous donner lecture de l acte . il tira de son portefeuille une enveloppe cachetée . ceci est un testament olographe , déposé en mon étude par feu m . renaudin , mon client . il promena un moment l enveloppe sous les yeux des héritiers , puis il la décacheta et remit au juge de paix une feuille de papier timbré , en le priant d en prendre connaissance . le testament est en bonne forme , murmura le juge . le notaire avait toussé et avait mis ses lunettes . madame de mauprié , pâle et crispée , était appuyée à un fauteuil; gaspard se tenait debout , les bras croisés; reine et honorine contemplaient les gens de justice d un air effaré , sans trop comprendre de quoi il s agissait . quant à xavier et à gertrude , ils étaient assis l un près de l autre et se regardaient avec une expression de tristesse attendrie . le notaire , d une voix claire , se mit à lire ce document , qui était un simple codicille révélant l existence d un testament caché dans le secrétaire du défunt . en outre , afin de prévenir toute difficulté , eustache renaudin ordonnait que l ouverture de ce testament n eût pas lieu avant la majorité de sa nièce gertrude de mauprié . il nommait pour exécuteur testamentaire et administrateur provisoire , son notaire , me péchenart . enfin , il exprimait le désir que gertrude habitât l abbatiale et jouît des revenus de la succession , à l exclusion de tous autres , jusqu au jour où elle serait majeure . après avoir soigneusement replié le papier timbré , me péchenart parcourut de nouveau l auditoire avec son regard éveillé : la surprise était peinte sur tous les visages . peste soit du ladre vert ! s écria enfin gaspard , et il accompagna ces paroles d un juron énergique . si vous le voulez bien , dit le notaire , sans s inquiéter autrement de la colère de l aîné des mauprié , nous allons pratiquer les recherches nécessaires dans le meuble désigné par le défunt . on passa dans la chambre à coucher . la veuve lançait à sa nièce des regards méfiants; quant à gertrude , rougissante et interdite , elle assistait à cette scène sans trop se rendre compte encore de ce qu elle signifiait . xavier considérait sa cousine d un air embarrassé; reine et honorine chuchotaient avec gaspard , qui leur expliquait sans doute les conséquences probables de l acte qu on venait de lire , car elles dardaient à leur tour à gertrude des oeillades foudroyantes . la recherche du notaire ne fut pas longue , et le testament fut trouvé à l endroit indiqué . le notaire en fit parapher l enveloppe cachetée par le juge de paix , puis se tournant vers gertrude , il lui demanda quel était son âge . j ai eu vingt ans le quinze mai dernier , murmura la jeune fille . fort bien , le quinze mai prochain , à midi , nous procéderons à l ouverture du testament , qui restera déposé au nombre de mes minutes . d ici là , rien ne s opposera à ce que nous nous occupions de l inventaire . . . monsieur le juge , vous penserez sans doute qu il convient d apposer les scellés . . . le greffier avait déjà préparé la cire et les bandes de toile; le notaire s avança galamment vers reine , et tout en souriant , désigna les pendants d émeraude qui se balançaient encore à ses oreilles . désolé ! mademoiselle , lui dit il , nous serons obligés de réintégrer ces bagatelles parmi les objets mobiliers de la succession . reine détacha les boucles d oreille et les jeta avec dépit sur la table , puis n y tenant plus , elle s élança vers sa mère et se mit à fondre en larmes . c est une indignité ! s écria madame de mauprié suffoquée . le testament est un nouveau tour de ce fesse mathieu , et toutes ces précautions sont injurieuses ! hurla gaspard , rouge de fureur . le notaire plia les épaules et sourit d un air indifférent . ma tante , dit gertrude en tendant la main à madame de mauprié , je ne comprends rien à tout ce qui se passe . . . je suis désolée de l ennui qui vous arrive , et je donnerais beaucoup pour que les choses fussent arrangées autrement . laissez moi , ma nièce ! répliqua la veuve en la repoussant avec un geste sévère , je ne vois pas bien clair dans tout ceci , mais je me doute de quelque intrigue . . . vous êtes ici chez vous et nous n avons plus qu à vous céder la place . . . adieu , ma nièce ! elle s éloigna d un air superbe . ma tante , reprit gertrude désespérée , ne m abandonnez pas ainsi ! . . . cousine reine , cousin gaspard , vous ne me croyez pas capable ! . . . moi ! fit gaspard en éclatant , je te crois capable de tout , avec tes façons de sainte nitouche . . . ah ! ah ! il y a longtemps que je l ai dit; tu es fine , toi , sans en avoir l air ! . . . tu es une embobelineuse , et quand je t ai vue arriver hier à la nuit sans que nous t ayons écrit , je me suis bien douté de quelque aventure . . . tu te trompes , gaspard , interrompit soudain xavier , gertrude avait été prévenue . . . je lui avais écrit la maladie de notre oncle . en même temps il regardait tristement sa cousine qui se troublait de plus en plus et devenait vermeille . gaspard resta un moment interdit , puis faisant un geste d impatience : suffit , dit il , assez parlé ! . . . nous ne sommes plus rien ici , détalons , et laissons ces messieurs griffonner leur grimoire . . . si j avais su tout cela , je n aurais même pas mis les pieds dans cette maison . . . ma mère , prenez mon bras , et décampons ! sans plus regarder gertrude et les gens de loi , il saisit le bras de sa mère et se dirigea vers la porte , suivi de ses deux soeurs . mauvaise parente ! murmura reine en passant près de sa cousine . xavier était demeuré le dernier; il était sombre et préoccupé . xavier ! fit gertrude . il alla vers elle et lui tendit la main . xavier , répéta t elle avec des larmes plein la voix , j ai besoin de te parler , reste demain à ton atelier . madame de mauprié reparut sur le seuil de la chambre . xavier ! dit elle d une voix sévère , nous t attendons ! xavier serra la main de sa cousine et s éloigna à son tour . x la santé de gertrude , déjà altérée depuis quelque temps , ne résista pas aux secousses produites par cette pénible scène . le soir même , la jeune fille fut prise d une fièvre violente , et fanchette fut obligée de l aider à se mettre au lit . le lendemain , le mal au lieu de diminuer s aggrava; le médecin que pitois était allé chercher en toute hâte , reconnut les symptômes d une fièvre muqueuse et déclara que l état de gertrude réclamait les soins les plus assidus , ainsi que les plus grandes précautions . on se procura une garde , et pitois fit sentinelle dans la cour , bien résolu à jeter à la porte le premier mauprié qui s aviserait de venir troubler la malade . pendant ce temps xavier se promenait à travers son atelier , attendant la visite promise , et jetant à chaque minute un coup d oeil sur la route . les événements de la veille l avaient profondément bouleversé . toujours , dans ses châteaux en espagne , lorsqu il bâtissait en l air l avenir de sa cousine et le sien , il avait distribué les rôles autrement . il avait rêvé de subvenir seul aux charges de mariage , de gagner une fortune à l aide de sa sculpture , puis de courir à b . . . et de dire à gertrude : maintenant me voilà riche , laisse là ton magasin et sois ma femme ! la mort de l oncle renaudin et le singulier testament du vieillard venait d intervertir les rôles . il était probable que les dernières dispositions du défunt ne seraient que la confirmation de ce premier testament , et que gertrude serait instituée légataire universelle . . . elle deviendrait riche et lui resterait pauvre . . . il aimait trop sa cousine pour lui en vouloir à cause de ce brusque changement , mais il n en éprouvait pas moins une déception douloureuse . il ne pouvait plus offrir sa main à gertrude; il aurait eu l air de réclamer l exécution d un engagement devenu avantageux pour lui; il se croyait obligé d attendre que la jeune fille vînt spontanément lui rappeler sa promesse , et il se disait que , même dans ce cas , il aurait encore l air de faire un mariage intéressé . il songeait à tout cela et sentait son agitation s accroître à mesure que s approchait l heure probable de la visite attendue . il avait disposé son atelier avec une certaine coquetterie , afin que les moindres objets eussent l air de fêter la bienvenue de gertrude . les grands vases de faïence , qui se dressaient aux quatre coins , avaient été garnis de branches de houx aux baies rouges . les panneaux sculptés les mieux réussis avaient été placés aux endroits les mieux éclairés; le grand dressoir avait été épousseté et frotté dès le matin , et un bon feu faisait bourdonner le poêle . . . cependant l après midi avançait , le coucou rustique avait déjà sonné deux heures , puis trois , puis quatre , et personne ne venait . xavier se promenait fiévreusement à travers l atelier , puis collant son front au vitrage du châssis , parcourait d un regard inquiet la route déserte . . . personne ! il prêtait l oreille et n entendait que le bruit du vent dans la futaie voisine ou le murmure grossissant du ruisseau de la gorge aux couleuvres . enfin la nuit vint et l atelier s emplit d obscurité; seule , la flamme du brasier qu on apercevait par la petite porte du poêle jetait encore çà et là de mourantes lueurs . le jeune homme commença alors à désespérer . elle ne viendra plus maintenant se disait il , est ce qu elle serait déjà embarrassée de tenir sa promesse ? . . . sa nouvelle fortune l aurait elle changée à ce point ? . . . non , non , c est impossible ! . . . et il recommençait sa promenade agitée autour des établis silencieux . . . quand la femme chargée de son ménage lui apporta à souper , elle le trouva assis tout morose près du poêle éteint . il ne mangea pas et ne put dormir . sitôt le jour levé , il courut frapper à la porte de l abbatiale . pitois lui répondit par le guichet : mademoiselle de mauprié est très malade . . . là dessus le guichet se referma impitoyablement , et xavier , plus tourmenté que jamais , résolut de passer chez sa mère . honorine préparait le café du matin , tandis que gaspard bouclait ses guêtres et que la veuve dévidait un écheveau de laine . savez vous que gertrude est malade ? dit xavier en entrant . je l ai appris hier , répliqua madame de mauprié , et comme je ne transige jamais avec un devoir de famille , je suis allée à l abbatiale avec reine offrir mes services; mais nous avons été reçues par ce manant de pitois qui ne nous a même pas laissées entrer dans la cour . parbleu ! elle est fine , l enjôleuse ! . . . s écria gaspard; cette maladie est un prétexte pour éviter les explications et se rendre intéressante . vous avez été bien bonne de vous déranger , ma mère , surtout après ce que nous avons su hier soir au sujet de notre gracieuse cousine ! qu y a t il donc ? demanda xavier . il y a , reprit honorine , que huit jours avant la mort de notre oncle , mademoiselle gertrude est venue ici en cachette et a passé toute une nuit au chevet du bonhomme . quel conte ! fit xavier en haussant les épaules . c est l exacte vérité , dit madame de mauprié , je tiens le détail de la propre cousine de fanchette . . . c est tout bonnement une captation , reprit gaspard en ricanant; mais patience ! tout n est pas dit et je ferai casser le testament ! déjeunes tu avec nous ? demanda honorine . merci ! . . . et xavier s enfuit désolé à son atelier . il ne pouvait croire à une pareille trahison . gertrude était certainement calomniée . il se rappela alors que sa cousine lui avait dit en sortant du cimetière : si quelqu un m accusait , ne me juge pas avant de m avoir entendue . oui , pensa t il , je veux avoir confiance , et j attendrai qu elle puisse s expliquer . mais en me faisant cette recommandation , elle prévoyait donc qu on pourrait l accuser ? . . . il avait beau lutter , les soupçons revenaient toujours , et son inquiétude grandissait . il n avait plus de goût pour le travail , passait la plupart de ses journées accoudé sur son établi , et ne reprenait un peu d animation que le soir , à l heure où il montait à l abbatiale pour avoir des nouvelles . la réponse que lui faisait l inflexible pitois variait peu et n était guère encourageante . cependant un matin de la fin de janvier , la figure du vieux garde parut moins farouche . il y a du mieux , répondit il à xavier en refermant la porte plus doucement que d habitude . la fièvre en effet avait disparu , et gertrude commençait à entrer en convalescence . elle était encore très faible et ne pouvait se lever , mais sa tête était redevenue libre . sa première pensée fut pour xavier . comment doit il me juger ? se demandait elle en soulevant sur l oreiller , sa figure pâle comme une fleur de narcisse . il lui tardait de le voir , et chaque jour elle questionnait le médecin sur l époque où elle pourrait sortir . celui ci l exhortait à la patience , puis il recommandait à pitois de tenir ferme et d éviter à la convalescente toute espèce d émotion . les mauprié ne s étaient plus représentés à l abbatiale , mais ils n épargnaient guère gertrude , et un nouvel incident avait encore alimenté leurs médisances . un beau matin , le commissionnaire des islettes avait envoyé la malle que gertrude avait laissée chez les demoiselles pêche , et cet envoi était accompagné d une lettre fort sèche de mademoiselle hortense , adressée à madame de mauprié . dans cette épître , peu bienveillante , mademoiselle pêche aînée annonçait que les absences trop fréquentes de gertrude avaient déterminé le remplacement de la jeune fille , le premier devoir des ouvrières de la maison étant , avec la moralité , la plus ponctuelle exactitude . le jour même de la réception de cette missive , reine et sa soeur daignèrent honorer d une visite l atelier de leur frère . leur instinct féminin ne les avait pas trompées sur l intérêt que xavier portait à gertrude , et elles lui communiquèrent triomphalement la lettre de mademoiselle hortense pêche . tu vois , dit honorine , la modiste parle des absences fréquentes de gertrude . . . mademoiselle voyageait pour ses intérêts . pourquoi ne lui avez vous pas donné connaissance de cette lettre ? est ce qu on peut entrer chez elle ? reprit reine ironiquement , elle fait défendre sa porte . elle est malade , objecta xavier . oh ! malade . . . reprit honorine en hochant la tête , je ne crois guère à cette maladie; d ailleurs son mal ne l empêche pas de se lever , car on l a vue aller et venir dans la maison . . . cette visite laissa à xavier une sourde irritation . la lecture de cette lettre avait exaspéré tous ses soupçons . il se rappelait avec amertume la froide attitude de sa cousine le jour de l enterrement , l embarras avec lequel elle avait accueilli certaines questions , puis il se souvenait des propos échappés un jour au courrier de sainte menehould , et dans tous ces menus détails il trouvait un aliment pour sa jalousie naissante . il avait cessé d aller chaque soir à l abbatiale , et vivait de plus en plus solitaire , évitant avec le même soin la maison de sa mère et celle de sa cousine . . . cependant , avec le mois de février , de plus claires journées étaient venues . l air s était attiédi , la neige s était fondue dans les prés; un doux vent avait balayé les nuages , et le ciel était bleu par places . au bord des haies , les chatons des noisetiers commençaient à jaunir , et les fleurs des cornouillers ouvraient leurs étamines d or aux noeuds des branches nues . une après midi , le vent du sud envoyait de si caressantes brises , que xavier entre bâilla les vitres du châssis , et par cette ouverture les rayons du soleil envahirent l atelier . xavier , rêveur , avait déposé son maillet et son ciseau , et s accoudant à l établi , il s était mis à songer au temps passé , à la soirée où il avait dit adieu à gertrude tandis que les chevaux piaffaient devant l auberge des islettes , à la journée d été où il avait déclaré son amour sous la tonnelle des demoiselles pêche . . . il repassait avec mélancolie tous ces souvenirs si lumineux , il regardait à travers les vitres les nuages blancs fuir sur le bleu du ciel , et il se demandait si ce n était point là l image de son bonheur évanoui , quand tout à coup le loquet s agita , la porte de l atelier s ouvrit timidement , et une svelte figure de jeune fille apparut dans un rayon de soleil . gertrude ! s écria xavier . c était elle en effet , enveloppée dans une longue mante de drap noir; elle était encore pâle , mais elle souriait . d un bond il fut près d elle , et en un instant ses rancunes , ses soupçons , ses pensées mauvaises se dissipèrent comme une fumée . il lui prit les mains et la fit asseoir . j ai voulu te donner ma première sortie , dit elle de sa voix sympathique , car , tu sais , j ai été bien malade depuis le jour de l enterrement . ma pauvre gertrude ! . . je suis allé souvent à l abbatiale , mais on n a pas voulu me laisser entrer . . . voyons , si tu es bien changée ? il examina ses mains amaigries , son visage un peu allongé , ses beaux yeux vert de mer , et reprit en souriant : tu es toujours la même charmante gertrude ! . . . seulement tu es un peu pâlie; ton teint ressemble aux anémones sauvages : il est blanc avec une légère nuance rose . . . a propos d anémones , répliqua gertrude en écartant les plis de sa mante , je veux payer mes dettes . il y a deux ans , tu m as donné un bouquet aux islettes; je t apporte les premières fleurs de l abbatiale . elle lui offrit son bouquet composé de primevères et de ces hépatiques bleues qu on nomme dans le pays des fils avant le père , parce qu elles poussent avant les feuilles . tu es bonne , gertrude , tu vaux mieux que moi ! s écria xavier en rougissant . . . maintenant reste un peu enveloppée dans ta mante , tandis que je vais rallumer le poêle . a quoi bon ? ne vois tu pas le soleil ? . . . on se sent revivre . non , non , je ne veux pas que tu te refroidisses ! . . . ce sera bon d entendre le poêle ronfler tandis que nous causerons près des vitres ouvertes . il se mit à fendre du menu bois et à bourrer le poêle . quand une jolie flamme commença de flamber : a présent , reprit gertrude , montre moi toutes les belles choses que tu as faites . il la promena autour de l atelier , lui montrant les panneaux sculptés , expliquant les motifs , les emblèmes , les feuillages . . . gertrude se récriait et ne cessait de le questionner . sais tu que tu es maintenant un grand artiste ? s écria t elle en le regardant avec ses beaux yeux pleins d admiration . flatteuse ! tu as entendu dire que les artistes sont avides de compliments , comme les mouches sont friandes de lait , et tu essayes de me prendre par mon faible . je ne mens jamais , monsieur ! il enfonça ses sombres regards dans les yeux profonds de la jeune fille qui s arrêta et rougit . . . après un moment de silence , elle reprit : du reste , j ai toujours eu confiance en ton talent . chaque fois que je regardais le coffret que tu me donnas aux islettes , je me sentais rassurée et j avais bon espoir pour ton avenir . tu l as donc encore , ma première oeuvre ? . . . demanda t il en riant . certainement . . . j ai pensé au coffret pendant toute ma maladie . . . je m imaginais l avoir perdu . . . heureusement les demoiselles pêche me l ont renvoyé . . . elle s interrompit brusquement . . . elle était sur le point de tout raconter à xavier , puis au moment de commencer , elle sentit qu elle n oserait jamais . il lui coûtait de gâter cette première heure de tendresse par des explications pénibles . elle , si courageuse d ordinaire , devint lâche en songeant que tout son bonheur à venir était suspendu aux conséquences d un aveu qui serait peut être mal compris . non , se dit elle , pas encore aujourd hui . . . goûtons paisiblement cette première entrevue . . . la prochaine fois je lui dirai mon secret . xavier , de son côté , avait été retenu par une timidité farouche et n avait osé questionner gertrude . tous deux résolurent tacitement d ajourner toute explication , et se livrèrent sans arrière pensée au bonheur de se revoir . . . cet après midi de février leur apparaissait comme un lac pur , sans une ride , sans une tache , et ils ne voulaient pour rien au monde troubler la calme et limpide surface sur laquelle ils glissaient ensemble . ils revinrent s asseoir sur le petit banc adossé à l établi et se remirent à causer du passé , tandis que le soleil souriait au dehors , que le poêle chantait mélodieusement , et que le tic tac du coucou rythmait familièrement les rapides instants de leur bonheur . ainsi s écoulèrent les heures , et ils furent tout étonnés en relevant la tête , de voir que le soleil avait disparu et que l ombre commençait à envahir l atelier . jusque là ils avaient d un commun accord évité de parler des derniers événements et des éventualités des semaines à venir . il fallut bien cependant toucher aux choses actuelles . quand nous reverrons nous ? demanda xavier à gertrude qui se levait pour partir , ton cerbère me laissera t il jamais entrer à l abbatiale ? gertrude resta un moment pensive . écoute , reprit elle enfin , puisque ma tante a cessé de me voir , notre situation devient plus difficile et nous devons éviter les commérages . . . soyons patients; le mai prochain je serai majeure et je pourrai disposer de moi même . . . ce jour là nous nous prononcerons ouvertement , mais jusqu à cette époque nous ferons bien de ne nous voir que rarement . . . il faut être sage , mon xavier ! elle lui serra la main : il était devenu rêveur . mais , dit il , ce jour là , selon toute apparence , tu seras l unique héritière de l oncle renaudin; tu seras riche . . . et j aurai l air d un coureur de dot ! elle se mit à rire . si mon oncle avait fait la folie de déshériter sa soeur , je te jure que je n accepterais rien , plutôt que de priver ma tante de sa part légitime . . . ainsi , rassure toi , orgueilleux gentilhomme ! ta dignité ne sera pas humiliée . je dois , dit xavier en lui tendant la main , m absenter pendant une quinzaine pour aller poser des panneaux dans un château de la vallée de la meuse; je serai de retour de dimanche en quinze et j irai te voir . . . d ici là , pense à moi ! et toi , travaille bien ! . . . mon petit bouquet te parlera de moi . . . il te donnera courage et patience . en même temps , et par un de ces gestes enfantins qui lui étaient familiers , elle prit le verre où trempait le bouquet et posa un baiser sur les fleurettes; puis s enveloppant dans sa mante , elle s enfuit légèrement et disparut . elle s en revint d un pas lent à l abbatiale , tandis que xavier , émerveillé et transporté de joie , prenait à son tour le bouquet d hépatiques et meurtrissait les fleurs en les pressant sur ses lèvres . . . dès le lendemain , gertrude , dont les forces étaient revenues , commença de s installer à l abbatiale . les scellés venaient d être levés et l inventaire était clos; elle put arranger à son gré la chambre qu elle avait choisie . c était une pièce assez gaie , située au midi , et dont l unique fenêtre s ouvrait sur le jardin et les bois . elle y fit transporter quelques meubles , mit des rideaux à la fenêtre , des fleurs dans les vases , sur la cheminée le coffret de xavier , et finit par donner un air de gaieté à cette partie de la vieille maison . cet arrangement lui prit huit jours . elle songeait déjà au dimanche où elle devait revoir xavier , quand un incident nouveau vint bouleverser la tranquillité de sa vie . un matin , tandis qu elle était occupée à coudre , fanchette monta précipitamment dans sa chambre et lui annonça d une mine effarouchée qu une femme la demandait en bas . ne peut elle monter ? dit gertrude . c est moi qui l en ai empêchée , elle a avec elle un enfant qui braille comme un petit sauvage . un enfant ! gertrude descendit précipitamment et se trouva face à face avec la nourrice de beauzée , portant l enfant de rose finoël . le marmot menait grand bruit , en effet , et la paysanne , pour l apaiser , se promenait de long en large en chantant à tue tête une chanson patoise . les cris de l enfant et la complainte de la nourrice faisaient un duo si discordant et si comique que gertrude , malgré la contrariété qu elle éprouvait , ne put retenir un éclat de rire . bonjour donc , madame , s écria la nourrice en s arrêtant tout court , j ai eu bien des maux à vous trouver ! . . . pourquoi ne m avez vous pas dit que vous demeuriez à lachalade , je ne serais pas allée me casser le nez à b . . . ? vous êtes allée chez les demoiselles pêche ? demanda gertrude . oui da . . . j ai même été assez mal reçue par une grande femme qui brandissait son aune , comme pour prendre mesure de mes épaules . . . elle a fini par me donner votre adresse , et me voici . . . je vous rapporte le petiot . ne pouvez vous le garder plus longtemps ? dit la jeune fille en rougissant . nenni , car je quitte le pays . . . elle expliqua alors à gertrude que son mari , le rémouleur , à l imitation de beaucoup de ses compatriotes , avait résolu d aller chercher fortune à paris , et qu il emmenait avec lui toute sa maisonnée . . . vous comprenez que j ai déjà assez de ma petite famille , ajouta t elle , et que je ne peux pas encore me charger d un marmot étranger . . . d ailleurs le pauvre petiot en pâtirait tout le premier . . . c est pourquoi je vous le rends . elle lui présenta l enfant qui avait cessé de pleurer et qui , la regardant avec des yeux noirs étonnés , agitait vers elle ses petites mains rosées . gertrude se sentit toute remuée , et bien que la brusque arrivée de ce marmot inattendu compliquât encore l embarras de sa position , les mines attendrissantes du pauvre abandonné touchèrent cette fibre maternelle qui dort au sein de chaque jeune fille , et la firent vibrer . elle ne songea plus qu à choyer l orphelin comme on réchauffe un oiseau tombé du nid; elle se dit qu il se trouvait justement dans la maison de son aïeul; qu après tout cette maison était la sienne , et qu il avait le droit d y être bien accueilli . . . elle le prit donc courageusement et tendrement dans ses bras , et comme il s était remis à pleurer , elle le berça à son tour en murmurant un air villageois . mais , s écria t elle , il va falloir une nouvelle nourrice , comment ferons nous ? bah ! reprit la paysanne , il a déjà près de six mois et mange la soupe comme un petit homme . . . d ailleurs vous trouverez bien dans le village une femme qui pourra l allaiter . gertrude , fort embarrassée , consulta fanchette qui était restée pour écouter et qui se tenait debout près de la cheminée . dame ! dit froidement la servante , il y a la fille du vannier , qui a eu un malheur et qui . . . c est bien ! interrompit gertrude dont les joues s empourprèrent , priez la de passer à l abbatiale . la fille du vannier vint , en effet , et le marché fut vite conclu . elle s engagea même à rester à l abbatiale pendant un mois ou deux , afin d aider gertrude . la femme du rémouleur prit congé le même soir , et la jeune fille se trouva seule avec l orphelin auquel on avait improvisé un lit dans un cabinet contigu à la chambre à coucher . le marmot venait de prendre le sein de sa nouvelle nourrice , et réchauffé par les caresses de gertrude , il s était doucement endormi , les lèvres encore blanches de lait . . . près du lit , à la lueur de la lampe , mademoiselle de mauprié contemplait ce calme sommeil d enfant , et plongée dans ses ressouvenirs , songeait aux confidences de l oncle renaudin ainsi qu à la mort de rose finoël . . . pendant ce temps , fanchette , tout ébaubie de l événement , s était glissée hors de l abbatiale , et d un pied leste était allée avec sa quenouille et son rouet frapper à la porte d une voisine . elle grillait de conter la nouvelle et de la commenter . tandis que les rouets tournaient , les langues tournèrent plus vite encore , et les deux commères , poussant des ah ! et des hélas ! égrenèrent tout du long un joli chapelet de médisances . xi la nouvelle se répandit à petit bruit dans le village , comme une pluie qui filtre à travers la feuillée épaisse du bois . ce ne furent d abord que des chuchotements épars , semblables aux gouttes d eau roulant de feuille en feuille , puis les rumeurs grossirent en passant d une rue à l autre , et bientôt une tumultueuse averse de commérages ruissela de tous côtés . la famille de gertrude fut instruite l une des premières , et l une des premières aussi fit éclater son indignation . oh ! oh ! dit gaspard après avoir lancé un juron formidable , on apprend du nouveau tous les jours ! . . où cela s arrêtera t il , bonté divine ? . . . c est une abomination ! s écria honorine . pour l honneur de la famille , ajouta sévèrement madame de mauprié , il faut que ce scandale soit éclairci au plus vite . . . dès demain , honorine , tu te rendras à b . . . , près de ces modistes , chez lesquelles gertrude a travaillé . . . le surlendemain matin , honorine arrivait au magasin des demoiselles pêche . elle y fut reçue par la grande héloïse qui saisit avidement l occasion de raconter tout ce qu elle soupçonnait; de sorte que la soeur de reine revint à lachalade complètement édifiée sur ce qu elle nommait déjà la faute de sa malheureuse parente . lorsqu au repas du soir , en rougissant vertueusement , elle fit connaître le résultat de son enquête , la veuve poussa de longs gémissements . elle se fût volontiers couvert la tête d un sac , comme les juifs de l ancien testament . quelle honte ! s écria t elle en marchant avec vivacité à travers la salle , et qui se serait attendu à une pareille affliction ? moi , rien ne m étonne plus ! grommela gaspard . reine ne disait rien , mais intérieurement elle regrettait fort l absence de xavier . elle songeait à la figure que ferait son frère en apprenant cet esclandre , et se promettait d être la première à l en informer à son retour . en attendant , bien que la veuve eût recommandé avec affectation de jeter un voile sur ce désastre de famille , elle ne laissait échapper aucune occasion de répandre les nouvelles rapportées de b . . . par honorine . madame de mauprié , du reste , y aidait elle même . elle se gardait de dire la chose ouvertement , mais lorsqu on lui parlait de gertrude , elle avait une mine si mélancolique , elle poussait de tels hélas ! et se servait de si perfides insinuations , que la culpabilité de sa nièce n en devenait que plus évidente pour l auditoire . bientôt le village entier ne douta plus de la faute de gertrude . celle ci , confinée dans sa solitude de l abbatiale , ignorait tout ce bruit . très occupée de l installation de l enfant , elle avait à peine mis les pieds dehors depuis huit jours . l orphelin était arrivé nu comme un ver , et il avait tout d abord fallu s occuper d un trousseau . grâce à la fille du vannier , gertrude avait mené cette tâche à bonne fin . maintenant le marmot avait le nécessaire; il était chaudement emmailloté , tendrement choyé par ceux qui l entouraient , aussi sa figure s était épanouie; il ne pleurait presque plus , gazouillait comme un jeune merle et se prélassait comme un petit roi dans sa bercelonnette . sa voix argentine , ses mignonnes façons d enfant réjouissaient gertrude et l empêchaient de penser trop souvent à la confidence embarrassante qu il faudrait faire à xavier . elle tremblait que cette aventure ne lui fût contée par une autre personne , et qu il n arrivât à l abbatiale déjà prévenu . elle ne doutait pas un moment qu il n acceptât ses sincères explications , mais elle était si fière qu elle aurait voulu être devinée , sans avoir à s expliquer . la seule pensée du premier étonnement de xavier était déjà pénible pour elle , et la seule idée d un soupçon pouvant traverser le cerveau du bien aimé , même avec la rapidité de l éclair , suffisait pour la mettre hors d elle même . elle regrettait maintenant de ne pas lui avoir tout dit lors de sa visite à l atelier , et elle attendait son retour avec une impatience fiévreuse . sachant qu il devait rentrer le samedi dans la nuit , elle comptait le voir dès le dimanche matin; aussi les cloches de lachalade n avaient pas sonné la première messe que sa toilette était déjà faite . l enfant sommeillait encore dans sa bercelonnette masquée par un grand rideau , et gertrude achevait de mettre la chambre en ordre , lorsqu elle entendit tout à coup le bruit d un pas rapide dans l escalier . . . son coeur battait avec violence . on frappa brusquement à la porte , et , avant qu elle eût pris le temps de répondre , xavier s élança dans la chambre . il était si pâle et paraissait si agité , que gertrude poussa un cri de surprise . qu est il arrivé ? demanda t elle avec inquiétude . avant tout , dit xavier d une voix assourdie par l émotion , réponds moi . . . est il vrai que tu caches ici un enfant ? gertrude tressaillit , et regardant son cousin fixement : je ne le cache pas . . . le voici ! elle souleva le rideau et montra l enfant endormi . xavier détourna la tête , et faisant un geste de colère : assez ! murmura t il , cela me suffit . puis il marcha dans la chambre , les lèvres serrées . le regard attristé de gertrude ne le quittait pas . au moins , reprit il avec une amère et subite violence , que ne parliez vous plus tôt ? a quoi bon vous jouer de ma tendresse et mentir ? . . . moi , j ai menti ! s écria la jeune fille indignée . cet enfant n est il pas le vôtre ? . . . gertrude pâlit d abord extrêmement , puis une vive rougeur lui remonta au front , toute sa fierté se révolta . vous l avez cru . . . et vous osez me le dire ! je ne suis pas le seul . . . les demoiselles pêche , ma mère et tout le village vous accusent . vous l avez cru ? répéta t elle atterrée . ah ! je voudrais ne pas le croire ! d où sort cet enfant ? . . . expliquez vous; j ai le droit de savoir la vérité . . . je l exige ! vous exigez maintenant ! . . . elle sourit amèrement , puis faisant un effort pour se contenir , elle ajouta : je n ai rien à vous dire . quoi , vous refusez de répondre aux accusations répandues contre vous ? je les méprise . mais votre famille . . . mais moi ! . . . nous méprisez vous aussi ? je n ai qu une réponse à vous faire , répliqua t elle avec fierté , c est que je ne suis pas la mère de cet enfant . mais enfin vous savez d où il vient ? vous pouvez prouver votre innocence ? . . . elle se tenait debout , les bras croisés , les lèvres serrées . ses yeux étincelaient , ses narines étaient agitées par un léger tremblement et on devinait les souffrances de son coeur aux mouvements de son corsage . . . la douleur qu elle éprouvait était inexprimable : c était un mélange de honte , de tristesse et d indignation . il lui semblait qu un affreux déchirement venait de se faire en elle , qu un abîme venait de se creuser sous ses pieds , et que son amour y avait roulé . . . tout à coup ses regards sombres se relevèrent et rencontrèrent les regards soupçonneux de xavier , le sang lui remonta au front et elle eut un nouvel accès d emportement . vous me demandez des preuves quand je vous donne ma parole ? . . . vous vous oubliez , mon cousin ! je vous en supplie , gertrude , répondez moi ! elle frappa du pied avec colère : laissez moi . . . je n ai rien de plus à vous dire ! gertrude , reprit il , avant que je repasse le seuil de cette porte , songez aux conséquences du silence que vous vous obstinez à garder . . . je voudrais au prix de mon sang avoir une certitude et pouvoir confondre les mauvaises langues . . . mais pour cela , il faut des preuves . . . ne comprenez vous pas que vos refus , au lieu de détruire mes doutes , les enfoncent plus douloureusement dans mon coeur ? . . . je vous en conjure au nom de notre amour , au nom de votre père , répondez moi afin que je puisse vous défendre ! . . . chacune de vos paroles est une nouvelle offense , répondit elle , nous ne pouvons pas nous comprendre . . . adieu ! vous l avez voulu ! murmura xavier profondément blessé , eh bien ! soit ! . . . adieu pour toujours ! il s élança dehors et bientôt elle entendit son pas s éloigner et s affaiblir . alors la douleur de gertrude , violemment contenue par son orgueilleuse volonté , put faire explosion . elle tomba à genoux , sa poitrine se dégonfla , les larmes qui l étouffaient commencèrent à jaillir , et bientôt ses joues furent inondées . elle se disait que tout était fini . . . dans les jours ternes et tristes de sa jeunesse , le seul coin de ciel bleu , le seul rayon de soleil était l amour de xavier , et voilà que les nuages s épaississaient et que le coin d azur disparaissait pour toujours . un vent mortel venait de souffler sur ses rêves; l avenir ne lui apparaissait plus que comme une plaine nue , désolée et glaciale , et elle avait froid au coeur . le souvenir cuisant de ce qui venait de se passer faisait frémir tout son corps . elle se reprochait par moments d avoir été trop emportée et trop fière; elle aurait voulu courir après xavier , mettre ses mains dans les siennes , appuyer son front à son épaule , et tout lui conter doucement , humblement . . . puis tout d un coup , l air accusateur , les paroles brèves de son cousin lui revenaient à la mémoire , et son orgueil se réveillait . j ai fait ce que je devais , se disait elle; s il a pu me soupçonner un instant , c est qu il ne m estimait pas assez . si son amour avait été violent comme le mien , aurait il pu croire à de simples apparences ? il aurait dû tout nier d abord et me défendre . il aurait dû accourir vers moi comme un consolateur , et non comme un juge plein de défiance . c est ce que j aurais fait moi , si on l eût calomnié . . . je l aurais soutenu contre les accusations du monde entier . . . lui , au contraire , n a pas même cru à mes affirmations . il s est montré plus sensible aux calomnies de mes ennemis qu à mes protestations énergiques . . . non , il ne m aime pas , il ne m a jamais aimée ! de nouvelles larmes plus amères ruisselèrent le long de ses joues , et elle tomba dans un profond désespoir . elle ne fut tirée des préoccupations de sa douleur que par les cris du marmot qui demandait sa nourrice . elle courut à lui , le prit dans ses bras et le couvrit de caresses et de larmes . pauvret ! lui disait elle , tu es la cause innocente de mes chagrins , mais je ne t en veux pas . . . la promesse que j ai faite à ton grand père et à ta mère est le seul lien qui me rattache à la vie . . . va , je ne t abandonnerai pas . . . tu seras ma seule consolation ! xavier , pendant ce temps , rentrait chez lui dans un état à faire pitié . il était à la fois irrité et désespéré . en franchissant le seuil de l atelier , il vit les vases de faïence encore garnis des branches de houx dont il les avait parés pour fêter gertrude . il arracha les rameaux verts et les foula aux pieds; puis il jeta un marteau tout au travers du panneau qu il était en train de sculpter . plus de travail ! murmurait il , plus de rêves , plus rien ! et , ne pouvant plus supporter la vue de l atelier qui lui rappelait tout ce qu il voulait oublier , il s enfuit dans les bois . il allait comme un fou , cherchant à ne plus penser , ou du moins à secouer et à confondre ses pensées par l agitation d une course fiévreuse . il plongeait au plus épais du fourré; les branches mortes craquaient sous ses pieds; il brisait les ronces tendues d arbre en arbre , il heurtait le tronc des bouleaux endormis dans la brume et se déchirait les mains aux buissons de houx . rien ne ralentissait sa marche , il aurait voulu ne s arrêter jamais . le taillis fit place à la futaie; les grands hêtres dressèrent autour de lui leurs longues files de piliers gris et silencieux; leurs ramures , décharnées par le vent du nord , s étendirent comme une voûte au dessus de sa tête . il s enfonça dans cette ombre , espérant n en jamais voir la fin . la futaie avait l aspect désolé que donnent aux bois les journées pluvieuses de l hiver : un sol jonché de feuilles mortes , des cimes noyées dans le brouillard , pas une herbe , pas un oiseau . . . il allait toujours , glissant le long des ravins , franchissant les ruisseaux grossis par les pluies; rien ne le lassait . plus loin ! plus loin ! se disait il . il finit par atteindre la lisière de la futaie , et aperçut devant lui un plateau nu , solitaire , horriblement triste . tout à coup les branches d un roncier s écartèrent , et xavier vit bondir dans la bruyère un chevreuil que le bruit de ses pas avait effrayé . il fut pris d une sorte de vertige : hallo ! s écria t il avec un rire sauvage . moi aussi , je veux devenir chasseur ! et il se mit follement à la poursuite du gibier . assez de rêves , assez de bois gâté ! poursuivait il , à demi grisé par la course et le grand air . je veux faire comme gaspard : je montrerai aux gens que je suis un verrier , que je sais tenir un fusil et vider un verre . . . hallo ! à moi la forêt et la vie des libres chasseurs ! ohé ! maître xavier , cria brusquement une voix rude , quelle mouche vous pique ? un peu plus , vous vous jetiez tête baissée dans mes fournaises ! xavier s arrêta comme réveillé en sursaut , et reconnut le maître charbonnier de la poirière . . . puis il pâlit , poussa une faible plainte et tomba évanoui sur le gazon . au bout d un quart d heure , les soins de la charbonnière le rappelèrent à lui; mais il semblait si épuisé , que le charbonnier ordonna à un de ses apprentis de le reconduire à l atelier . xavier s y enferma et resta une semaine entière sans sortir . . . dans le village , le malignité publique commençait à s exercer aux dépens de gertrude . le feu , qui couvait d abord sous la cendre , ayant été attisé soigneusement par la veuve et ses filles , était devenu un incendie . tous les paysans , qui détestaient les verriers , et englobaient gertrude dans la haine qu ils portaient à sa caste , toutes les vieilles filles jalouses de sa jeunesse , ne cachaient guère leur indignation , et ne se gênaient plus pour parler haut et dru . en se rendant à la messe le dimanche d après , gertrude put facilement s apercevoir de l irritation des esprits . tous les yeux courroucés se dirigeaient vers son banc , et quand , après l office , elle traversa lentement la place , on évita de la saluer , et derrière elle des groupes se formèrent . on se la montrait par gestes et on ricanait . elle n en continua pas moins d assister à la messe chaque dimanche , et cette attitude qu on taxa d effronterie et qu on prit pour une provocation , acheva d allumer la colère des bonnes âmes : elle n a pas froid aux yeux ! disaient les hommes . c est une honte , reprenaient en choeur les femmes et filles . les garçons devraient aller lui faire un charivari ! parmi les plus scandalisées se montrait la propre servante de l abbatiale , la revêche et inflexible franchette . elle n avait jamais pu souffrir gertrude , et rien qu à la voir installée dans la maison de son maître , elle ne sentait plus de bornes à son courroux . un soir , n y tenant plus , elle vint trouver la jeune fille et lui demanda sèchement son compte . pourquoi voulez vous quitter l abbatiale ? dit gertrude . et comme entre ses dents la vieille grommelait qu elle aurait trop à dire , si elle voulait répondre : parlez ! je le veux ! s écria mademoiselle de mauprié . eh bien ! je ne me soucie plus de rester à votre service , ni à celui de votre enfant ! gertrude la chassa , et le soir même fit prier le notaire et le curé de passer à l abbatiale . quand ils furent tous deux assis dans le salon , elle fit entrer pitois et la nourrice avec le marmot; puis , s adressant aux deux notables du village : messieurs , dit elle , d une voix ferme , vous connaissez les bruits qui circulent dans le pays : on prétend que je suis la mère de cet enfant . . . l avez vous cru , monsieur le curé ? moi ? s écria le curé en levant les mains , me préserve le ciel de me laisser surprendre par des jugements téméraires ! et vous , monsieur péchenart , l avez vous cru ? le petit notaire la regarda avec ses yeux perçants . mademoiselle , répondit il , mes fonctions m ont appris depuis longtemps à ne rien croire que preuves en main . . . dans les jugements humains , il y a une bonne moitié qui est fausse , et une autre moitié qui est contestable . . . voilà mon opinion . messieurs , poursuivit gertrude , je ne puis vous dire dans quelles circonstances cet enfant m a été confié , mais je vous affirme que le public se trompe . son livre d heures était posé sur la table; elle étendit la main sur les pages ouvertes et reprit : par les saints évangiles et le nom de mon père , je vous jure que je ne suis pas la mère de cet enfant ! ils la regardaient d un air à la fois surpris et subjugué . tous deux avaient été remués par l accent de sincérité de ses paroles et par l éloquence puissante de sa beauté : ils s inclinèrent silencieusement . gertrude alors les remercia d être venus , et après quelques minutes ils se retirèrent . quand elle fut seule , elle prit l enfant des bras de la nourrice et le baisa au front . et maintenant , pauvre petiot , pensa t elle , nous voilà liés l un à l autre , et je te consacrerai toutes les heures de ma vie . elle était plus calme , et se sentait satisfaite d avoir soulagé son coeur . elle avait agi comme elle devait; c était aux autres maintenant à croire ce qui leur semblerait juste et vrai . elle avait jugé inutile de pousser plus loin ses confidences et de révéler à des étrangers le secret de ce vieillard maintenant étendu sous la terre humide du cimetière . que lui importait à présent l opinion du village ? pour un seul être au monde elle aurait consenti à trahir son secret , et celui là justement lui avait retiré le premier sa confiance . . . a cette heure elle avait sa conscience pour elle , et dans le naufrage de son amour cet appui lui suffisait . je t aimerai et je te servirai de mère , disait elle à l orphelin en le pressant contre sa poitrine . et elle songeait à ces vieilles demoiselles , filles ou soeurs de verriers , dont elle avait vu parfois les portraits ou dont son père lui avait conté l histoire , pieuses et nobles filles qui gardaient le célibat et sacrifiaient leur jeunesse par dévouement pour leur maison . je ferai comme elles , pensait elle tout bas . quel que soit le testament de mon oncle , je n abandonnerai jamais cet enfant . ce soir là elle ne voulut pas le quitter , et fit porter le berceau de l orphelin près de son propre lit . xii cependant , à travers ces épreuves et ces désillusions , les jours passaient; le printemps commençait à poindre , et l époque de la majorité de gertrude se rapprochait . dans les vergers du village , les pommiers et les cerisiers en fleurs secouaient au vent d avril leur neige parfumée; à la lisière des bois les hêtres verdoyaient; de l herbe humide des prés , de la jeune feuillée des clos ensoleillés , et des profondeurs sonores de l argonne sortait une suave haleine de renouveau qui ragaillardissait toutes choses . les esprits eux mêmes subissaient cette salutaire influence du printemps . il y avait plus d activité et plus de bonne humeur dans le village , plus de bienveillance dans les coeurs et moins d âpreté dans les discours . les rancunes s étaient adoucies , les colères s étaient apaisées , et il s était opéré une réaction en faveur de gertrude . l estime dans laquelle le curé et le notaire continuaient à la tenir avait d abord agi sur les esprits les moins prévenus . puis , la conduite réservée de la jeune fille , sa bonté , jointe à une grande dignité de manières , imposèrent peu à peu à ceux mêmes qui avaient crié le plus fort . on lui savait gré du dévouement qu elle montrait pour son enfant adoptif . dans tous les cas , s il est à elle , disait on , il faut lui rendre cette justice qu elle aime bien ce petiot , et qu elle l élève avec toute sorte de soins et de tendresses . les mauprié sentirent à leur tour le contrecoup de cette réaction : on les plaignait moins fort et on écoutait moins patiemment leurs doléances . la veuve s en aperçut la première , et elle cessa ses sourdes attaques contre sa nièce . quant à xavier , il était d autant plus malheureux qu il se reprochait d avoir été trop violent avec gertrude , et qu il l aimait toujours avec passion . il avait d abord essayé de l oublier , en se jetant dans les distractions chères à son frère gaspard; mais il avait bien vite reconnu qu il n était pas fait pour ce genre de vie , et il était revenu à son atelier un moment abandonné . il n avait plus de courage à rien . ne se sentant ni assez de calme pour reprendre son travail , ni assez de force pour quitter lachalade , il restait oisif , se desséchait de tristesse , et vaguait çà et là comme une âme en peine . quelques jours avant le mai , le notaire lui envoya , ainsi qu à madame de mauprié , une lettre indiquant le jour et l heure de l ouverture du testament , et les invitant à assister à cette formalité . quand madame de mauprié eut fini de lire cette lettre , elle déposa ses lunettes et coula un regard interrogatif du côté de gaspard , qui fumait , les pieds sur les chenets . c est pour le , dit elle , à midi . . . on se réunit à l abbatiale . je n y mettrai pas les pieds ! s écria gaspard entre deux bouffées , et si vous êtes sages , vous ferez comme moi . je suis de l avis de mon frère , ajouta honorine . si nous sommes avantagés par le testament , on nous en préviendra , et si nous sommes déshérités , nous n aurons pas du moins à subir les grands airs de mademoiselle gertrude . d ailleurs , fit reine en rougissant , après la faute commise par notre cousine , nous ne pouvons plus avoir de rapports avec elle . certes , reprit la veuve en poussant un soupir , si je n écoutais que mes sentiments , je refuserais de me rencontrer avec cette malheureuse fille; mais il s agit de la dignité de la famille . . . pour l honneur du nom et le respect de la mémoire de mon frère , il est convenable que j assiste à cette cérémonie . . . seulement , j y assisterai seule . gaspard n objecta rien; mais la moue d honorine et de reine sembla indiquer qu elles se repentaient déjà de s être prononcées d une façon aussi prompte et aussi absolue . la veille du mai , gaspard resta muet toute la soirée . il avait l air absorbé , et il tourmentait sa barbe comme s il eût voulu en faire sortir l idée qui le tracassait . le lendemain , après le déjeuner , il annonça très haut qu il partait en forêt , et sortit en sifflant phanor . madame de mauprié alla faire un peu de toilette , et les deux soeurs restèrent seules dans la salle . honorine , penchée à la fenêtre , regardait gaspard s éloigner . hum ! dit elle à reine , mon frère s est fait bien beau pour courir les bois ! . . . il a mis son feutre neuf , et ses bottes sont cirées . l aîné des mauprié semblait en effet avoir mieux soigné sa tenue que de coutume . sa veste avait été brossée , et il avait peigné sa barbe . quand il fut dans la campagne , il fit un brusque crochet , et , tournant le dos au bois , il prit doucement le chemin de l abbatiale . il va être onze heures , murmura t il en regardant sa montre , elle doit avoir déjeuné , et nous aurons une heure pour causer tranquillement . cinq minutes après , il sonnait à la porte de gertrude et priait pitois de l introduire . la jeune fille achevait de disposer le salon où devait se faire la lecture du testament , et comme les grandes pièces de l abbatiale étaient humides , elle venait d allumer du feu , quand pitois annonça gaspard . elle tressaillit , rougit , et salua froidement . cousine , dit celui ci après avoir posé son feutre sur la cheminée et fait signe à phanor de se coucher à ses pieds , vous allez sans doute trouver ma visite un peu matinale; mais je désirais arriver avant les autres , afin de causer un moment à coeur ouvert . je vous écoute , répondit gertrude en lui montrant un fauteuil . gaspard s assit , toussa , se tira la barbe , puis reprit d un air embarrassé : cousine , j ai d abord à vous faire des excuses au sujet de certaines paroles un peu vives qui ont pu m échapper . . . je suis parfois un peu . . . brusque , je le reconnais , mais au fond je suis bon diable , et si j ai la tête près du bonnet , j ai aussi le coeur sur la main . gertrude l écoutait , et attendait d un air impassible la conclusion de son discours . en présence de cette attitude silencieuse , l embarras du farouche chasseur redoublait . tenez , reprit il tout à coup , je vais vous parler franchement et sans barguigner , car je ne sais pas tourner de compliments , et je vais droit au but . j ignore ce que peut contenir le grimoire qu on va nous lire tout à l heure , et je m en soucie comme d un fétu . . . . aussi , avant qu on ne puisse dire que j ai agi par intérêt , je viens vous faire sérieusement une proposition . gertrude le regardait d un air étonné . gaspard se leva , et rajustant les revers de sa veste : cousine gertrude , j ai trente neuf ans , j ai bon pied , bon oeil , et je ne suis pas trop dévasté , que vous en semble ? vous paraissez en effet très bien portant , répondit elle en réprimant à grand peine une envie de rire; mais . . . eh bien , cousine , sans tant de cérémonie , si vous me croyez assez bon pour faire un mari , je me crois de mine et de force à vous rendre heureuse , et je viens tout carrément vous demander votre main . elle eut d abord un mouvement de stupeur; puis un léger sourire courut sur ses lèvres . enfin elle retrouva tout son sang froid , et levant ses grands yeux limpides vers gaspard , qui attendait sa réponse en se mordant les moustaches : merci , mon cousin , . . . mais j ai résolu de rester fille . gaspard haussa les épaules et sa figure prit un air de compassion . vous avez là , dit il sur un ton de condoléance , des scrupules et une délicatesse qui vous honorent; mais si de sottes gens ont pu s offusquer de ce que votre position a . . . de singulier , soyez persuadée que tout le monde ne partage pas ces faiblesses là . . . quant à moi , je suis prêt à vous épouser , en dépit de cette ridicule histoire d enfant . . a chaque mot qu il prononçait , gertrude devenait de plus en plus pâle . a la fin , elle l arrêta d un geste énergique : assez ! s écria t elle d une voix vibrante; ne comprenez vous pas que vous m insultez ? gaspard , effrayé de l expression de colère et de dégoût que prenaient les traits de sa cousine , essayait de balbutier des excuses , lorsqu il fut brusquement interrompu par l arrivée de madame de mauprié . a la vue de son fils aîné en tête à tête avec sa nièce , la veuve poussa une exclamation , et un sourire ironique passa sur ses lèvres minces : je te croyais au bois ! dit elle d un ton sarcastique . j ai changé d avis , grommela gaspard en reprenant sa place près de la cheminée . ma nièce , commença madame de mauprié en s approchant doucement de gertrude , au moment où des circonstances douloureuses et solennelles réunissent la famille , je ne veux pas laisser place dans mon coeur à un sentiment de rancune , et je viens vous prier de faire la paix . . . je n ai jamais voulu prêter l oreille aux mauvais propos , je tiens à vous l affirmer . quelles que soient les dispositions du testament qu on va nous lire , croyez , gertrude , que vous trouverez toujours en moi la même affection , et que ma maison vous sera toujours ouverte . merci , ma tante , répondit gertrude . je ne compte pas rester à lachalade . dès que ma tâche ici sera remplie , je quitterai le pays . . . mais en quelque lieu que j aille , je me souviendrai de vos bons offices et de vos bonnes intentions . le petit notaire , qui entra au même moment , mit heureusement fin à cet entretien embarrassant pour les deux parties . ce jour là , pitois qui se tenait cérémonieusement sur le palier , devait introduire encore plus d un visiteur , et il était dit que tous les membres de la famille de mauprié passeraient , bon gré mal gré , le seuil de l abbatiale . bien que xavier rejetât loin de lui l idée de reparaître dans cette maison d où il était sorti avec le désespoir au coeur , il ne se sentait pas la force de rester à son atelier , et vers onze heures il partit et se mit à errer comme une âme en peine autour des murs de l abbatiale . tout en marchant , il songeait que gertrude était là bas dans cette chambre , dont il apercevait les rideaux blancs soigneusement tirés , qu ils étaient séparés par une centaine de pas à peine , et que peut être ils ne se reverraient plus . pourtant , murmurait en lui une voix insinuante , tu as là une bonne occasion de la voir une dernière fois , sans paraître chercher une rencontre . . . tu as le droit d assister à cette réunion , puisqu on t y a convoqué . au moment où il écoutait les arguments de cette voix tentatrice , il se trouva face à face avec ses deux soeurs qui n avaient pu demeurer cloîtrées au logis et qui rôdaient autour de l abbatiale en s encourageant mutuellement à braver un moment de fausse honte et à entrer . pourquoi ne serions nous pas là comme les autres ? disait reine , le bonhomme était si bizarre ! . . . qui sait ? il a pu nous laisser au moins un souvenir . . . tu penses aux pendants d émeraude ! murmurait honorine d un air désillusionné . au même moment elle reconnut xavier et , courant à lui : tu vas à l abbatiale , toi ? s écria t elle . xavier surpris hésitait à répondre . tant mieux ! dit reine , tu nous y accompagneras , nous avions peur d entrer seules . . . en même temps elles prirent leur frère par le bras et l entraînèrent . le jeune homme se disait qu il était lâche , qu il aurait dû résister , que c était une question de dignité , et en dépit de tout cela , il traversait la cour , il montait les degrés de l escalier , et pitois ouvrait devant les nouveaux arrivants la porte du salon . . . le notaire , qui mettait ses besicles et dépliait ses papiers , s arrêta d un air narquois , la veuve grimaça un sourire de pitié; gertrude rougit jusqu au front , puis pâlit brusquement : ah ! ah ! grogna gaspard , chambrée complète ! reine et honorine avaient fait une révérence et s étaient assises près de leur frère aîné; xavier , pâle et embarrassé , se tint debout , à demi masqué par le grand fauteuil où s était installée sa soeur cadette . maintenant que tous les ayants droit sont réunis , dit le notaire , je crois que nous pouvons commencer . il prit délicatement l enveloppe cachetée , montra le cachet intact et le brisa . un silence solennel régnait dans le salon où pitois s était glissé . tous les yeux étaient fixés sur le notaire , et pour la première fois depuis de longues années madame de mauprié sentit battre son coeur desséché et refroidi . hum ! murmura le notaire , le testament est long . l attention redoubla et me péchenart commença de sa voix la plus claire : je soussigné jean eustache renaudin , malade de corps et sain d esprit , ayant l intention de consigner au présent acte mes dernières volontés , crois devoir préalablement donner quelques explications au sujet de ma vie passée . ma jeunesse n a pas été exempte de fautes . . . j en ai commis une surtout dont je suis cruellement puni par les remords qui tourmentent ma vieillesse . pendant que j étais à b . . . , j ai eu une liaison avec une ouvrière qui se nommait rose et que j ai abandonnée après l avoir rendue mère . . . en cet endroit madame de mauprié joignit les mains et poussa un profond soupir , tandis que gaspard se récriait . silence , fit le notaire et il reprit : l enfant de rose était une fille . elle a grandi à son tour et je ne l ai pas connue; j avais quitté le pays; plus tard j ai su qu elle était mariée à b . . . et qu elle n était pas heureuse; c est pourquoi j ai chargé ma nièce gertrude de s enquérir de toutes choses et de venir au secours de cette femme . . . le testateur entrait ensuite dans les détails de la mission confiée à sa nièce , il racontait la naissance de l enfant de rose finoël , la mort de la mère et le dévouement de gertrude . la plus vive émotion était peinte sur tous les visages . madame de mauprié semblait atterrée , gaspard tordait sa moustache avec furie; reine et honorine , ouvrant de grands yeux , chuchotaient en dévisageant gertrude assise près du notaire . celle ci , pâle et toute palpitante , était restée immobile , les yeux baissés , pendant que me péchenart proclamait à haute voix sa justification . elle écoutait avec bonheur les dernières paroles du vieillard , et tout bas elle bénissait la mémoire de m . renaudin . une seule fois elle releva la tête et ses yeux contemplèrent rapidement xavier . debout et très pâle , le jeune homme serrait le dossier du fauteuil de sa soeur dans ses mains crispées; il se mordait les lèvres comme pour empêcher un sanglot d éclater , et de grosses larmes roulaient sur ses joues amaigries . gertrude ne l avait jamais vu pleurer . cette muette et matérielle manifestation de la douleur dans une nature aussi concentrée , aussi peu expansive que celle de xavier , remua violemment les fibres les plus aimantes du coeur de gertrude , et fit tomber sa colère . elle sentit les blessures de son orgueil se cicatriser comme par miracle , et elle oublia sa rancune pour ne plus se souvenir que de l ancien et persistant amour . cependant me péchenart continuait sa lecture . après avoir expliqué que l enfant de rose finoël avait été confié aux soins de la jeune fille et mis en nourrice , le testament se terminait ainsi : j ai la plus grande confiance dans ma nièce gertrude , et j ai eu la preuve de son affection pour moi . si son dévouement doit lui causer plus tard quelque embarras , il est juste qu elle ait au moins les moyens de remplir sa mission et d assurer l avenir de l enfant . seule d ailleurs de toute me famille , elle possède les qualités nécessaires pour faire bon emploi de la fortune que j ai si péniblement acquise . en conséquence , j institue pour ma légataire universelle marie antoinette gertrude de mauprié . j entends qu à partir de sa majorité elle ait la pleine et entière disposition de tous mes biens meubles et immeubles , à charge par elle de servir une rente annuelle et viagère de cinq cents francs à mes domestiques fanchette et pitois , et de faire dire chaque année , dans l église de lachalade , une messe pour le repos de mon âme . lachalade , le décembre . . . eustache renaudin . le notaire parcourut le salon d un regard souriant et contempla , non sans une certaine satisfaction , les mines allongées des mauprié , puis il remit galamment le testament entre les mains de gertrude et la félicita de tout son coeur . m . renaudin , dit il , a sagement et honnêtement agi en minutant de la sorte son testament . mon frère ne m a pas nommée ! s écria madame de mauprié avec amertume . . . il n avait pas le respect de la famille . . . cela se voit , du reste , à la façon dont il s est conduit avec ses bâtards . . . a quoi bon tant de paroles ? reprit gaspard en ricanant , il nous a déshérités , voilà tout . . . allons , ma mère , nous n avons plus rien à faire céans . . . prenez mon bras , et partons ! ici , phanor ! attendez un instant , ma tante ! dit gertrude à madame de mauprié . . . puis se tournant vers le notaire et lui montrant le testament : dites moi , me péchenart , quels droits aurait eus l orphelin qui m est confié , dans le cas où ce testament n aurait pas existé ? aucun , répondit le notaire , car sa mère n avait pas été reconnue . . . si m . renaudin fût mort intestat , sa fortune aurait été partagée par moitié entre vous et madame votre tante . mais aujourd hui ce testament équivaut à une reconnaissance ? . . . c est douteux , mademoiselle . . . du reste , même si rose finoël eût été reconnue , son fils n aurait droit qu à la moitié de l héritage . le reste reviendrait aux héritiers légitimes . c est bien ! dit gertrude . . . mon oncle a obéi à une injuste rancune en déshéritant sa propre soeur; il le reconnaît lui même sans doute là haut; je crois donc agir selon dieu et selon la justice en anéantissant ce testament . . . par un brusque mouvement elle déchira le papier timbré et en jeta les morceaux dans la cheminée . gaspard lâcha un juron et madame de mauprié poussa un cri de joie . . . c est de la folie; s écria le notaire stupéfait , et au risque de se brûler , il plongea sa main dans l âtre et en retira les chiffons enflammés . l animal ! grommela gaspard . il n y a plus que des lambeaux . . . , murmura la veuve . les morceaux en sont bons , reprit le notaire en secouant les doigts et en faisant la grimace . . . mais sa mine s allongea de nouveau lorsqu il parcourut les fragments noircis : il en manque un , dit il , et c est l essentiel ! tout ceci n est relatif qu à l histoire du marmot . . . la veuve et gaspard respirèrent . le notaire plia rageusement son portefeuille . vous avez fait là une imprudence , mademoiselle , et vous vous en mordrez les doigts . . . on ne badine pas avec un testament en forme , et dans ce monde il faut voir les choses plus sérieusement . ne vous fâchez pas , lui répondit gertrude en riant , vous le savez , me péchenart , nous autres verriers , nous avons une manière à nous de voir les choses . . . elle a raison , fit gaspard , qui avait repris son assurance , nos poules chantent un autre air que celles des bourgeois , et nous ne mettons pas , comme on dit , nos oeufs dans les mêmes paniers . . . oui , répliqua le notaire , les vôtres sont percés . . . plus un mot , me péchenart ! dit gertrude avec fermeté , j ai agi comme eût fait mon père , et cela me suffit . ma nièce , ajouta madame de mauprié de sa voix la plus veloutée , vous avez agi comme j aurais fait moi même , et vous êtes digne de la famille . . . quant à cet orphelin , croyez bien que nous ne souffrirons pas qu il reste à votre charge . . . nous supporterons notre part des embarras qu il pourra vous causer . gertrude sourit : ne vous inquiétez pas de cela , ma tante , cet enfant est une joie et non un embarras . . . d ailleurs , je sais quelqu un qui m aidera volontiers à l élever . . . elle alla droit vers xavier qui était resté cloué derrière son fauteuil , et lui tendant la main : cousin xavier , lui dit elle d une voix légèrement tremblante , ne vous souvient il plus de la promesse que nous nous sommes faite , à b . . . , et ne voulez vous plus de ma main ? il releva la tête , et vit ses beaux yeux verts , pleins de pardon et de tendresse; d un bond il s élança vers elle , la serra dans ses bras et éclata en sanglots . . . alors vinrent les étonnements et les questions . quand gertrude eut expliqué à sa tante que xavier était son fiancé depuis près de deux ans , il fallut subir les compliments de la veuve et les félicitations hypocrites de reine et d honorine . tu sais , lui murmura reine en l embrassant , nous n avons jamais cru un mot des mauvais propos , et nous t avons vertement défendue , va ! enfin xavier et gertrude restèrent seuls . ils s enfuirent au jardin . l enclos , couronné de grands arbres et bordé de charmilles , était plein de soleil , de bourdonnements d insectes et de gazouillements de fauvettes . les poiriers et les cerisiers secouaient en l air leur blanche floraison , et des papillons couleur de soufre volaient au long des plates bandes parfumées de giroflées et de lilas . dans la grande allée , la nourrice promenait l enfant de rose finoël en fredonnant une chanson berceuse , et sa voix claire s harmonisait avec les épanouissements et les joies du mois de mai . l enfant tendit les bras vers gertrude . xavier le prit dans ses mains , le baisa et , le passant à la jeune fille : il sera à nous deux ! dit il en souriant . . . ils l ont adopté tous deux en effet , mais il n a pas été seul à remplir de son bruit joyeux la maison des nouveaux mariés . d autres enfants sont venus ensuite , plus chers au jeune couple , sinon plus choyés . xavier , qui n a pas voulu abandonner ses travaux de sculpture , a pu réaliser son rêve , et un an après les noces , installer gertrude dans un confortable chalet bâti en face de l atelier . on a laissé à madame de mauprié la maison de l abbatiale , dont la mine austère s accorde mieux avec les manières et les habitudes de la veuve . gaspard s est piqué d honneur et s est remis au travail . il a remonté la verrerie des bas bruaux et marié sa soeur reine avec un jeune gentilhomme verrier qui est devenu son associé . quant à lui , il se trouve trop vieux pour tenter la grande aventure du mariage , et il reste garçon . lorsqu on le pousse sur ce chapitre , il se contente de siffler entre ses dents , et il ajoute malicieusement , en regardant d un air narquois sa soeur honorine qui tient son ménage : que voulez vous , . . . ma soeur et moi nous avons la vocation du célibat . avril mai . madame véronique i l argonne étend ses masses boisées entre les plateaux du verdunois et les plaines crayeuses et monotones de la champagne . longue de quinze lieues et faisant suite à la chaîne des ardennes , cette forêt aux terrains tourmentés , aux mornes clairières , aux gorges escarpées , a un caractère de sauvage grandeur . peu de routes la traversent . a l exception d une ancienne voie romaine qu on nomme la haute chevauchée , on n y rencontre guère que sentiers abrupts , à demi cachés sous les fougères , et conduisant à quelque scierie installée au bord de l eau ou à quelque village enfoui en plein bois . au fond de ces gorges et sur ces clairières vit une population à part : sabotiers nomades , braconniers intrépides , charbonniers maigres et songeurs , verriers pauvres comme job et fiers comme le cid; tous gens hardis , amoureux de liberté et de franches lippées , buvant sec , parlant haut , ayant les jarrets solides , la poigne lourde et le coup d oeil juste . au milieu des vulgarités des pays à blé , l argonne profonde , solitaire et mystérieuse , s élève comme une verdoyante forteresse où se sont réfugiés les types romanesques et curieux d un autre âge . l automne imprègne ses futaies brumeuses d une tristesse pénétrante; en hiver , la voix grondante des eaux grossies par la fonte des neiges semble un écho des héroïques combats de dont ses défilés ont été le théâtre; mais quand vient le printemps , toutes ces lignes sévères s adoucissent , toute cette rudesse s amollit; les hêtres bourgeonnent , les pentes sablonneuses refleurissent , les sources chantent au lieu de gronder , et l argonne , sans cesser d être sauvage , devient plus fraîche et plus hospitalière . par une des dernières soirées du mois de mars , et sans doute pour mieux jouir de cette joyeuse transformation de la forêt , une jeune femme était venue s asseoir au bas d un ravin qui débouche brusquement en face de la petite ville de saint gengoult . le ravin est connu dans le pays sous le nom du ru des sept fontaines , et la source qui l arrose est douée de vertus miraculeuses; elle guérit les peines d amour et coupe les fièvres intermittentes . la jeune femme lisait au pied des grands hêtres qui abritent la fontaine . elle était petite , pâle et brune , et paraissait avoir vingt ans . une mante de couleur sombre enveloppait sa taille et retombait à longs plis sur sa robe; un voile de dentelle noire , noué en fanchon et encadrant délicatement l ovale de son visage , complétait cette simple et sobre toilette . son teint mat , ses lèvres d un rouge vif , la supérieure surmontée d un petit signe brun , ses grands yeux verts , profonds et humides , donnaient à sa figure un charme saisissant . un front large et de noirs sourcils corrigeaient par leurs lignes fermes et sévères l expression passionnée de la bouche et du regard . l ensemble avait un caractère de vivacité et de retenue , de tristesse et de fierté , qu on oubliait difficilement . a l entrée du ravin , les hêtres , en écartant leurs branches , laissaient voir un paysage aux longues perspectives , et , de la place où se tenait la jeune femme , on pouvait apercevoir la petite ville de saint gengoult étendue sur le flanc d une colline . les maisons descendaient en amphithéâtre jusqu au bord de l aire; çà et là , des jardins en terrasse coupaient la monotonie des façades , et quelques sapins aux formes élancées tranchaient sur la couleur foncée des vieux murs . au sommet du coteau , des toitures aiguës et les ruines grises d une vieille tour se profilaient doucement sur le fond bleuâtre des collines fuyantes , à l extrémité desquelles le bourg de montfaucon se dressait sur sa montagne dénudée . l inconnue avait fermé son livre et contemplait le paysage noyé dans les vapeurs du soir , sans se douter qu elle était elle même l objet de la curiosité d un nouvel arrivant . un jeune homme de vingt quatre ans à peine , svelte , leste et bien tourné , vêtu en chasseur et le fusil au dos , s était arrêté à la crête du ravin , et à demi caché dans les houx , paraissait étudier avec intérêt les traits de la dame à la voilette noire . pour la voir plus distinctement , il écarta quelques branches et s approcha . les feuilles sèches craquèrent sous ses pieds , et la jeune femme , tournant tout à coup la tête , s aperçut qu elle n était plus seule . alors elle se leva , prit son livre , et lentement , sans affecter de précipiter sa marche , elle s éloigna dans la direction de saint gengoult . le chasseur , debout sur la crête du ravin , suivit des yeux l inconnue jusqu à la sortie du bois . elle passa près d une vieille femme occupée à couper de la bruyère , lui parla un moment et disparut derrière les arbres . le jeune homme paraissait piqué et intrigué à la fois par cette retraite rapide . il descendit et courut à la cueilleuse de bruyères . . . celle ci tressauta , tout effarée , et reconnaissant le chasseur : bon dieu ! dit elle , monsieur la faucherie , vous m avez fait peur; j ai cru que c était le garde ! il la questionna sur la personne qui venait de passer et apprit qu elle habitait saint gengoult , et qu elle se nommait madame véronique . . . la vieille n en savait pas davantage , et gérard la faucherie la quitta pour prendre à son tour la route de saint gengoult . il marchait d un bon pas , cherchant à distinguer l inconnue à travers les premières brumes du crépuscule . quand il put l apercevoir de nouveau , elle commençait à gravir l une des rues escarpées de la petite ville . ils arrivèrent ainsi à la place verte . l endroit est bien nommé , car le quartier est solitaire et l herbe pousse si drue autour des pavés , que la place a l air d une pelouse . la jeune femme s engagea sous une double rangée de tilleuls rabougris , bordant la ligne mélancolique des façades noircies par les vents pluvieux , puis elle reparut près d une vieille maison à toit d ardoise , et gérard reconnut le logis d un riche marchand de bois appelé m . obligitte . au bruit que fit le marteau , la porte massive s entrebâilla , puis se ferma de nouveau avec un sourd murmure . . . l apparition s était évanouie . le chasseur passa deux fois devant la maison , mais il ne put rien apercevoir; tout était hermétiquement clos . il n osa pas stationner plus longtemps sur cette place où sa présence ne pouvait manquer de faire jaser , et prenant une rue détournée , il regagna la campagne . gérard la faucherie demeurait au doyenné , à une lieue de la ville , et il faisait nuit quand il entra dans l avenue de sapins qui précédait sa maison . il trouva sa mère qui l attendait impatiemment . comme tu reviens tard ! dit madame la faucherie en l embrassant , j étais déjà inquiète et je n ai pas voulu dîner sans toi . . . madame la faucherie était veuve , et gérard était son unique enfant . elle l avait eu dix ans seulement avant la mort du commandant la faucherie . elle l aimait d une tendresse passionnée , exclusive , et n avait jamais voulu se séparer de lui . quand son fils était arrivé à l âge où commencent d ordinaire les études classiques , elle n avait pu se décider à l enfermer dans un collège , et faisant choix d un précepteur instruit et expérimenté , elle s était enfuie avec son trésor au doyenné . c est là , à deux pas des bois de l argonne , en face d une nature silencieuse et austère , que l âme de gérard s était ouverte aux émotions de la première jeunesse . madame la faucherie avait voulu faire de lui un homme , mais un homme au gré de son imagination maternelle : généreux sans faiblesse , viril sans grossièreté . pour mettre gérard en garde contre les plaisirs faciles , elle avait imprégné son coeur de toutes les délicatesses qui sont le privilège des natures féminines . pour fixer son esprit , elle lui avait inspiré le goût des lectures sérieuses; pour occuper son corps , elle lui avait fait suivre tous les exercices qui donnent la santé , la souplesse et la vigueur . ainsi , sous l influence de cet amour fervent , gérard avait grandi robuste , enthousiaste et fier . il avait dans le caractère quelque chose de cette verdoyante forêt d argonne où il vivait , je ne sais quoi de rêveur et de romanesque , avec une saveur d âpreté sauvage . quand sonna la vingt et unième année , sa mère put déjà se féliciter des résultats de son plan d éducation . elle était fière de son fils; elle rêvait maintenant pour lui une jeune fille digne d être appelée sa femme , qui s éprendrait de gérard et lui donnerait toutes les joies de la vie d intérieur , et en songe parfois elle se voyait , heureuse aïeule , au milieu d un beau groupe de petits enfants . cependant la jeunesse , faisant explosion au milieu de cette éducation un peu exceptionnelle , avait amené à sa suite de sourdes et vagues agitations : langueurs fiévreuses , paresseuses rêveries , tristesses inexpliquées . . . l image de l éternel féminin commençait à occuper la pensée de gérard et à l agiter . le fantôme de l amour le poursuivait dans ses lectures , dans ses courses de chasseur , dans ses rêves de la nuit; son imagination , sans cesse entraînée de ce côté , lui forgeait d idéales amoureuses . il souhaitait sérieusement la subite apparition de quelque mystérieuse jeune fille , exilée au fond des bois , comme la rosalinde de shakspeare , et souvent il se disait en suivant un sentier perdu : vais je la voir paraître au détour du chemin ? quelquefois , par de tièdes matinées de printemps , gérard , fatigué du silence du doyenné , s enfuyait vers saint gengoult . dans les rues solitaires , le son d un piano touché par quelque main de femme arrivait jusqu à lui , ou bien une porte s ouvrait , et une jeune fille , accompagnée de sa mère , un livre de messe à la main , glissait le long des murs fleuris de giroflée , et allait assister à quelque messe matinale . gérard la suivait des yeux jusqu au moment où elle disparaissait dans l obscurité du portail cintré . alors il quittait rapidement la ville , et poussé d un besoin de mouvement , il faisait de longues marches dans la forêt . il traversait avec une activité ardente les sombres tranchées de vieux chênes et les clairières pleines de soleil , puis il se laissait tomber , las et inquiet , sur la jeune herbe des talus; il appelait mentalement l amoureuse inconnue , et parfois , arrachant à pleines mains les feuilles nouvelles , il les portait à ses lèvres , aspirait avec passion leur verte senteur et les couvrait de baisers . . . quand il rentrait au doyenné , le soir , sa mère , qui l avait vu partir languissant et ennuyé , lui trouvait le teint animé , les yeux brillants et la parole vibrante : qu as tu , gérard ? disait elle . le printemps m a grisé , répondait il en rougissant . et madame la faucherie fixait sur son fils ses beaux yeux bleus pleins d inquiétude maternelle . sa calme figure , jeune et fraîche encore sous ses boucles grises , prenait une expression pensive . elle sentait que l heure de la crise était proche et elle soupirait . deux années s étaient ainsi écoulées , et les inquiétudes de madame la faucherie s étaient accrues à mesure que redoublait la fièvre de jeunesse dont son fils était tourmenté . il faut le marier , se disait elle , et elle avait déjà confié ses préoccupations à un vieux voisin de campagne , m . de vendières . le vieillard avait souri , puis ils avaient ensemble passé en revue les beaux partis des environs . au milieu de trois ou quatre demoiselles à marier , m . de vendières nomma la fille d un riche marchand de bois , de saint gengoult , adeline obligitte . c est une jolie personne , ajouta t il , seize ans , élevée au sacré coeur , une fortune solide . . . nous sommes un peu parents et je pourrais vous servir . . . songez y . madame la faucherie avait promis d y songer , et ses préoccupations avaient recommencé , compliquées d hésitations et d enquêtes matrimoniales , car elle était difficile et aurait voulu trouver une merveille pour son fils . . . les choses en étaient là , quand , le soir où commence ce récit , gérard , qui était resté longtemps silencieux , après souper , dit tout à coup à sa mère : connaissez vous la famille obligitte , à saint gengoult ? . . . a cette question , madame la faucherie releva la tête , et sa figure s éclaira d un sourire . elle répondit qu elle avait été élevée au couvent avec madame obligitte , mais que plus tard elle l avait perdue de vue; puis elle ajouta; aurais tu rencontré mademoiselle obligitte ? on la dit fort jolie . . . gérard rougit légèrement et se borna à parler du logis obligitte , dont la physionomie silencieuse l avait frappé . il se sentait embarrassé , et je ne sais quelle timidité l empêcha de conter sa rencontre avec l inconnue du ru des sept fontaines . la conversation tomba de nouveau un moment . madame la faucherie était restée pensive . dis moi , gérard , reprit elle enfin , as tu quelquefois songé à te marier ? cette fois , le jeune homme rougit jusqu aux oreilles et fit une réponse évasive . eh bien , mon cher enfant , continua sa mère , si tu veux me faire plaisir , tu y songeras sérieusement , et nous en reparlerons; il me tarde de devenir grand mère . il sourit et elle n ajouta rien de plus , mais quand son fils eut regagné sa chambre , elle resta longtemps encore près du feu demi éteint , immobile et plongée dans une profonde méditation . cette allusion de gérard à la famille obligitte rappelait à madame la faucherie sa conversation avec m . de vendières et les indications données par son voisin de campagne . cette singulière coïncidence la frappa et ramena plus fortement encore son esprit vers sa préoccupation dominante . elle avait toujours rêvé de choisir elle même la jeune fille digne de comprendre et d aimer gérard , de frayer elle même le chemin où les deux jeunes gens pourraient se rencontrer , d y amener en secret cette fiancée élue entre toutes , charmante entre toutes , et de dire à son fils : voici le bonheur , prends le de ma main . après avoir consacré à gérard les belles années de sa seconde jeunesse , et reporté sur la tête de l unique enfant toutes les tendresses de son coeur , elle voulait faire plus encore , et lui donner le bonheur dans l amour d une autre . elle voulait trop , car l amour est un oiseau capricieux qui ne chante qu à son heure , et ne fait son nid que sur un arbre de son choix . elle l avait su jadis et elle aurait dû s en souvenir , mais les préoccupations un peu exclusives de la mère avaient effacé les souvenirs de la jeune fille . a cinquante ans , on oublie qu on voulait aimer et choisir soi même , quand on en avait vingt . en dépit de sa belle âme , madame la faucherie était devenue positive; elle plaçait maintenant assez volontiers l idéal du bonheur dans ce qu on appelle un beau mariage . de nos jours , cette chimère du mariage riche , où l amour figure à peine comme accessoire , est le rêve de presque toutes les mères , et cette ardente préoccupation est en train de tarir dans la bourgeoisie française la sève généreuse qui fit sa force et sa grandeur en . madame la faucherie elle même avait subi l influence de son temps; elle s était vouée à la recherche d un beau parti , et en ce moment il lui semblait voir , comme dans le lointain d une longue avenue , l idéal tant poursuivi se dresser enfin au seuil de la maison obligitte . elle était allée aux renseignements , et elle était revenue satisfaite . la famille était bien posée et la fortune bien assise . les obligitte ne dépensaient pas leur revenu; ils vivaient honorablement , mais d une façon très retirée dans leur maison de la place verte , avec leur fille adeline et une nièce , nommée véronique . cette nièce un peu mystérieuse inquiétait seule madame la faucherie . elle n habitait saint gengoult que depuis un an , et sa brusque installation dans la maison de son oncle avait vivement excité la curiosité de la petite ville , sans la contenter . personne ne savait rien de précis sur son compte , et la famille obligitte gardait sur ce point la plus absolue réserve . les curieux en avaient été pour leurs frais . tout ce qu on avait pu apprendre se réduisait à ceci : véronique était la propre nièce de m . obligitte; elle avait habité l alsace , s y était mariée assez mal et était devenue veuve au bout d un an . du reste , depuis son arrivée à saint gengoult , son attitude fière et réservée , ses goûts sérieux et sa charité pour les pauvres , qu elle allait visiter et soigner , avaient arrêté les commentaires et imposé silence aux questionneurs indiscrets . après tout , pensait madame la faucherie , je n ai pas à m occuper de la nièce; l important est que la jeune fille aime gérard et lui convienne . quand elle sortit de sa méditation , elle n hésitait plus; le mariage de gérard avec adeline lui apparaissait comme le plus réel bonheur qu une mère pût souhaiter à son fils , et elle était décidée à faire de sérieux efforts pour arriver à une heureuse conclusion . les femmes sont merveilleusement organisées pour cette diplomatie matrimoniale . en huit jours , madame la faucherie , par l entremise de m . de vendières , fit sonder les intentions des parents d adeline , et se ménagea une entrevue avec madame obligitte . le dimanche suivant , la mère de gérard alla à saint gengoult , et s arrangea de façon à voir sortir de la messe adeline obligitte qu elle trouva fraîche et jolie à souhait; le même jour , pendant les vêpres , elle monta jusqu à la place verte , mais madame obligitte était absente et madame la faucherie se borna à laisser sa carte . toutes ces démarches se faisaient à l insu de gérard . madame la faucherie préférait ne pas l initier à ces petites manoeuvres préparatoires . elle craignait de faire naître des répugnances et des hésitations qui l eussent embarrassée . d ailleurs , elle désirait , avant de s engager définitivement , que son fils vît mademoiselle obligitte et se prononçât lui même . la visite de madame la faucherie fut l objet d un long commentaire , le même soir , dans la maison de la place verte . dès qu adeline se fut retirée dans sa chambre , madame obligitte , restée seule avec son mari et sa nièce , prit la carte de son amie d enfance , et réveillant m . obligitte qui commençait à sommeiller , lui demanda son avis sur cette démarche significative et sur la conduite qu il fallait tenir . la figure de m . obligitte s épanouit . il trouvait la démarche très flatteuse , et penchait pour qu on y répondît favorablement . qu en pensez vous , véronique ? dit il en se tournant vers sa nièce . cette dernière lisait près de la lampe et n avait rien entendu . il fallut la mettre au courant . adeline sait elle ce qui se passé ? demanda la jeune femme en relevant sa tête pâle . certainement non ! s écria madame obligitte . ne craignez vous pas , poursuivit véronique , que votre réponse ne soit considérée par madame la faucherie comme un engagement ? qu importe ? répondit l oncle obligitte , m . gérard nous convient . convient il également à ma cousine ? répliqua véronique; puisqu il s agit de son avenir , je pense qu elle doit être consultée la première . madame obligitte se récria . ces choses là se traitaient toujours entre les parents; eux seuls étaient bons juges en si grave matière . adeline , d ailleurs , avait été élevée dans des principes d obéissance chrétienne , et accepterait avec reconnaissance le mari choisi par sa mère . et saura t elle aussi accepter la souffrance , si elle s aperçoit plus tard qu elle n aime pas son mari ? ma chère véronique , dit m . obligitte qui était un petit homme rond et positif , l essentiel est que toutes les convenances se trouvent réunies . . . le mariage n est pas un roman . est ce un marché ? non , sans doute , répondit il . . . mais m . la faucherie est un charmant garçon . . . il ne peut déplaire à adeline , et c est là l important . . . l amour vient ensuite . et s il ne vient jamais , dit véronique avec vivacité , si vous liez deux êtres qui se font mutuellement souffrir et ne peuvent plus se quitter ? quelle imagination , dit madame obligitte et comme vous voyez les choses en noir ! . . . m . gérard est trop bien élevé pour faire un mauvais mari , et je répondrais de lui . . . d ailleurs , ma pauvre enfant , et elle poussa un long soupir nous devons tous porter patiemment nos croix , le bonheur parfait n est pas de ce monde , et le mariage amène avec lui de petites misères qu il faut savoir subir avec résignation . véronique secoua la tête . il y eut un moment de silence . voyons , reprit m . obligitte , nous nous éloignons de la question . . . il s agit de répondre à la démarche de madame la faucherie ! j irai demain au doyenné , dit la tante , et j inviterai les la faucherie pour la soirée de dimanche . ii le dimanche d après , le logis obligitte prit dès le matin un aspect vivant et hospitalier , qui ne lui était pas habituel . madame obligitte fit ouvrir le salon , les housses des fauteuils furent enlevées , et véronique , aidée de sa cousine , garnit la jardinière et les vases avec les premières fleurs d avril . quand tout fut prêt , adeline obligitte jeta un coup d oeil sur le vieux salon qui avait pris un air de fête , et s adressant à la jeune femme : connaissez vous les la faucherie , véronique ? . . . on dit que la mère est très imposante , et que le fils est un ours . . . ils ne seront pas très amusants; mais à saint gengoult , il y a si peu de ressources ! elle fit une légère moue , puis prenant une grappe de lilas blanc , elle la posa dans ses beaux cheveux blonds , se regarda dans la glace , et continua d un air espiègle : comment trouvez vous ma coiffure ? . . . j ai l air d une mariée , n est ce pas ? . . . ce soir , j ai envié de me mettre en rose , et je vais essayer ma robe . elle fit une folle révérence et sortit en chantant . les deux cousines contrastaient non seulement par le visage , mais surtout par les goûts et le caractère . a un fonds de frivolité native , adeline joignait l étroitesse d âme de sa mère et l esprit positif de m . obligitte . les choses sérieuses effrayaient son coeur de papillon , elle aimait le plaisir , et ne secouait sa pensée paresseuse qu à force de bruit et de dissipation; elle était toujours en mouvement et toujours ennuyée . véronique était silencieuse , concentrée , intelligente et énergique; elle aimait à se dévouer , et les obstacles n arrêtaient pas son activité généreuse; elle les affrontait avec fierté , en femme accoutumée de bonne heure à lutter contre les difficultés de la vie . l inaction seule lui faisait peur , soit parce qu elle avait une horreur instinctive de l oisiveté , soit peut être parce qu elle redoutait de se trouver face à face avec de pénibles souvenirs . elle avait besoin , elle aussi , de se dépenser au dehors , mais son agitation n était pas stérile . dès son arrivée à saint gengoult , elle avait pris la direction de la maison , au grand contentement d adeline , qui trouvait le ménage fastidieux , et de madame obligitte , nature apathique et faible , tout occupée de pratiques dévotes et de pieuses méditations . véronique avait un jugement sûr et prompt , et malgré leur répugnance pour ce qu ils nommaient ses idées romanesques , son oncle et sa tante la consultaient chaque fois qu il fallait prendre une décision . elle dirigeait la vieille servante , tenait les comptes de m . obligitte , avait l oeil à tout , et trouvait encore le temps de faire une lecture en se promenant dans la campagne . mais cette activité , renfermée le plus souvent dans un cercle étroit de détails matériels , ne suffisait pas à son âme ardente . elle éprouvait parfois le besoin de s élancer au delà , de donner une autre visée à sa jeunesse et à son énergie , et chaque fois elle venait se heurter aux réalités de la vie qu on menait à saint gengoult . la maison de la place verte était froide et endormie comme un couvent; les journées s y succédaient , grises et monotones . les tracas du ménage absorbaient toute la matinée , puis la journée s achevait presque toujours par un travail de tricot ou de broderie , dans une salle basse donnant sur une cour intérieure . ces après midi paraissaient d une longueur mortelle à véronique . la cour était humide et profonde comme un puits; près des fenêtres , de maigres lilas sans fleurs poussaient en avril une pâle frondaison qui s effeuillait avant la fin d août . par les vitres à petits carreaux verdis , le jour arrivait , terne et maussade , dans la salle dont les panneaux de chêne étaient pleins de craquements mystérieux; au seuil de la porte résonnait l assoupissante chanson du rouet de la servante . rarement on se tenait au jardin; le grand air donnait la migraine à madame obligitte , et l odeur des plantes l énervait . dans cette demeure où les visiteurs étaient rares , où les chambres closes exhalaient une affadissante odeur de renfermé , entre la place verte silencieuse et un grand jardin abandonné , véronique sentait avec effroi sa jeunesse s écouler inféconde et décolorée . . . parfois elle cessait brusquement d agir et se laissait aller à de longues méditations . quelles pensées amères , quels souvenirs odieux , quels rêves découragés se remuaient alors dans son cerveau ? . . . par moments , on pouvait saisir des traces de leur passage sur sa figure expressive . ses yeux , devenus moins lumineux , prenaient la teinte foncée de ces eaux profondes qui coulent sous une ombre épaisse; son front se penchait , et ses traits se contractaient; un frémissement de mépris et de dégoût passait sur ses lèvres fières et passionnées , puis elle secouait vivement la tête comme pour chasser des souvenirs détestés . parfois aussi , mais plus rarement , ses yeux s illuminaient d un éclair d exaltation et de défi , et son front se relevait . . . on l eût crue animée d un esprit de révolte; elle semblait dans l attente d une délivrance , ses joues se coloraient et son coeur palpitait impatient . . . mais ce violent souffle d orage passait vite , ses joues reprenaient leur pâleur mate , sa poitrine s apaisait , et ses longs cils noirs s abaissaient sur ses yeux résignés . telles étaient les agitations de sa pensée , à l heure même où madame obligitte s apprêtait à recevoir ses hôtes . tout en contemplant tristement le salon paré de fleurs , elle souhaitait que cette journée fût déjà passée; elle maudissait ces heures de cérémonie banale où il faudrait , bon gré mal gré , rire et causer . . . le soir , en surveillant les derniers préparatifs de cette ennuyeuse réception , elle se sentait lasse et morose . le front appuyé contre la vitre , elle regardait le jardin déjà enveloppé par le crépuscule; elle songeait aux grandes routes perdues dans les bois et à la solitude des forêts endormies . . . tout à coup elle entendit un bruit de pas au seuil du salon , et , se retournant , elle aperçut madame la faucherie et gérard . elle tressaillit , un peu surprise; tandis que gérard la saluait , elle demanda la permission de prévenir sa tante et disparut . bientôt tous les obligitte firent leur entrée . puis on entendit le son d une canne dans le corridor , et le vieil ami des deux familles , m . de vendières , avec sa houppelande grise et sa lanterne sourde , vint compléter la réunion , qui garda ainsi un caractère tout intime . on avait organisé une table de boston; après les compliments d usage , m . de vendières , m . obligitte et les deux dames s y assirent . les trois jeunes gens restèrent seuls devant la cheminée . véronique à demi plongée dans l ombre projetée par le piano , adeline en pleine lumière , et gérard entre elles deux . gérard n avait pu se défendre d un mouvement d admiration pour la jolie figure de mademoiselle obligitte , mais ce ne fut qu une impression légère; ses yeux glissèrent vite sur cette beauté trop voyante et trop évaporée , pour aller chercher véronique dans l angle où elle se tenait à l écart , presque confondue avec l ombre des meubles , tant sa toilette était sombre . c était vers elle qu allait tout son intérêt : il lui en voulait de se maintenir dans cette ombre et de se dérober ainsi aux regards et à la conversation . l entretien était tombé sur le doyenné : ce doit être délicieux dans la belle saison , dit adeline , mais en hiver ! . . . la maison est si seule au milieu des bois ! . . . a votre place , je mourrais de peur . oh ! répondit gérard en riant , nos bois sont sûrs , et les bûcherons sont les plus honnêtes gens du monde . . . alors il se mit à plaider la cause du doyenné . excité par les objections de la jeune fille , il perdit peu à peu sa timidité , et laissa voir son amour pour les solitudes de l argonne . il vanta sa vieille maison aux murs vêtus de lierre , aux larges pièces lambrissées de chêne; le plaisir d entendre , le soir , la chanson du vent dans les sapins de l avenue; la joie , au printemps , d ouvrir ses fenêtres et de voir , au loin , les masses verdoyantes de la forêt onduler dans la rosée . . . blottie dans son coin , véronique écoutait , à la fois surprise et satisfaite de trouver gérard si différent de ce qu elle avait pensé . elle l avait cru pareil aux gentillâtres campagnards de saint gengoult; sa conversation sérieuse , sa figure ouverte , son regard expressif , tout en lui renversait l image formée dans l esprit prévenu de la jeune femme . a mesure qu il parlait , sa nature enthousiaste se révélait , et véronique l écoutait avec un intérêt croissant . son rire d enfant la charmait; elle admirait cette fraîcheur d âme , cette poésie native dont nul souffle mauvais n avait encore enlevé la fleur . pendant ce temps , le feu crépitait dans l âtre; développés par la chaleur , les parfums des plantes printanières imprégnaient l air tiède du salon; au dehors , on entendait le murmure du vent d avril dans les tilleuls des jardins . . . peu à peu la jeune femme se sentit ranimée et rassurée . il se faisait en elle un travail semblable à celui de la sève dans les arbres . quelque chose la poussait à rompre le silence , à se mêler à l entretien , à montrer à gérard que dans cette maison obligitte il y avait une âme qui sympathisait avec la sienne et dépassait le vulgaire niveau de l esprit d adeline . celle ci prêtait aux discours du jeune homme une oreille distraite , et parfois jetait , à tort et à travers , quelques réflexions bien positives , qui tombaient comme une eau glacée sur l enthousiasme de gérard . moi , dit elle d une voix décidée , je n aimerais pas cette vie de sauvage , et une chaumière au fond des bois ne serait pas mon rêve . véronique fit un mouvement brusque , et sa tête sortit de l ombre . gérard vit tout à coup ses deux beaux yeux briller plus près de lui . et vous , madame ? lui demanda t il . oh ! moi , répondit elle , je suis accoutumée à la solitude , elle ne m effraye pas . tout enfant , l un de mes rêves était de vivre seule dans une cabane de pêcheur , au bord de la mer . . . au son de cette voix grave et mélodieuse , gérard releva vivement la tête , et , pour la première fois , contempla à loisir la pâle figure de véronique . il fut surtout frappé de l expression de ses yeux , profonds et colorés comme la mer dont elle parlait . . . aujourd hui encore , continua t elle mon plus grand désir serait de revoir la mer . quand je ferme les yeux , c est toujours elle que j aperçois dans le fond de mes rêves; tantôt elle est claire et calme , tantôt sombre et grosse d orage , et toujours je me retrouve dans ma petite cabane de pêcheur , seule , écoutant les vagues qui retombent sur les galets , et regardant tourner la lumière d un phare . . . toujours romanesque ! murmura madame obligitte , qui prêtait l oreille à tout ce qui se disait près de la cheminée . . . véronique , ma chère , soyez donc assez bonne pour vous occuper du thé . pardon ! dit véronique à gérard . ses grands yeux souriants se tournèrent vers ceux du jeune homme en signe d excuse , puis elle passa dans une pièce voisine , et ne rentra qu avec les gâteaux et la théière fumante . après le thé , madame la faucherie se leva pour partir . en lui serrant les mains , madame obligitte lui exprima le désir de la revoir bientôt . on dit que monsieur votre fils est musicien , ajouta t elle , j espère qu il voudra bien venir quelquefois faire de la musique avec ma fille et ma nièce . on était déjà dans le corridor; les regards de gérard cherchèrent véronique pour lui dire adieu , mais elle était masquée par madame obligitte et par adeline , et il put à peine apercevoir les rubans de sa coiffure . ainsi se passa la première entrevue . gérard et sa mère reprirent silencieusement le chemin du doyenné . madame la faucherie semblait préoccupée de l impression produite par adeline . comment la trouves tu ? dit elle tout à coup à son fils . très jolie , répondit laconiquement gérard . il paraissait , lui aussi , très préoccupé , et sa mère ne crut pas devoir pousser ses questions plus avant . fidèle à son système d abstention , elle ne voulait pas que gérard se crût influencé . il sera plus heureux , se disait elle , s il pense avoir seul gagné la main d adeline . elle était décidée à se taire et à laisser agir ses deux complices : la jeunesse et l amour . a partir de ce jour , gérard , en effet , passa de longues heures au milieu de la famille obligitte . l introduction de ce visiteur inattendu faisait circuler un peu de vie et de gaieté dans le maussade logis de la place verte , et véronique fut toute surprise de trouver à la vieille maison un air de fête et de renouveau qu elle ne lui avait jamais vu . insensiblement elle se fit une douce habitude de cette visite qui revenait presque à heure fixe . il y eut un moment dans la journée où elle consulta la pendule avec une certaine impatience et où le bruit du marteau , retombant sur la grand porte et réveillant un sonore écho dans le long vestibule , ne fut plus accueilli avec une indifférence résignée . elle reconnaissait gérard à sa manière de frapper et au bruit de son pas dans le corridor . lorsqu il entrait dans le salon sombre et enfumé , un rayon lumineux pénétrait avec lui , et tous les objets assoupis dans l ombre semblaient sortir d un long sommeil , comme les habitants du château de la belle au bois dormant à l arrivée du fils du roi . le plus souvent gérard se trouvait seul avec les deux cousines; m . obligitte était en forêt , et madame obligitte s occupait de son ménage ou de l église . on faisait alors un peu de musique; gérard chantait et adeline l accompagnait , puis véronique à son tour s asseyait au piano et jouait une sonate de mozart ou une romance de mendelssohn . d ordinaire , elle se mêlait peu à la conversation . a demi cachée derrière le piano , elle laissait parler les deux jeunes gens , et s oubliait à observer la nature expansive du fiancé d adeline . elle aimait sa voix sympathique et son enthousiasme . il lui semblait que gérard apportait avec lui dans la vieille maison les saines et vivifiantes émanations des bois qu il venait de traverser . elle trouvait dans toute sa personne quelque chose de la franchise et de la spontanéité des plantes forestières , une verdeur agreste tempérée par une fleur de délicatesse féminine . elle se sentait réjouie par le loyal sourire de ses lèvres vermeilles , toutes gonflées du riche sang de la jeunesse; et quand , au milieu de l entretien , le jeune homme relevait vers elle son front large , encadré de cheveux noirs , et semblait l interroger des yeux , elle échangeait volontiers avec lui un regard amical . elle devinait , à certaines paroles , qu elle avait en lui un allié , que leurs pensées avaient suivi souvent la même pente , et que leurs aspirations avaient pris parfois le même vol . . . et cet échange de regards affectueux , cette communauté de sentiments et de sensations donnaient à sa vie un intérêt nouveau . que pensez vous de m . la faucherie ? lui demanda un jour adeline , et elle ajouta , sans attendre sa réponse : moi , je ne le trouve guère aimable; c est un sauvage . . . avez vous remarqué comme il noue mal sa cravate ? non . . . ainsi il vous déplaît ? lui ? . . . oh ! mon dieu , pas plus qu un autre . . . a propos , continua t elle avec une pointe d ironie , dites moi , vous qui êtes dans le secret , à quelle époque compte t on nous marier ? et comme véronique faisait un geste d étonnement : croyez vous , poursuivit adeline , que je n aie rien compris aux airs mystérieux de mon père ? . . . j ai écouté aux portes et je sais tout . vous épouseriez donc m . la faucherie sans l aimer ? dieu , que vous êtes sentimentale ! dit adeline en riant aux éclats . . . m . gérard ne me déplaît pas , c est un parti très distingué , comme dit maman . . . et puis , le doyenné est une habitation confortable; la ville est à deux pas , et on a une voiture à deux chevaux . . . j ai toujours rêvé de brûler le pavé de saint gengoult dans une calèche bien suspendue . . . vous verrez comme je mettrai la maison sur un bon pied , quand je m appellerai madame la faucherie ! et tout en babillant , elle passait et repassait devant la glace , ajustant les plis de sa jupe , relevant sa tête blonde et prenant des airs , puis elle fit une longue glissade en chantant un menuet . ainsi , répéta véronique , étourdie par tant de légèreté , vous croyez qu on peut se marier sans aimer son mari ? mais ma chère , cela se voit tous les jours; et vous , par exemple . . . ne parlons pas de moi ! . . . interrompit brusquement la jeune femme; mais que diriez vous si m . la faucherie partageait vos idées ? adeline eut un long sourire d incrédulité . oh ! quant à lui , c est différent . . . s il est venu ici , c est que probablement quelqu un l y attirait . vous pensez qu il vous aime ? demanda encore véronique . pour toute réponse , adeline sourit de nouveau d un air demi ironique et demi mystérieux , puis elle haussa les épaules , et se replaçant devant la glace , souleva ses jolis bras et se mit à renouer ses cheveux . . . la tête un peu rejetée eu arrière , les lèvres rieuses , le nez au vent et la poitrine doucement soulevée , elle jetait tantôt à la glace et tantôt à sa cousine de petits coups d oeil interrogateurs . sa jeune et victorieuse beauté semblait dire : peut on ne pas m aimer ? au sortir de cet entretien , véronique sentit une sourde et douloureuse irritation . elle était froissée de ce ton de superbe indifférence , et les paroles d adeline retentissaient en elle comme un défi dédaigneux . d où venait cette amertume étrange ? le penchant affectueux qu elle avait pour gérard était il assez puissant déjà pour la faire souffrir à l idée seule d un partage possible avec adeline ? la simple affection avait elle de ces violentes jalousies , et un pareil sentiment pouvait il s appeler encore de l amitié ? . . . non , c était de l amour ! cette pensée éclata comme un terrible éclair , et illumina tout à coup son coeur d une clarté cruelle . elle se trouvait alors seule dans sa chambre , à la tombée de la nuit . elle s assit près de la fenêtre , et couvrit de ses mains sa figure brûlante . ses tempes battaient et son corps était agité par un léger tremblement . il ne fallait plus se leurrer : elle aimait gérard , et ces joies confuses , ce trouble étrange , cet intérêt jaloux , tout cela , c était la passion . . . mais alors quel odieux rôle allait elle jouer dans cette maison où gérard était considéré comme le futur mari de sa cousine ? a quels lâches mensonges allait elle être réduite , et où pouvait aboutir une si avilissante folie ? . . . tout ce qu il y avait de fierté en elle se souleva . elle appela à son aide toute son énergie , et résolut de se vaincre . non , dit elle , je ne trahirai pas l hospitalité qu on me donne et je murerai si bien mon coeur que personne ne saura s il est mort ou vivant . le surlendemain , quand gérard revint chez madame obligitte , véronique , pendant toute la durée de sa visite , demeura impassible , silencieuse et comme enfermée dans une glaciale enveloppe d indifférence . en vain , le jeune homme , désolé de cette froideur , voulut il chercher son regard et la questionner . il n obtint aucune réponse , et quand vint l heure de rentrer au doyenné , il s éloigna pensif et attristé . le même soir , véronique , après cette visite , se promenait au jardin . c était la première soirée de mai , et sa tante , avec adeline , s était rendue pieusement à l église où l on célébrait l ouverture du mois de marie . elle errait seule le long des sentiers herbeux du verger abandonné; elle se disait que la lutte dont elle venait de sortir victorieuse recommencerait le lendemain , et elle se demandait si elle aurait toujours la même force et le même succès . comme pour affaiblir encore son courage , le printemps , alors dans son plein épanouissement , lui envoyait toutes ses tièdes haleines de fleurs demi closes et de bourgeons entr ouverts; les vieux pommiers moussus secouaient sur sa tête leur neige odorante , et la jeune lune , qui dressait au dessus des toits aigus son mince croissant , mettait une tendre et féerique lumière dans la verdure des massifs . au bas de la terrasse , vers le faubourg , on entendait des rumeurs et des chants lointains . . . le jour du er mai , dans les villages de l argonne , les jeunes garçons vont de porte en porte , des branches vertes à la main , chanter le mai demander de l argent ou des oeufs . les chansons des trimazeaux c est le nom qu on donne aux quêteurs bourdonnaient dans l éloignement , et ajoutaient un élément de plus au charme printanier qui troublait véronique . tandis qu elle marchait rapidement en s exhortant à la lutte et en cherchant à secouer la langueur qui la gagnait peu à peu , elle entendit un bruit de pas , et vit gérard s avancer sous les pommiers de la grande allée . elle s arrêta brusquement et l attendit , immobile comme une pâle statue sous les bleuâtres rayons de la lune . quand il fut près d elle : ma tante et ma cousine sont sorties , dit elle d une voix âpre , ne le saviez vous pas ? la servante vient de me l apprendre , répondit il , mais elle m a dit que vous étiez au jardin . . . et j ai pensé que vous me permettriez de vous y tenir compagnie . un refus aurait pu lui montrer qu elle avait peur et l enhardir; elle le comprit et se borna à faire un muet signe de tête , puis elle reprit lentement sa promenade entre les hautes bordures de buis . gérard marchait à ses côtés , embarrassé de ce long silence et de ce froid accueil , et refoulant au fond de son coeur les sentiments qui l avaient poussé , par cette soirée de mai , vers la maison de la place verte . par instants , on entendait le bouillonnement lointain de l aire qui courait dans les prés , au bas des terrasses du verger . tout à coup le choeur des trimazeaux retentit de l autre côté de la rivière , et l un des couplets de la chanson monta jusque dans les arbres du jardin : c est le joli mois de mai , l hiver est passé; je n puis tenir mon coeur de joie aller , tant aller , tant danser ! . . . vous aller , moi chanter , trimazeaux , c est le mai , le joli mai . c est le joli mois de mai . j aime cette chanson , dit gérard . comme ces voix d enfants gagnent à être entendues la nuit ! . . . ne trouvez vous pas que dans cette musique primitive on sent toute l impression du printemps sur des coeurs simples ? véronique répondait brièvement , craignant de laisser percer dans le frémissement de sa voix l émotion qui la pénétrait . tandis que gérard parlait , elle constatait , combien , depuis la veille , son mal avait fait de progrès . il s était passé en elle quelque chose de semblable au travail latent d un incendie qui couve pendant de longues heures , et qui éclate violemment . . . a peine a t on aperçu la première étincelle , que toute la maison est embrasée . depuis la veille seulement , elle avait conscience de son amour , et déjà elle se sentait possédée tout entière . . . sous l aiguillon de cette pensée , elle pressait le pas comme pour échapper par une marche rapide aux dangers du tête à tête . tout à coup elle poussa un léger cri et posa instinctivement sa main sur le bras du jeune homme; elle venait de se heurter à une souche d arbre , et son pied avait tourné . vous vous êtes fait mal ? dit gérard en la forçant à prendre son bras . non , répondit elle , j ai seulement le pied un peu engourdi . elle se remit à marcher , mais plus lentement et sans se séparer de son compagnon . elle sentait , au tremblement du bras sur lequel se posait le sien , combien gérard était ému; elle voyait au clair de lune ses lèvres s entr ouvrir , prêtes à laisser échapper enfin le mot qu elle redoutait . elle fit un effort énergique , et résolut d aller au devant du danger . elle s arrêta , quitta le bras de gérard , et le regardant courageusement en face . vous êtes un coeur loyal , monsieur la faucherie ? demanda t elle . avez vous quelque raison d en douter ? dit il d une voix troublée . j espère que non , et j attends de vous une réponse loyale . . . a quel titre pensez vous être reçu chez ma tante ? il rougit et répondit : ma mère n est elle pas l amie de madame obligitte ? et , poursuivit véronique d un air incrédule , vous ne vous êtes jamais demandé comment cette maison , fermée à tous , s était subitement ouverte pour vous seul ? . . . jamais vous n avez songé qu on vous y accueillait comme le futur mari d adeline ? la figure de gérard exprima un naïf et sincère étonnement . sa mère ne lui avait jamais dit un mot de ce projet de mariage , et jamais son esprit ne s était arrêté sur une semblable supposition . ainsi , dit véronique , vous n avez pas l intention d épouser adeline ? gérard protesta énergiquement . eh bien ! reprit elle , vous êtes trop honnête pour continuer à tromper une famille qui se repose sur votre honneur . . . disons nous adieu ici et ne revenez plus ! il la regarda d un air exalté . je vous aime ! s écria t il . ce cri plein de passion vraie remua profondément véronique; mais elle se roidit contre sa propre émotion , et d une voix plus sévère : pas un mot de plus ! reprit elle , j ignore quelle opinion vous avez pu prendre de moi , mais vous devez me rendre cette justice que jamais rien dans ma conduite n a pu vous autoriser à m adresser des paroles qui m offensent . . . adieu ! il lui saisit la main et d un ton suppliant lui demanda pardon de son audace , puis il protesta de son respect , et , la retenant toujours , il la força d écouter l histoire de son amour . il lui dit comment il l avait vue pour la première fois , comme il s était senti attiré vers elle dès ce premier soir , comme son affection pour elle avait grandi jour par jour , tellement qu il lui était maintenant impossible de la briser . véronique était devenue pensive; il la crut ébranlée . laissez moi être votre ami ! ajouta t il en finissant . elle secoua vivement la tête , et retirant sa main : je n ai pas le droit d avoir un ami , dit elle durement , partez et ne revenez plus . et si je ne vous écoute pas , s écria t il avec emportement , si je vous force à subir ma présence ! je ne la subirai pas , répondit elle , j en jure par le ciel que voici ! . . . je fuirai la maison de ma tante , et c est vous qui l aurez voulu . ainsi vous ne m aimez pas ? fit il désespéré . elle rassembla toute son énergie , et le regarda en face : non , dit elle; puis elle s éloigna par une allée transversale et disparut derrière les massifs . quand elle fut certaine qu il ne la suivait pas , elle s arrêta . elle l entendit bientôt remonter vers la maison , puis la porte du logis retomba sur lui . . . alors elle se dit qu il s en allait désolé , humilié , souffrant , et tout son coeur se déchira . en elle , l amour saignant et meurtri protestait . elle courut à la terrasse pour entendre encore le bruit mourant de son pas dans la rue déserte qui descendait vers le faubourg; intérieurement elle lui criait de toutes les forces de son âme : reviens ! j ai menti et je n aime que toi ! . . puis soudain elle reculait effrayée; il lui semblait que son être se dédoublait et qu à ses côtés une voix rude murmurait : souffre et tais toi . . . tu ne dois pas l aimer . dans ta vie il n y a plus de place pour l amour . . . elle restait immobile et comme pétrifiée , et pendant ce temps la chanson des trimazeaux arrivait jusqu à elle , apportée par le vent de la nuit de mai : en passant emmi les champs , j ai trouvé les blés si grands; les avoines vont se levant , les aubépines fleurissant . . . trimazeaux , c est le mai , le joli mois de mai . iii les coeurs les plus sincèrement épris sont les plus prompts à désespérer; la vivacité de la passion leur enlève , avec le sang froid , toute leur confiance . plus maître de lui , gérard eût remarqué le trouble de véronique , mais il n avait entendu que les paroles cruelles qui le bannissaient , et il était revenu désolé au doyenné . le lendemain , au déjeuner , madame la faucherie vit la tristesse de son fils et remarqua qu il mangeait à peine . d ordinaire , après le repas , ils faisaient ensemble une promenade jusqu à la lisière de la forêt . ce jour là , gérard monta dans sa chambre et s y enferma . sa pensée est ailleurs , se dit madame la faucherie en souriant tristement , et l amour lui fait oublier nos vieilles habitudes . elle avait entraîné en toute hâte son fils sur le chemin du mariage , et maintenant elle suivait , avec un intérêt mélancolique , ses progrès sur cette route qui l éloignait d elle; son coeur de mère était partagé entre deux affections rivales , et , bien qu elle eût prévu ce déchirement , elle en souffrait . seulement elle essayait de se consoler en songeant que gérard lui devrait son bonheur avec adeline . la tristesse de son fils n alarma d abord que très peu sa tendresse; elle l attribuait à quelque rigueur capricieuse de la jeune fille . ce sont bouderies d amoureux , se disait elle , et cela passera comme les giboulées de mars . mais quand , le lendemain , au lieu de partir pour saint gengoult , gérard , plus sombre encore , resta au logis , elle commença à s inquiéter . le dîner fut silencieux , et vers la fin du repas , madame la faucherie crut voir une larme dans les yeux de son fils . allons , pensa t elle , il est temps de parler et de lui demander ses confidences . elle s assit près de lui , et prit ses mains dans les siennes : tu es triste , dit elle , es tu malade ? gérard essaya un geste de dénégation , mais elle sourit d un air incrédule et reprit : si fait , tu souffres . . . n as tu pas la permission de conter tes douleurs à ta mère , ou n as tu plus confiance en moi ? . . . voyons , gérard , tu aimes adeline obligitte ? il releva la tête , et répondit d une voix ferme : non , ma mère . et comme elle le regardait d un air stupéfait , les yeux plongés dans ses yeux , il répéta : non , je n ai jamais songé à mademoiselle adeline , je ne l aime pas , et afin que ma conduite n ait plus rien d équivoque , je suis décidé à ne plus retourner chez madame obligitte . . . il se leva et ajouta : si vous m aviez parlé plus tôt de vos projets , ma mère , je vous aurais détournée d une tentative qui ne devait aboutir à rien de bon . il s arrêta , sentant que , malgré lui , il avait mis un accent de reproche dans ses paroles , et tout confus de l amertume de sa réponse , il courut embrasser sa mère dont les yeux s emplissaient de larmes . mais tu souffres , répéta madame la faucherie , je le vois bien; dis moi au moins la cause de ton mal ! . . . a quoi bon ? fit il , vous ne pourriez rien pour le guérir . il sortit . sa mère resta seule , désolée et portant dans son coeur les débris de son rêve brisé . elle essayait encore par moments de se faire illusion et de croire à quelque dépit amoureux contre adeline . . . mais non , le doute n était plus permis; la vérité a un accent tout spécial , et cet accent avait vibré dans la réponse de gérard . il n aimait pas adeline , et tout l édifice si laborieusement élevé par madame la faucherie venait de s écrouler . mais alors , se disait elle , quelle est cette angoisse qui le tourmente , et qui donc l a causée ? cette préoccupation l obséda toute la nuit et lui ôta le sommeil . quand elle fermait les yeux , elle revoyait gérard pâle et morose , et elle se figurait qu il allait tomber malade . son cerveau s empara de cette crainte et se mit à travailler . vers le milieu de la nuit elle n y tint plus , prit sa lampe et monta chez son fils . il dormait . le sommeil , si fort dans la pleine jeunesse et si irrésistible , avait vaincu le chagrin . il dormait profondément . ses yeux étaient clos et ses lèvres s entr ouvraient légèrement frémissantes . madame la faucherie abaissa l abat jour de la lampe , afin de ne pas éveiller gérard , et le contempla un moment avec bonheur . . . la petite chambre était un peu en désordre et un rayon de lune tombait sur des livres ouverts . en portant les yeux de ce côté , madame la faucherie remarqua un bout de ruban violet au milieu d une touffe de fleurettes fanées . elle s approcha , examina curieusement ce ruban et ces petites fleurs bleues . c étaient des véroniques sauvages , et elle se souvint d avoir vu la nièce de madame obligitte porter des rubans pareils à celui qui était là . . . aussitôt un éclair traversa son esprit et tout lui fut expliqué . ah ! le malheureux enfant , s écria t elle , voilà le secret de sa tristesse . . . en découvrant la passion de son fils pour véronique , madame la faucherie fut prise d un amer découragement . depuis deux mois , le mariage qu elle projetait pour gérard avait été l occupation de ses jours et de ses nuits . le succès de ce projet eût comblé tous ses désirs . maintes fois déjà , en imagination , elle s était représenté le jeune ménage établi au doyenné : gérard aimé de sa femme , heureux dans son intérieur , influent dans le pays . . . afin de tout mener à bien , elle n avait épargné ni peine , ni démarches , ni précautions adroites . elle avait réussi à forcer la porte inhospitalière de la maison obligitte et à y introduire gérard; elle avait cru donner à cette union , longtemps préparée , les couleurs séduisantes d un mariage d inclination , et au moment où , près du but , elle triomphait déjà , voilà que toutes ses précautions et son adresse tournaient contre elle; l échafaudage de ses combinaisons savantes s écroulait , et toute cette ruine était l oeuvre de cette petite femme , pâle et silencieuse , qu elle avait à peine entrevue ! malgré sa douceur habituelle , madame la faucherie ne put se défendre d un mouvement de colère contre véronique . d où venait elle , et quels charmes avait elle mis en oeuvre pour ensorceler gérard ? c est sans doute une coquette qui se plaît à le tourmenter ! s écria t elle en songeant à la tristesse de son fils . . . puis son bon naturel l emportant sur son dépit : qui sait ? pensa t elle , c est peut être une honnête femme qui ne veut pas encourager une folie ? si j allais la trouver . peu à peu l idée de voir véronique germa et grandit dans son esprit . avant de prendre un parti , n était il pas nécessaire de connaître celle qui avait causé tout le mal ? si réellement véronique avait une âme loyale , peut être , à elles deux , découvriraient elles un moyen de tout sauver ? mais était il encore temps ? madame la faucherie secoua tristement la tête . elle connaissait la nature à la fois timide et exaltée de gérard , et elle n avait qu une confiance médiocre dans le succès des remèdes vulgaires . enfin , reprenait elle au milieu de ses amères réflexions , elle est veuve , et si la folie de gérard nous poussait à bout , nous aurions au moins la ressource de les marier . . . madame la faucherie pensa qu avant toutes choses il importait d éloigner son fils . elle ne voulait pas blesser l amour propre des obligitte en rompant brusquement avec eux . déjà madame obligitte avait insinué qu il était temps de se prononcer catégoriquement; elle trouvait , selon les habitudes françaises , que les deux jeunes gens s étaient vus suffisamment . afin de ne pas compromettre sa fille par des assiduités prolongées , elle avait fait savoir qu elle partait avec adeline pour un voyage de quelques semaines . madame la faucherie insista pour que gérard s absentât lui même momentanément . elle avait , du côté des islettes , sur la lisière de la forêt , une ferme dont les bâtiments exigeaient des réparations urgentes . elle décida , sans trop de peine , son fils à s occuper personnellement de cette affaire , et un matin il partit , impatient de changer d air et de secouer par de longues marches l abattement qui avait suivi la fièvre des premiers jours . aussitôt après son départ , madame la faucherie se rendit au logis de la place verte . m . obligitte avait accompagné sa femme et sa fille dans leur excursion , et la jeune femme était seule au logis . madame la faucherie se fit conduire à la chambre de véronique . c était une petite pièce , située au premier étage , dont la fenêtre à meneaux de pierre s ouvrait sur le vaste horizon des bois . les murs en étaient simplement blanchis à la chaux; dans un angle , une étagère , chargée de livres , faisait face à un pastel encore souriant dans son cadre terni; au fond , se dressait le lit voilé de rideaux blancs; puis venaient une massive armoire de chêne , quelques vieux fauteuils et , non loin de la croisée , un petit guéridon supportant un vase plein de fleurs sauvages . c était tout . véronique , vêtue de noir , lisait près de la croisée entr ouverte; un ruban pensée nouait ses cheveux bruns , et quelques violettes achevaient de se faner à son corsage . en voyant entrer madame la faucherie , elle se leva silencieusement . d un coup d oeil la mère de gérard saisit les moindres détails de cet intérieur simple et harmonieux , et elle se sentit presque rassurée . je viens , dit elle en s asseyant , faire près de vous , madame , une démarche qui vous paraîtra peut être étrange , mais elle m est imposée par une nécessité pénible , et vous me la pardonnerez plus tard . . . elle s arrêta . véronique pressentit quelque douloureuse explication , et son coeur se mit à battre violemment; mais elle appela toute son énergie à son aide . madame , répondit elle d une voix ferme , je suis prête à vous entendre . il s agit de mon fils , reprit madame la faucherie , après un moment de silence . . . vous n ignorez pas qu il est question d un mariage entre lui et mademoiselle adeline ? véronique fit un signe affirmatif . depuis quelques jours , continua la mère de gérard , mon fils est triste et préoccupé , il refuse de retourner chez madame obligitte et il déclare qu il n a jamais songé à se marier avec adeline . elle regarda très fixement véronique : ne connaîtriez vous pas la cause de cette tristesse et de ce brusque changement ? . . . pardon , madame , permettez moi à mon tour une question , dit véronique; m . gérard était il instruit de ce projet de mariage lorsqu il a été introduit chez ma tante ? non , j avais préféré que l idée lui en vînt naturellement . peut être avez vous eu tort , reprit véronique avec une certaine amertume , et s il est survenu quelque cruelle méprise , ce n est pas lui qu il faut accuser . . . ni vous même sans doute ! interrompit sévèrement madame la faucherie . ni moi , répondit elle avec fierté . . . quand j ai vu qu il s abusait , j ai fait ce que je devais pour le détromper . ah ! s écria madame la faucherie emportée par sa passion maternelle , pourquoi vous a t il rencontrée ? . . . tout mon bonheur est détruit par ce funeste amour ! . . . véronique se leva . sa souffrance intérieure se révélait par la rougeur de ses joues et le gonflement de sa poitrine . madame , fit elle d un ton de reproche , vous m aviez prévenue que vos paroles seraient étranges , mais vous ne m aviez pas dit qu elles seraient blessantes . . . madame la faucherie , en voyant les traits bouleversés de la jeune femme , sentit combien elle avait été cruelle; son coeur se serra et ses beaux yeux bleus devinrent humides . pardonnez moi ! s écria t elle en prenant les mains de véronique; la douleur de voir mes rêves déçus a donné à mes paroles une amertume qui n est pas dans mon coeur . . . j avais mis toutes mes espérances dans ce projet de mariage; j y voyais la joie de ma vieillesse , le bonheur et l avenir de gérard . . . je l aime tant ! continua t elle avec un accent où l on devinait toute l exaltation de son amour , il ne m a jamais quittée , je l ai suivi partout . je ne demandais que deux choses à dieu : le voir marié , et n être séparé de lui que par la mort ! devenant alors plus expansive à mesure qu elle s attendrissait , elle se mit à parler longuement de son fils; elle dit comment elle l avait élevé , avec quelle jalouse inquiétude elle avait veillé sur lui au doyenné , avec quelle émotion elle avait assisté à l éclosion de cet amour , qu elle croyait inspiré par adeline . . . elle se trouvait trop heureuse dans ce temps là , elle songeait déjà au ménage de gérard , à la maison pleine d enfants , à ses calmes joies d aïeule ! . . . véronique s était rapprochée , et lui tenant encore les mains , semblait suspendue à ses lèvres , tant elle était attentive . elle écoutait avec un mélange de joie et une douleur aiguë ces révélations intimes sur celui à qui son coeur appartenait maintenant tout entier; elle savourait avec une jouissance indicible cette dernière satisfaction qui consiste à entendre parler d un être aimé qu on ne reverra plus . maintenant tous mes rêves ont fait naufrage , murmura madame la faucherie , et ses larmes coulèrent abondamment . en la voyant pleurer , véronique se sentit prise d une soudaine tendresse; elle se jeta à ses genoux , et baisa passionnément ses deux mains . pardonnez moi ! s écria t elle . madame la faucherie très émue l attira doucement vers elle , et la jeune femme se précipitant à son cou la couvrit de caresses . toutes les glaces de sa réserve et de sa défiance étaient fondues . elle mettait dans l expansion de sa tendresse la passion qu elle sentait pour gérard , et qu elle avait comprimée dans son sein . elle donnait à la mère tout ce qu elle s était promis de refuser au fils . elle baisait , avec une ivresse délicieuse , les yeux humides et les doux cheveux blancs de madame la faucherie; elle confondait dans ses embrassements son respect et son amour , et elle s y oubliait . pardonnez moi ! répétait elle d une voix suppliante , dites moi ce qu il faut faire pour tout réparer , et je le ferai . hélas ! soupirait la mère , je crains que le mal ne soit sans remède . . . il vous aime trop ! quand il ne me verra plus , il m oubliera . vous ne l aimez donc pas , vous ? pour toute réponse , véronique secoua la tête et redoubla ses baisers . sous la chaude influence de ces caresses , madame la faucherie sentit s évanouir ses préventions . elle était entrée chez véronique le coeur plein de rancune et de froideur; elle avait compté sur un accueil hautain et hostile . elle se trouvait prise au dépourvu par cette effusion si franche et si inattendue , et se voyait désarmée avant même d avoir combattu . bientôt elle répondit elle même aux caresses par des caresses . en sentant dans ses bras palpiter cette jeune poitrine , et sur sa bouche se presser ces lèvres filiales , elle songeait que ce qu elle avait surtout désiré , c était une bru aimante et dévouée , capable de faire le bonheur de gérard sans lui ravir , à elle , sa part de maternelle affection . . . toutes ces choses , véronique ne les lui donnerait elle pas mieux qu adeline ? . . . adeline , il est vrai , était riche , et la position de véronique était peut être plus que modeste . . . mais gérard avait une fortune suffisante , et d ailleurs il aimait cette jeune femme . n était ce point la plus essentielle condition du bonheur ! insensiblement madame la faucherie redevenait ce qu elle avait été autrefois , une âme noble , généreuse , élevée . on eût dit que chacun des baisers de véronique faisait éclater , pièce à pièce , les cloisons mesquines et les préjugés bourgeois qui avaient un moment emprisonné son esprit . et pourquoi n épouseriez vous pas gérard ? . . . reprit elle tout à coup avec un accent où vibrait tout son orgueil de mère , pourquoi ne seriez vous pas sa femme ? est ce moi qui vous fais peur , et ne voulez vous pas être ma fille ? . . . elle serra véronique dans ses bras et la baisa au front , mais la jeune femme , frissonnante , s arracha brusquement à cette étreinte . non , non ! s écria t elle avec une expression déchirante , c est impossible ! impossible ? . . . dit la mère de gérard en la regardant surprise , impossible , et pourquoi ? je ne suis pas libre , répondit véronique d une voix sourde , mon mari existe , et nous sommes séparés judiciairement . elle s arrêta un moment , puis , d un ton plus ferme , elle ajouta : ceci suffit pour expliquer mon refus , dispensez moi d entrer dans des détails qui me font mal . les deux femmes se regardèrent un instant , silencieuses et accablées , l une par l aveu qu elle venait de faire , l autre par la chute de sa dernière espérance . ah ! dit enfin madame la faucherie , notre malheur est complet , et le danger est plus terrible que je ne pensais . véronique releva la tête . rassurez vous , madame , je suis forte , je lutterai et je ne succomberai pas . madame la faucherie la regarda d un air de doute . souvenez vous , répondit elle , que vous avez vingt ans , que vous êtes aimante et que vous êtes aimée . . . si vous êtes assez forte pour ne pas faiblir aujourd hui , le serez vous encore demain ? . . . en prononçant votre séparation , les juges vous ont ils pourvue d un talisman qui préserve de l amour ? . . . ma pauvre enfant , leur sentence vous a exposée aux dangers de la liberté , sans vous rendre , la libre disposition de vous même . je le sais ! répliqua fièrement véronique , je me le suis dit dès le premier jour , et j ai juré de montrer au monde que , même dans le chemin périlleux où je suis , on peut marcher droit et tête haute . . . sa taille semblait avoir grandi , ses yeux brillaient , et sa voix était vibrante; il y avait dans toute sa personne un élan énergique et enthousiaste . les paroles et les caresses maternelles de madame la faucherie , le souvenir de gérard évoqué à chaque instant avaient exalté en elle les sentiments de générosité et d abnégation; elle se sentait capable de tous les courages et de tous les sacrifices . oui , répéta t elle , je suis sûre de moi et je ne faillirai pas . et gérard ! dit madame la faucherie , croyez vous qu il se résignera aussi facilement ? vous vivrez à deux pas de lui , il respirera le même air que vous , et pourra se trouver chaque jour dans les rues où vous passerez; pensez vous que son amour s éteindra dans de pareilles conditions ? . . . et si cette passion grandit toujours , s écria t elle avec des larmes dans la voix , quel avenir aura t il ? il ne pourra ni vous épouser , puisque vous n êtes pas libre , ni se marier ailleurs , puisqu il vous aime . . . ah ! vous comprendriez que son bonheur est ruiné , si vous l aimiez comme moi ! que faut il faire ? demanda véronique en prenant la main de madame la faucherie . il n y a qu un remède , murmura celle ci . véronique plongea ses yeux dans les siens et y saisit sa pensée . partir , n est ce pas ? dit elle , eh bien ! je partirai . madame la faucherie , profondément émue , la serra de nouveau dans ses bras . pauvre enfant , s écria t elle enfin , dans votre position , le pourriez vous ! . . . elle eut un sourire amer . je puis vivre où bon me semble , c est la seule liberté que la loi m ait donnée . . . quant aux moyens d existence , rassurez vous , les intérêts de ma dot suffiront , et au delà . et où irez vous ? peu importe , pourvu que j aille assez loin ! . . . je partirai dès que mon oncle sera de retour . elles s embrassèrent longuement , puis véronique , s arrachant la première à cette étreinte : adieu , madame , dit elle , gardez moi le secret sur tout ceci , j ai besoin de toute ma force . . . et maintenant quittons nous . . . adieu ! elles étaient près de la porte . madame la faucherie lui envoya un dernier regard plein d admiration et de reconnaissance , puis s éloigna sans oser ajouter une parole . iv a peine arrivé aux islettes , gérard s était mis à presser , avec une impatience fiévreuse , les travaux qui avaient nécessité son voyage . il regrettait d avoir quitté saint gengoult , et il lui tardait d y revenir . aussi , dès que sa présence ne fut plus indispensable à la ferme , il résolut de regagner le doyenné . bien que la journée fût déjà avancée , il ne voulut pas même attendre au lendemain , et partit à travers bois . vers le soir , il atteignit les hauteurs qui dominent le village de la chalade , et comme il s étonnait de voir le jour s obscurcir brusquement , il s aperçut tout à coup , en débouchant dans une clairière , que le ciel était bas et chargé de grosses nuées . en même temps , quelques gouttes larges et tièdes commencèrent à tomber , et , dans l éloignement , des grondements sourds annoncèrent l approche d un orage . il hâta le pas , et dans sa précipitation , se trompa de sentier , de sorte qu au bout , de quelques minutes il fut obligé de rebrousser chemin , et se trouva bientôt complètement désorienté . sous les hautes branches de la futaie l obscurité devenait très épaisse; de temps en temps , gérard se heurtait au tronc d un hêtre ou trébuchait dans un buisson de houx . il commençait à désespérer de se tirer d affaire , quand il entendit un bruit de sonnettes , et distingua à travers les arbres les formes vagues d un convoi de mulets se suivant à la file . enfin , murmura t il avec un soupir de soulagement , voici des brioleurs ! dans ces bois privés de chemins d exploitation les charrois se font presque partout à l aide de bêtes de somme; de là l industrie des brioleurs qui transportent à dos de mulets tous les produits forestiers . sous leurs lourdes charges , les mulets gravissent , sans broncher , les sentiers les plus escarpés , et ils connaissent si bien les moindres passes , que leurs conducteurs les laissent revenir seuls au village . ceux qui traversaient en ce moment la réserve de la chalade n avaient pas de guide , mais gérard n hésita pas à les suivre , sûr d éviter ainsi les fondrières et de trouver à la fin un gîte pour la nuit . a l approche de ce compagnon inattendu , les mulets firent halte un instant l un après l autre , agitèrent leurs frissonnantes clochettes , puis reprirent d un pas égal leur route dans les ténèbres . après une demi heure de marche , gérard vit les arbres s éclaircir , et aperçut la lisière du bois . au même moment , une vacillante lumière trembla entre les hêtres , et un air de chasse fredonné par une voix chevrotante résonna à la tête du convoi; puis le chanteur , s apercevant que les mulets ne rentraient pas seuls , interrompit sa chanson , releva sa lanterne , et poussa une exclamation joyeuse à l aspect du jeune homme . a la lueur du falot , gérard reconnut un ancien piqueur de son père qui habitait la chalade , et se nommait cadet brûlant . il lui donna une poignée de main , et lui conta son aventure . vous et vos mulets , vous êtes arrivés fort à propos , ajouta t il en riant . . . où sommes nous ici ? verrerie du four aux moines . . . trois bonnes lieues de saint gengoult , répondit laconiquement le brioleur; vous trouverez un gîte chez le maître verrier , qui est mon ami , et qui sera enchanté de vous offrir à souper . cette hospitalité , annoncée avec une certaine ostentation , ne parut pas du goût de gérard . au mot de verrier , il fit la grimace , et dit brusquement qu il préférait pousser jusqu à la chalade et coucher à l auberge . . . au même instant la nuée creva , et brûlant répondit avec un sifflement significatif : par le temps qu il fait , vous iriez tout droit coucher dans un ravin . . . d ailleurs , ajouta t il d un air piqué , le verrier du four aux moines n est pas le premier venu . . . c est un noble . il s appelle bernard du tremble , et il a vu du pays . . . vous trouverez à qui parler . allons ! fit le jeune homme , en suivant son guide d un air résigné . a tort ou à raison , certains verriers de l argonne jouissaient alors d une réputation détestable , et gérard , sur ce point , partageait les préjugés de la bourgeoisie du pays . tout en gagnant la verrerie dont on voyait les pignons aigus se dessiner sur le ciel , gérard questionnait le brioleur sur le maître verrier . je n avais jamais entendu parler de ce du tremble , reprit il en se dirigeant vers la verrerie . sa famille est pourtant du canton , répliqua brûlant , mais il a beaucoup voyagé , et n est établi ici que depuis six mois . . . le charbonnier du grand etang , joël dutertre , qui est un ancien verrier , lui a prêté de l argent pour rallumer les fourneaux de la verrerie , et moi même j ai mis mes économies dans l affaire . . . mais nous voici arrivés . brûlant poussa une lourde porte aux panneaux de laquelle des chouettes étaient clouées , les ailes en croix , puis il introduisit gérard dans le logis du verrier . la pièce où ils entrèrent était une grande salle voûtée . une lampe à bec , nommée dans le pays une âme damnée , se balançait au manteau de la cheminée haute , large et flambante . a l un des coins de l âtre , le maître du logis était étendu dans un vieux fauteuil dont l étoupe perçait de toutes parts l étoffe en lambeaux . il fumait en discourant avec un homme d une cinquantaine d années , maigre , élancé , ayant la mine et le costume d un charbonnier . de temps à autre , il s interrompait pour trinquer avec son interlocuteur et avaler une gorgée d eau de vie . brûlant présenta gérard à m . du tremble , et expliqua brièvement l incident qui l amenait au four aux moines . le verrier parut d abord contrarié de cette visite inattendue , mais il se remit promptement et accueillit gérard avec les manières aisées et polies d un homme du monde . soyez le bienvenu sous mon pauvre toit , lui dit il , en le forçant à prendre le fauteuil . puis , se tournant vers le charbonnier : un de ces jours , joël , nous reparlerons de la chose à loisir . vous comprenez que je ne puis pas ennuyer monsieur avec les détails de notre métier . bien , bernard , répliqua le charbonnier , n ai je pas votre parole ? . . . cela me suffit . . . d ailleurs , les mulets sont de retour , et , avant de regagner le grand etang , il faut toujours que je passe à la chalade; ma fille aînée , brunille , y est allée ce soir , et elle est d âge à ne pas courir les bois toute seule . . . au nom de brunille , les joues pâles du verrier rougirent légèrement; il se hâta d ouvrir la porte et reconduisit ses compagnons jusque dans la cour; par la porte entr ouverte , gérard entendit les lambeaux de la discussion qui avait recommencé au dehors . vous nous promettez , disait le charbonnier , que dès demain vous vous remettrez à souffler la bouteille ? vous savez , bernard , l argent est dur à gagner et j ai trois enfants . . . soyez sans crainte , répondait le verrier , nous allons souffler ferme , et dans un mois je lance ma grande découverte . . . bientôt après , m . du tremble rentra avec deux bouteilles poudreuses , qu il déposa avec précaution sur la table; puis il alla chercher dans la maie du pain , un jambon froid et du fromage . quand tout fut prêt : voici votre couvert , dit il à son hôte , veuillez me pardonner de vous avoir fait attendre , vous devez mourir de faim . gérard répondit que la course l avait mis en appétit , car il avait marché pendant quatre heures à travers bois . vous êtes du pays ? demanda le verrier en s asseyant en face de lui . j habite le doyenné , tout près de saint gengoult . ah ! s écria m . du tremble , et sa figure exprima tout à coup un vif intérêt , ses lèvres frémirent , et il parut faire effort pour retenir une question prête à s échapper . bernard du tremble , à demi éclairé par la lampe , formait un contraste frappant avec son hôte . il touchait à la quarantaine et paraissait plus vieux que son âge . c était un homme de moyenne taille , blond , maigre , au profil froid et acéré comme une lame , au teint brouillé; ses traits délicats étaient fanés et comme usés par la misère ou la maladie; ses yeux d un bleu gris avaient le regard à la fois inquiet et soupçonneux , ses lèvres minces étaient tantôt agitées par un frémissement nerveux , tantôt effleurées par un pâle sourire . il y avait , dans l ensemble de sa personne , un singulier mélange d élégance et de misère , de recherche et de vulgarité , quelque chose à la fois du cabotin et du gentilhomme : des manières aimables , un esprit souple et délié , mais un langage prétentieux , des gestes emphatiques et parfois une certaine obséquiosité rampante . il affectait une politesse excessive , et malgré cela , il avait , par moments , dans le ton , quelque chose de sec et d impératif trahissant , sous des inflexions câlines , l égoïsme volontaire et cruel d un enfant gâté . tout en servant gérard , il s excusait de la pauvreté du souper avec une instance verbeuse qui finit par embarrasser son hôte . le jeune homme s aperçut bientôt que son amphitryon n était plus à jeun et que les libations de la journée augmentaient encore sa loquacité naturelle . il insistait pour faire boire gérard : goûtez moi cela , s écria t il en remplissant les verres , c est un vieux vin du rhin dont j ai emporté quelques bouteilles en quittant l alsace . . . quelle sève , monsieur , quelle liqueur ! on se mettrait à genoux pour la boire . vous habitez depuis peu l argonne ? demanda gérard . croyez vous que j aie toujours vécu dans ce nid à rats ! il haussa les épaules . du temps de mon père , nous faisions une tout autre figure à la grande verrerie de bronnenthal . . . n avez vous jamais entendu parler des du tremble ? le jeune homme répondit négativement . ah ! fit son interlocuteur d un air piqué . sa figure prit une expression hautaine , il devint silencieux , et vida lentement son verre en jetant un regard oblique du côté de gérard , puis il reprit avec emphase : eh bien , monsieur , ma famille est une des plus anciennes souches de gentilshommes verriers . l un de mes ancêtres , jérémie du tremble , était établi dans l argonne en , et nos privilèges ont été confirmés , en , par lettres patentes du roi henri iv . . . dans les mauvais jours , en , mon grand père , david du tremble , a quitté l argonne pour aller défendre la bonne cause sur le rhin; puis , plus tard , il s est établi à bronnenthal . . . et c est là que je serais encore si le guignon ne m avait poursuivi . vous avez eu des revers de fortune ? dit gérard . je me suis marié , monsieur , et tout mon malheur vient de là ! . . . il s arrêta court , et la conversation tomba . il s était remis à boire à petits coups; peu à peu sa langue se délia de nouveau , et il rompit le silence pour se plaindre des événements qui l avaient réduit à cette vie besogneuse . une seconde fois , il fit allusion à son mariage; il semblait ramené invinciblement vers ce sujet , et gérard dut , bon gré mal gré , écouter ses confidences . il s était marié à bronnenthal . a l en croire , il avait été indignement joué . on l avait trompé sur la dot et sur la femme . au lieu de rencontrer une petite bourgeoise toute simple et toute ronde , il était tombé sur une manière de grande dame , puritaine et entêtée . elle avait , disait il , des délicatesses de l autre monde , et ne pouvait supporter qu on traitât une affaire entre deux verres de vin . . . et puis , c était une liseuse et une tête romanesque; il la surprenait sans cesse le nez dans un livre ou le front contre la vitre . ces confidences étaient entremêlées de jurons énergiques et de pauses silencieuses . parfois m . du tremble , devinant à un geste du jeune homme que cette histoire décousue commençait à l intéresser , s interrompait brusquement , se renversait sur son siège , et regardait vaguement les flammes du brasier . . . un sourire amer passait sur ses lèvres et il semblait jouir de la curiosité déçue de son auditeur . ne vous mariez jamais , jeune homme ! soupira t il en jetant dans l âtre une brassée de ramilles , le mariage ne mène à rien qui vaille ! enfin , j en suis quitte pour mon compte , et je suis revenu , gros jean comme devant , à la libre vie des bois . madame du tremble . . . est morte ? hasarda gérard . qui vous parle de mort ? s écria le verrier en se levant; elle vit comme vous et moi; nous nous sommes quittés , voilà tout . . . il s interrompit de nouveau et se mordit les lèvres . il se promenait de long en large , paraissant méditer sur les paroles qui venaient de lui échapper . puis , tout à coup , il revint s asseoir , et prenant une mine aimable et câline : a votre santé ! reprit il en trinquant avec gérard; mon langage vous surprend peut être , et vous vous étonnez de mon peu de réserve; mais vous n êtes pas le premier venu et vous pourrez me rendre un service pour des choses que je vous dirai tout à l heure . . . nous nous comprendrons , car nous sommes du même monde; vous êtes gentilhomme , bien que vous ne portiez pas le de . les la faucherie , si je ne me trompe , sont de bonne souche vendéenne ? gérard inclina la tête d une manière affirmative . le verrier , après avoir fait de visibles efforts pour mettre un peu d ordre dans ses idées , reprit peu à peu le fil de ses confidences . semblable à ces malades qui n aiment à parler que de leur maladie , il éprouvait un secret plaisir à exagérer ses ennuis . il conta à gérard ses mécomptes industriels , puis revenant tout à coup à son mariage : a l époque , dit il , où je rencontrai ma femme , je m occupais de chimie , et j avais trouvé un moyen pour fabriquer le verre mousseline à bon marché . son amour propre était flatté , elle était fière d avoir épousé un savant ! . . . ma découverte devait , en effet , donner des résultats superbes , mais il fallait de la patience , et c est une chienne de vertu que je n ai pas ! . . . bref , l entreprise rata , et je jetai le manche après la cognée . il souleva son verre , le regarda un moment d un air sombre , puis remplissant celui de gérard : vive le vin ! dit il , buvons ! . . . si l eau est trouble , au moins que le vin soit clair . il n y a de bonheur qu au fond de la bouteille . c est le vin qui m a consolé de ma femme et guéri de mes ambitions . il vida son verre . les femmes n aiment que le succès ! continua t il , la mienne me le fit bien voir . quand arriva ma déconfiture , je fus complètement dégoûté des affaires . . . j envoyai au diable soufflerie et fourneaux . ma femme ne dit pas un mot de reproche . . . non ! . . . mais quel dédain dans son silence et ses grands airs résignés ! j étais coulé dans son esprit . cela m humiliait , monsieur , et plus j allais , plus je me sentais poussé à bout . il regarda son hôte , qui l écoutait avec un mélange d embarras et d étonnement : je vous ennuie ? demanda t il d un ton acerbe . non , non , dit gérard , au contraire ! au fait , poursuivit le verrier en ricanant , on a toujours du plaisir à entendre parler du malheur des autres , et on n est pas fâché de savoir comment les camarades ont roulé au fond du fossé . . . moi , j y suis resté , les genoux dans la vase ! . . . il ralluma sa pipe , et , se renversant sur sa chaise , la tête environnée de fumée , il recommença à parler de sa femme . il mettait à décrire son caractère une animation violente , une sorte d éloquence sauvage . il peignait son obstination , sa réserve , son irritante fierté . elle n était pas jolie , reprit il , mais elle avait je ne sais quoi d attirant qui vous mettait le diable au corps . . . ses grands airs vous tournaient la tête comme les odeurs de certaines herbes . . . je vous conte toutes ces choses pour arriver à l événement qui nous sépara . . . un soir , je revenais d une partie de chasse , la tête un peu chaude . . . je rentre et je l aperçois qui lisait près de la fenêtre . . . il me semble que je la vois encore . il paraissait , en effet , dominé par les souvenirs qu il venait d évoquer , et il entrait dans les moindres détails; il décrivait la fenêtre ouverte , la jeune femme en robe noire avec un ruban dans les cheveux et des violettes au corsage . . . il s était senti devenir tendre , et , la trouvant charmante , il le lui avait dit à sa façon . pour toute réponse , elle avait froidement fermé son livre et s était dirigée vers la porte . . . après tout , continua t il , j étais son mari et je voulus le lui prouver . . . ah ! monsieur , elle se redressa comme une guêpe en colère , et murmura un mot qui me mit hors des gonds; le sang me monta à la gorge , je levai ma cravache . . . vous l avez frappée ? s écria gérard indigné . je n ai pas osé , dit le verrier , que le vin et les paroles grisaient de plus en plus . . . mais , j ai eu tort ! . . . toutes les femmes battues adorent leur mari . . . elle se retira dans sa chambre , et le lendemain , il se trouva qu elle s était enfuie sans même faire ses paquets . . . que vous dirai je ? les juges s en mêlèrent . . . sévices et injures graves ! on me donna tous les torts . . . la magistrature est galante ! mais mordieu ! les justiciards ont eu beau faire , leur grimoire a relâché nos liens sans les briser . . . et je reverrai madame véronique ! véronique ! répéta gérard en pâlissant . son émotion n échappa point à m . du tremble . le verrier lui lança un regard froid et inquisiteur . ah ! dit il , vous la connaissez ? . . . rien d étonnant , du reste , puisqu elle demeure à saint gengoult chez son oncle obligitte . . . et ceci m amène au service que je voulais vous demander . il fit deux ou trois tours d un air agité , puis s essuya le front et revint s asseoir près de son verre . j ai besoin , reprit il , de revoir ma femme , je voudrais tenter une réconciliation , et lui demander sa signature pour remettre mes affaires à flot , car je suis un peu . . . gêné . elle même doit commencer à regretter son coup de tête , et si vous vouliez vous charger d un message pour son oncle . . . tandis que ces paroles tombaient une à une des lèvres minces du verrier , gérard sentait le rouge lui monter au front . il se leva brusquement . excusez moi , monsieur , interrompit il , je ne puis vous rendre ce service . . . et pourquoi ? demanda m . du tremble en se mordant les lèvres . parce que , répondit nettement gérard , je me sens impropre à remplir cette mission . la figure du verrier prit une expression mauvaise , de dépit et de méfiance . son regard , fixé sur le visage empourpré de gérard , parut y lire clairement le vrai motif du refus de son hôte . c est différent , monsieur , dit il d une voix âpre . . . vous avez des scrupules ? n en parlons plus . . . je chargerai l un de mes amis de cette corvée . . . oh ! remettez vous , poursuivit il d un air ironique , il n y a pas là de quoi rougir ! il y eut entre eux un moment de silence embarrassant , puis gérard , allant vers la fenêtre et voyant le ciel étoilé , dit au verrier qui le poursuivait de son regard soupçonneux : l orage est passé , je puis maintenant reprendre ma route; il ne me reste plus , monsieur , qu à vous remercier de votre hospitalité . piètre hospitalité ! répondit le verrier en ricanant , ma maison est peu confortable et vous y seriez mal à l aise . . . aussi , je n essayerai pas de vous retenir . . . au revoir , monsieur ! adieu , monsieur , dit le jeune homme , et ils se séparèrent brusquement . quand gérard fut dehors , il regarda le ciel scintillant et respira avec avidité l air frais de la nuit . au sortir des surprises et des émotions pénibles d un pareil entretien , il éprouvait un soulagement profond à voir les étoiles et à savourer la saine odeur des bois . il entendit une heure sonner à la chalade , et sentant un besoin fiévreux d activité , il résolut de gagner le doyenné en suivant la haute chevauchée . le dernier quartier de la lune luisait vivement au dessus de l horizon boisé , et la nuit était admirable . gérard , cette fois , put facilement trouver son chemin . son cerveau était brûlant et son coeur était serré comme dans un étau . il s agitait en lui d étranges mouvements de pitié , de tendresse et de colère . véronique , la fière et pure véronique , était la femme de cet aventurier dépravé , cynique et déclamateur ! . . . ce triste gentilhomme se croyait encore des droits sur elle ! . . . a cette pensée , une tempête de violence et de passion lui montait du coeur à la tête et y faisait éclater mille résolutions extrêmes . . . il voulait retourner sur ses pas pour provoquer le verrier , l obliger à se battre , et délivrer ainsi véronique d une persécution odieuse . non , il doit être lâche , pensa t il , et il refuserait le combat; d ailleurs , ai je le droit de la défendre , et ne serait ce pas l offenser encore ? . . . la révélation du verrier l avait rattaché plus solidement que jamais à véronique . il la voyait maintenant telle qu elle était réellement : fière , ardente , et passionnément esclave de son devoir . voilà donc , pensait il en marchant sons les hautes futaies , voilà le mystère qui semblait toujours peser sur ses paroles et sur son silence ! . . . il se rappela leur entretien dans le verger et ces mots navrants : je n ai pas le droit d avoir un ami ! avait elle dit alors toute sa pensée ? . . . pouvait elle la dire ? . . . tandis qu il roulait douloureusement en lui toutes ces questions , le jour avait peu à peu remplacé la nuit , une verte lumière courait doucement sur les fougères et sur la mousse . . . il atteignit la lisière du bois . devant lui , à une portée de fusil , saint gengoult s échelonnait sur la colline . gérard reconnut les toitures brunes et le verger du logis obligitte . une brume d argent flottait , indécise comme un espoir incertain , au dessus de la maison . tout à coup le soleil triomphant s élança de l horizon; une glorieuse gerbe de rayons s épandit sur la vallée et enveloppa gérard de sa jeune clarté . il regarda le verger et son nimbe de vapeurs : o véronique ! murmura t il , je vous aime ! je veux vous revoir et vous défendre . . . v véronique n attendait plus que le retour de son oncle , pour mettre à exécution la promesse qu elle avait faite à madame la faucherie . sans avoir encore choisi le lieu de sa retraite , elle avait tout préparé pour un prochain départ . avec ses goûts modestes , le revenu de sa dot devait suffire à la faire vivre partout où elle irait; d ailleurs , elle était décidée à gagner au besoin sa vie en donnant des leçons de piano . l essentiel était de choisir une grande ville , où elle serait plus indépendante et plus ignorée . au moment de prendre cette résolution suprême , elle évoquait pour se donner du courage le souvenir des heures d épreuve qu elle avait déjà eu à supporter . elle revoyait les jours qui avaient précédé son mariage; la petite ville d alsace où , après la mort de son père , elle avait vécu seule avec sa mère , personne inquiète et maladive , dont l unique souci était de marier sa fille avant de mourir . dans cette petite ville venait souvent m . du tremble , le verrier de bronnenthal . avec sa faconde et ses manières câlines , il avait su séduire la mère de véronique . influencée par elle , pressée par des amis communs , la jeune fille l avait accueilli comme fiancé . ce mariage avait été conclu avec une impatience et une légèreté sans exemple , et véronique s était trouvée liée à jamais à m . du tremble , sans avoir eu le temps de le connaître . . . elle n avait eu que trop le loisir de l étudier ensuite à bronnenthal ! . . . du moins sa mère n avait rien su de ses souffrances . elle était morte six mois avant la rupture de ce mariage tant hâté . devant les yeux de véronique se dressèrent , un à un , les fantômes des journées qui avaient précédé le jugement de séparation . . . quels combats n avait elle pas dû livrer pour maintenir ce qu elle croyait son droit ? au seul mot de séparation judiciaire , son oncle et sa tante obligitte avaient jeté les hauts cris . on lui avait répété qu une femme , en se séparant de son mari , mettait par ce seul fait tous les torts de son côté , que le monde ne lui pardonnerait jamais sa position irrégulière , et que mieux valait se résigner . . . mais elle avait persisté énergiquement , son coeur était trop plein de dégoût , et sa patience était épuisée . . . s était elle trompée , et l opinion du monde avait elle raison ? cette liberté laissée par la loi n était elle qu un leurre ou un danger de plus ? depuis son départ de bronnenthal , sa vie n avait elle pas été un perpétuel combat ? . . . c était dans le salon de sa tante , deux jours après l entrevue de gérard et du verrier du four aux moines , qu elle se posait ces terribles questions et qu elle remuait ces douloureux souvenirs . par moments , elle se sentait horriblement lasse et découragée . elle alla s asseoir près de la fenêtre et regarda la campagne; les vigoureuses végétations du mois de mai s élançaient partout en jets hardis , en frondaisons épaisses . les traces de l orage qui les avait un moment couchées à terre n étaient déjà plus visibles; dans la pleine lumière du printemps , toutes les forces vives de la nature accomplissaient joyeusement leur oeuvre féconde et réparatrice . . . et moi aussi , pensa véronique en relevant la tête , je lutterai et je triompherai . au même moment la servante entra et annonça à la jeune femme qu un homme d affaires demandait à lui parler . en effet , à peine la domestique avait elle achevé , qu une tête chafouine et pointue se glissa obliquement par l ouverture de la porte entre bâillée , puis un corps fluet suivit la tête , et véronique vit devant elle un personnage à l air madré , demi bourgeois , demi campagnard , qui s inclinait d une façon obséquieuse . que désirez vous , monsieur ? demanda t elle stupéfaite . . . qui êtes vous ? eustache saturnin cornefer , répondit le visiteur en continuant ses saluts , huissier à la justice de paix de vienne le château . c est sans doute à mon oncle que vous avez affaire , dit véronique , il est absent . faites excuse , madame , c est à vous même que je désire parler . véronique renvoya la servante , et se retournant vers l huissier , elle le questionna sur le motif de sa visite . j arrive du four aux moines , reprit le sieur cornefer , et comme la jeune femme le regardait toujours sans avoir l air de comprendre : j y ai vu , ajouta t il , un de mes clients , m . du tremble . . . véronique atterrée ne put retenir un cri d effroi . il est ici ! murmura t elle . mon dieu , oui , ne le saviez vous pas ? elle resta silencieuse et comme accablée par cette nouvelle; il continua d un ton doucereux : je ne vous apprendrai rien , madame , en vous disant que m . du tremble a fait de mauvaises spéculations . . . ce que vous ignorez sans doute , c est qu il veut se réhabiliter . il a loué la verrerie du four aux moines dans cette généreuse intention , et l entreprise commence à marcher; mais dans l industrie il y a des hauts et des bas , et pour le moment , les frais d installation ont un peu obéré mon client . . . je vous entends , répondit véronique avec un accent amer , m . du tremble vous a chargé d une demande d argent . excusez , madame , vous vous méprenez . . . m . du tremble se rend trop compte de sa situation délicate vis à vis de vous pour que cette pensée lui soit venue . . . non , c est moi même qui ai pris la hardiesse de m adresser à vous et de vous prier d être généreuse . . . mon honorable ami se repent de ses folies , et sauf votre respect , il est toujours amoureux de sa femme . . . véronique lui lança un regard tellement indigné et hautain , qu il s arrêta net au milieu de sa phrase , et reprenant d un ton plus humble : je comprends , madame , dit il , je comprends qu entre vous et m . du tremble l amour n est plus de saison; mais vous êtes , à ce qu on m assure , une femme dévouée et charitable; c est pourquoi je fais appel à votre humanité . . . parlez , monsieur , murmura t elle , quel service exige t on de moi ? vous ne savez pas , madame , ce que c est que cette verrerie du four aux moines ! . . . une vraie bauge de sangliers . figurez vous , dans cette fondrière , le pauvre camarade du tremble , travaillant jour et nuit , harcelé par ses créanciers , mal logé , mal nourri et malade . . . elle ne put se défendre d un mouvement d émotion . cornefer s en aperçut et se hâta d en profiter; il s appesantit éloquemment sur le piteux état dans lequel il avait laissé le verrier . en pareil cas , s écria t il en terminant , les rancunes doivent laisser place à la pitié . . . je pensais donc que si vous y consentiez , madame , une visite de vous au four aux moines ferait des miracles . . . n insistez pas ! interrompit véronique , je consens à tous les sacrifices d argent , mais je ne puis pas revoir m . du tremble . cornefer laissa tomber ses longs bras d un air désespéré , et parcourant avec un sourire mélancolique la pièce où il se trouvait , il murmura en secouant la tête : je sais bien que ma demande est outrecuidante . dès que je suis entré dans ce salon , je n ai plus guère conservé d espoir; ou ne quitte pas de gaieté de coeur une belle maison comme celle ci , bien approvisionnée et bien close , un logis commode où l on a ses aises . . . vous vous trompez , monsieur , répliqua véronique avec fierté , car je compte partir d ici dans peu de jours . pour longtemps ? demanda l huissier surpris . pour toujours . . . annoncez le à m . du tremble , et , ajouta t elle avec un accent amer , si cela peut le consoler , dites lui que mon avenir est encore plus incertain et plus misérable que le sien . cornefer parut un moment décontenancé et désarçonné . il se gratta la tête en silence , puis tout à coup , saisi d une nouvelle inspiration : si les choses en sont arrivées à ce point , reprit il hardiment , il n y a pas à hésiter . . ce n est plus par humanité que vous devez aller au four aux moines , c est dans votre propre intérêt . . . et comme véronique toisait avec hauteur ce singulier donneur de conseils : oui , madame , répéta cornefer dont la figure prit une benoîte expression de bonhomie , je ne suis qu un campagnard , mais je n en ai pas moins là dessus ma petite façon de penser; permettez moi de vous la dire tout franc . . . une femme séparée , encore toute jeunette et appétissante , c est , selon le dicton de chez nous , le gibier du diable; tout chacun la suit de l oeil , et plus d un serre d avance dans sa poche la pierre qu il espère lui jeter un jour . . . jusqu ici la maison de votre oncle a été votre sauvegarde , mais si vous en sortez , eh bien ! dame , on clabaudera , on dira qu il fallait au moins vous réfugier près de votre mari malade . . . on oubliera ses torts , à lui , pour vous en donner , à vous; d aucuns vous accuseront de n être partie que pour vous débarrasser d une charge gênante; d autres chercheront la raison de ce départ inattendu , et ne manqueront pas d inventer des menteries à votre désavantage . peu m importent les commérages du pays , repartit véronique , mais , au ton déjà moins ferme de sa réponse , on sentait qu elle était ébranlée . cornefer pensa que le coup avait porté , et quand elle ajouta : j ai ma conscience pour moi; il s enhardit jusqu à répondre en hochant la tête : hé ! hé ! . . . en êtes vous bien sûre ? cette fois il s aperçut bien vite qu il avait dépassé le but , au geste impérieux par lequel véronique lui montra la porte du salon : vous abusez , monsieur ! s écria t elle , je n ai plus rien à vous dire; veuillez vous retirer . il obéit , mais tout en saluant et en marchant à reculons : vous y réfléchirez encore , madame , dit il d un ton patelin; si vous changiez d avis , ayez l obligeance de me faire prévenir . . . saturnin cornefer , à l auberge du coq hardi , en face de votre maison . . . j y resterai jusqu à ce soir . . . il sortit , et tandis que , du fond du corridor , véronique s assurait de son départ , la porte fenêtre qui donnait sur le jardin s ouvrit brusquement , et gérard la faucherie entra dans le salon . il s était d abord présenté à la porte de la place verte , mais la jeune femme avait donné des ordres à la servante , et on avait refusé de le recevoir : alors il avait imaginé de passer par le jardin et d arriver ainsi jusqu à véronique , qu il voulait revoir à tout prix . quand elle revint sur ses pas et qu elle l aperçut , elle poussa un cri , puis blessée et irritée de cette hardiesse du jeune homme : vous ici , monsieur ? dit elle avec colère , qui vous a permis de pénétrer chez moi et que me voulez vous ? elle parlait durement et sèchement , mais gérard paraissait décidé à ne point se laisser intimider : je n ai pas eu la force de vous obéir , murmura t il . vous avez préféré me compromettre , interrompit violemment véronique . j ai voulu vous revoir et vous parler avant de partir . la jeune femme tressaillit . vous partez ? demanda t elle d une voix plus douce . oui , reprit gérard , je veux quitter le pays . . . je sais que vous ne pouvez pas m aimer , et je connais l obstacle qui nous sépare . que voulez vous dire ? s écria t elle interdite . j ai vu m . du tremble . . . vous aussi ! . . . vous savez . . . , balbutia t elle , rougissant de honte . je sais tout , répondit il , et il lui conta rapidement son aventure du four aux moines , la conversation du verrier et le message dont il avait voulu le charger . elle l écoutait , appuyée contre un meuble , ses grands yeux sombres s emplissaient de larmes à mesure qu il parlait; à la fin , accablée sous le poids de toutes ces émotions , elle s assit et plongea sa figure dans ses mains sans proférer un mot . oui , reprit gérard , c est de sa bouche que j ai appris que vous n étiez plus libre . . . et quand tout m a été révélé , je ne vous ai que plus admirée et plus fortement aimée . . . puisque vous savez qui je suis , quittez moi . . . je vous en supplie ! . . . vous le voyez , je n ai pas même la force de vous répondre . . . oui , je le vois , répliqua t il d un air navré , je suis maladroit . . . ma main appuie douloureusement sur la plaie qu elle voudrait guérir . elle secoua la tête : il y a des blessures qu on ne guérit jamais . pourquoi vous défiez vous de moi ? s écria gérard en se rapprochant d elle d un air suppliant; le hasard , en me rendant le confident involontaire de votre secret , m a presque donné le droit de m associer à vos chagrins . . . me prenez vous pour un de ces adorateurs vulgaires , qui ne savent prodiguer à une femme que leurs inutiles soupirs et leurs attentions compromettantes ? je ne vous fais pas cette injure; je sais que vous avez une âme généreuse , mais . . . mettez la à l épreuve . . . mon affection sera dévouée sans être importune . je serai l ami inconnu qui ne se montre qu aux heures difficiles , prend sa part du fardeau et disparaît ensuite . appuyez vous sur moi; ma pensée et mon énergie sont à vous . . . elle se sentait si meurtrie , si abandonnée et si lasse , qu elle oublia un moment la réalité pour écouter ces paroles sincèrement émues et ce cri d adoration passionnée . spontanément elle lui tendit la main , puis revenant brusquement à elle : je ne puis accepter , dit elle d une voix doucement frémissante , merci . . . leurs regards se rencontrèrent pour la première fois; il s agenouilla à ses pieds et baisa pieusement sa main , qu il avait gardée dans la sienne . . . le silence régnait en maître dans le vieux salon . leurs yeux seuls parlaient . dans la pénombre , les bruns regards du jeune homme s enfonçaient dans les sombres prunelles de véronique , et dans cet échange passionné , dans ces rayonnements d âme , il y avait un poème plus enivrant que le dialogue du cantique des cantiques . les paroles humaines sont trop pauvres et trop limitées pour traduire cette poésie des yeux , cette idéale conversation des regards amoureux . l obscurité commençante , l odeur des chèvrefeuilles de la terrasse , la moite pression des mains contre les mains achevaient de faire perdre aux deux jeunes gens le sentiment du monde extérieur et de la vie réelle . pourquoi ne voulez vous pas de mon amour ? osa enfin murmurer gérard . véronique tressaillit , et toute frissonnante , recula jusqu auprès de la fenêtre; mais déjà gérard l y avait suivie . . . ah ! dit elle éperdue , partez , je le veux ! véronique , s écria t il en lui ressaisissant les mains , vous m aimez ! elle essaya de protester et de dégager ses doigts prisonniers . ne niez pas , poursuivit il , vos mains , vos regards me l ont dit . . . vous m aimez ? eh bien , oui , répondit elle d une voix entrecoupée , mais il eût mieux valu vous le laisser ignorer , car je ne puis vous appartenir . . . adieu ! adieu ? reprit il transporté , non , je ne veux plus vous quitter . . . je ne le dois pas . c est à moi de vous défendre contre ce verrier qui a sur vous je ne sais quels projets sinistres . je ne partirai d ici qu avec vous . . . nous nous en irons bien loin , à l étranger , vivre libres et oubliés . et votre mère ? ma mère nous aimera et nous pardonnera . . . si vous le voulez , nous pouvons dès demain être loin d ici tous deux . . . dites oui , ou je meurs à vos pieds . il l entourait de ses bras et elle se sentait plier sous cette étreinte . elle fit un suprême effort . gérard ! s écria t elle d une voix suppliante , soyez bon , mes idées se confondent , laissez moi au moins la force de penser . . . elle dénoua les deux mains serrées autour de sa taille , charma le jeune homme d un regard et le conduisit jusqu à la porte du jardin : laissez moi réfléchir à tout cela jusqu à demain ! soit , répliqua t il à demi subjugué par ce long regard , pensez y ce soir , mais promettez moi que demain . . . je vous aime ! dit elle avec un délicieux élan de tendresse . a demain ! répéta t il , enivré et cédant à ce dernier mot d amour . il était déjà sur la terrasse et lui tenait encore la main , elle la retira , et fermant sur lui la porte fenêtre dont elle tourna vivement la clé , elle alla tomber épuisée dans un fauteuil . de confus sentiments de tendresse , de honte et d angoisse l agitaient à la fois . ah ! comme sa mère avait raison ! pensait elle , je l aime plus que jamais . . . elle se reconnaissait vaincue et entraînée; elle sentait qu un jour de plus et elle serait perdue . il faut que je parte , se dit elle en se levant brusquement , non pas demain . . . ce soir ! . . . mais où aller , où tromper un refuge assuré contre lui , contre moi même ? misérable situation que la mienne ! rien ne me protège contre les tentations et les défaillances : ni l isolement , ni la fuite même . . . une femme séparée de son mari ! . . . le gibier du diable , comme disait cet huissier . . . et tout à coup sa pensée se reporta vers la proposition que lui avait faite cornefer . assurément , il y avait pour elle , là bas , dans cette verrerie du four aux moines , un asile devant lequel l amour le plus passionné s arrêterait et reculerait . . . cette seule idée la faisait frissonner d horreur et de dégoût . et pourquoi pas là ? reprit elle avec désespoir , je veux être guérie , et je recule devant les remèdes violents . . . je suis lâche . qu importe l endroit , pourvu que gérard ne puisse m y rejoindre ! elle sonna la domestique et lui donna l ordre de se rendre à l auberge indiquée par l huissier , de demander cornefer et de le ramener . tandis que la servante s acquittait de ce message , elle monta dans sa chambre , fit rapidement ses préparatifs de départ , écrivit une courte lettre pour informer m . obligitte de sa résolution et redescendit au salon où l huissier l attendait déjà . j ai réfléchi à notre entretien de tantôt , monsieur , lui dit elle d une voix brève . . . vous avez raison et je suis prête à vous suivre . . . il y a , à l extrémité du jardin , un sentier qui longe les prés , allez m y attendre . dans un quart , d heure nous partirons pour le four aux moines . eh quoi ? s écria cornefer ébahi du brusque succès de sa mission , ce soir ? . . . à pied ? . . . mais il y a trois lieues d ici à la verrerie . je suis bonne marcheuse , répliqua véronique , j irai au four aux moines ce soir ou jamais . . . puis je compter sur vous ? l huissier s inclina et disparut pour régler en toute hâte son compte à l auberge . un quart d heure après , à la nuit tombante , véronique et lui prenaient la route forestière qui mène à la chalade . vi véronique et son compagnon suivaient silencieusement le chemin qui monte vers les bois . la jeune femme marchait avec une hâte fiévreuse; elle aurait voulu mettre entre elle et saint gengoult des milliers de lieues . . . elle ne ralentit le pas qu en atteignant la lisière de la forêt . la route s y enfonçait brusquement comme sous des voûtes d une voie souterraine . les cimes touffues des grands arbres interceptaient la vue du ciel et l obscurité était profonde . voilà l image de l avenir qui m attend , pensa véronique en s arrêtant pour reprendre son souffle et pour accoutumer ses yeux aux ténèbres . instinctivement elle se retourna vers l entrée du bois , et vit blanchir , dans le cintre formé par les branches , le ciel scintillant et lointain . cette baie lumineuse s ouvrait sur sa vie passée . malgré des épreuves pénibles , ce passé avait eu quelques heures sereines . maintenant toutes les lumières étaient éteintes , et l avenir plongeait dans des ténèbres pleines d effroi . a mesure que le bois s épaississait , véronique sentait dans son coeur des mouvements d irritation et de révolte . qu avait elle fait à la vie pour en être ainsi maltraitée ? qu était ce que ce devoir auquel elle sacrifiait son amour ? . . . où était écrite cette loi tyrannique ? . . . ce n était pas dans le ciel où les oiseaux s envolaient au gré de leur caprice , ni sur la terre où les fleurs célébraient par milliers la fête de leurs libres amours . . . quoi , ces plantes qu effleurait sa robe s épanouissaient librement; ce ruisseau qu elle côtoyait épanchait son eau sans contrainte; elle seule ne pouvait suivre la pente de son coeur ! . . . alors , avec un emportement désespéré , elle gravissait la montée obscure , au risque de se blesser aux souches d arbre ou de dévaler au fond du ravin . l huissier cornefer s essoufflait et s étonnait de l intrépidité de cette petite femme d apparence si frêle . il épongeait son front et était près de demander grâce . l air était encore brûlant des chaleurs de la journée , pas un souffle n agitait les feuilles; parfois seulement un geai , réveillé en sursaut , s enfuyait en poussant une plainte aiguë , et ce bruit inattendu surexcitant les nerfs de véronique aiguillonnait sa douleur et précipitait sa marche . le chemin se rétrécissait à mesure que le versant devenait plus abrupt; bientôt ce ne fut plus qu un sentier de chèvres , coupant en zigzag le flanc sablonneux de la colline . en même temps le bois s était éclairci , et on voyait le ciel à travers le maigre feuillage des pins et des bouleaux . le ravin redressait presque à pic ses talus grisâtres , revêtus de bruyère . au dessous , la gorge étendait sa noire profondeur , du fond de laquelle montait comme une flûte plaintive la faible voix du ruisseau . véronique , tantôt s appuyant au tronc pâle d un bouleau , tantôt s accrochant aux touffes de genêt , continuait à gravir les degrés escarpés , taillés dans le sable par les mulets des brioleurs . tout à coup son pied glissa et elle n eut que le temps de se cramponner à un arbuste . elle abaissa ses regards et vit au dessous d elle l ombre béante; sa tête tournait , le ravin l attirait . mourons ici , pensa t elle , puisque je ne puis vivre avec lui ! . . et elle ferma les yeux . . . eh bien ! s écria l huissier en lui saisissant vigoureusement le bras , qu avez vous donc , ma petite dame ? prenez garde ! il ne s agit pas de perdre pied ici ! . . . et la soutenant de l épaule , il l amena haletante au sommet du plateau où bifurquaient en étoile cinq routes forestières aux ornières profondes . au centre , une vieille croix se dressait sur des assises de grès . nous voici à la pierre croisée dit cornefer , reposons nous y un brin pour souffler . . . véronique s assit sur les degrés et promena ses regards inquiets sur la vaste étendue boisée . une clarté rouge , pareille à l ouverture d une fournaise , illuminait le fond d une des routes forestières; peu à peu la clarté se dégagea des arbres , et la jeune femme reconnut le disque échancré de la lune qui se levait . l astre monta lentement au dessus des futaies et baigna les chemins d une lumière paisible . ils se remirent en marche et gagnèrent bientôt un second carrefour au centre duquel se dressait un poteau indicateur avec cette inscription , visible au clair de lune : verrerie du four aux moines . véronique frissonna . je ne sais dans quelle humeur nous allons trouver m . du tremble , dit l huissier; on a saisi ce matin le matériel et les meubles de la verrerie , et de plus il a son rhumatisme . . . mais j espère que la joie de vous revoir adoucira un peu son irritation . . . ils marchèrent encore quelque temps en silence , puis , comme ils atteignaient la lisière du bois , véronique vit soudain se dresser les bâtiments en ruine du four aux moines . nous voici arrivés , reprit cornefer , et ils entrèrent dans la cour , dont le portail cintré était ouvert à tous venants . le four aux moines avait l aspect des habitations que l activité humaine a délaissées . le sol de la cour était couvert d orties et de grands chardons , à travers lesquels un petit sentier avait été frayé . le chaume des toits pendait le long des murs crevassés , et sur les hangars effondrés les ronces avaient entrelacé leurs branches . attendez moi un moment ici , murmura cornefer , je vais le prévenir de votre arrivée . . . il la laissa sur le seuil désolé de cette lugubre demeure . son coeur battait violemment dans sa poitrine , et elle faisait de vains efforts pour surmonter la répugnance que lui causait la seule idée de se retrouver face à face avec le verrier . elle essayait de se tromper elle même et d entraîner son esprit vers d héroïques pensées de sacrifice . dans le singulier état d âme où elle se trouvait , c était dans son amour même pour gérard qu elle puisait la force de vaincre ses dégoûts . je l aime , se disait elle , cet amour sans lendemain sera la fête éternelle de mon coeur , et si j ai en moi les joies du paradis , que m importent les vulgaires ennuis au milieu desquels s usera ma vie ! elle était arrivée à ce degré d exaltation où les dévouements absolus semblent naturels et faciles . la passion a de ces élans qui rompent les attaches matérielles de l esprit et l emportent vers les hautes cimes de l idée pure; mais l idéale volée est courte , la pesanteur humaine reprend ses droits , l esprit retombe et se réveille de son rêve aux frémissements de la chaîne qui le tire vers la terre . . . venez , lui dit l huissier en reparaissant sur le seuil; il est couché et il souffre le martyre , mais il veut vous voir tout de suite . elle se laissa guider dans l obscurité vers la chambre délabrée qu éclairait un lumignon fumeux , et où m . du tremble gisait sur son lit . il était en proie à un accès de rhumatisme goutteux , et comme il ne savait pas supporter la douleur , il geignait comme un enfant et jurait affreusement . a peine leurs regards se furent ils rencontrés que véronique , effrayée par cette figure amaigrie et crispée , se recula instinctivement . oui , murmura le verrier d une voix plaintive , c est moi . . . voilà où j en suis ! . . . est ce ainsi que nous devions nous revoir ? . . . ah ! que je souffre ! . . . ayez pitié de moi , véronique , ne me laissez pas mourir ici comme un chien enragé . . . elle se sentit remuée par un mouvement de compassion , et se tournant vers cornefer , qui s apprêtait à partir , elle le pria de passer à la chalade et d envoyer un médecin au four aux moines , dès que le jour serait levé . il le lui promit et se retira . bernard et sa femme restèrent seuls , face à face , dans la misérable petite chambre où couchait le verrier . la jeune femme , se sentant brisée , s était assise sur une chaise boiteuse; du tremble la surveillait d un air curieux et inquiet . un moment leurs regards se rencontrèrent , et elle baissa la tête . je vous fais horreur , dit il d une voix gémissante , et vous regrettez d être venue ! . . . elle remuait les lèvres pour parler , mais il ne lui en laissa pas le temps : non , non , ajouta t il avec un geste nerveux , ne me répondez pas encore; écoutez moi un moment . . . je sens que je vous fais horreur; je suis un misérable , et vous avez raison de m en vouloir . je ne vous en veux pas , répondit véronique , envisageant avec terreur ce commencement d explication . si fait ! poursuivit il en s animant , vous devez me garder rancune , vous ne pouvez pas oublier mes torts . . . je ne me suis pas conduit comme un gentilhomme; je reconnais mes fautes . . . mais , s écria t il , il y a une pitié au monde , et on ne peut pourtant pas me laisser mourir seul comme une bête fauve au fond d un bois . . . le devoir est une belle chose , mais la charité vaut mieux encore . . . il ne m a manqué qu un peu de charité pour sortir de l ornière . . . si au lieu de me fuir comme un lépreux , on avait eu la compassion de me tendre la main , qui sait ce que j aurais pu devenir . . . oui , à bronnenthal , j étais tombé bien bas , mais avec un mot de pitié , vous auriez pu me relever , véronique , et vous n avez pas voulu . . . ah ! la fièvre me brûle , dit il en s interrompant , donnez moi à boire ! . . . elle lui présenta un verre d eau , et tandis qu il buvait , elle songeait à ce qu il venait de dire . . . ces lamentations la troublaient . elle s était déjà parfois reproché toutes les choses qu il venait d insinuer , et elle s accusait d être responsable des malheurs et des fautes de bernard . elle fut émue , et le laissa voir en essuyant une larme . l oeil inquisiteur de m . du tremble avait déjà saisi cette trace d émotion; il dévora du regard cette larme furtive , et avec une emphase exaltée , il reprit : oui , je suis descendu bien bas , et pourtant je pourrais encore remonter bien haut , si vous vouliez m y aider; . . . mais vous ne le voudrez pas , vous me laisserez avec ma honte , mon mal et ma ruine . . . vous aurez raison , je ne vaux plus la peine qu on s intéresse à moi ! elle releva fièrement la tête , et le regardant en face , elle dit d une voix ferme : je resterai ici . vous , vous ? . . . les yeux du verrier s allumèrent . sa voix âpre s adoucit et prit des tons de câlinerie et d humilité : ce serait trop ! continua t il , ce serait plus de bonheur que je n en mérite ! . . . non , non , vous ne savez pas à quoi vous vous engagez; il faut plus que de la patience et de la pitié , il faut du dévouement pour partager cette misère . j en aurai , dit elle énergiquement . il ferma les yeux , étendit sa tête sur le traversin , et un sourire sceptique courut sur ses lèvres . vous me dites toutes ces choses pour me calmer , reprit il; mais après quelques jours , vous serez à bout de forces , et vous me laisserez . je resterai , répéta t elle . oseriez vous le jurer ? . . . elle le regarda avec une fierté dédaigneuse . . . je n ai pas de serment à vous faire , répliqua t elle , tant que vous aurez besoin de moi , je resterai près de vous . et après ? . . . après ? . . . murmura t elle avec une expression navrante , et elle demeura pensive . oui , songeait elle , c est ici que je veux river ma vie; si là bas j ai été près de succomber , c est ici que je trouverai des forces pour ne plus commettre la même faute . et ce serment qu elle avait refusé au verrier , elle se le fit solennellement à elle même . . . en la voyant silencieuse , bernard crut qu elle hésitait et craignit d avoir été trop loin : merci ! dit il , et fermant de nouveau les yeux , il annonça qu il voulait essayer de dormir . véronique se leva doucement et alla s asseoir dans la pièce voisine . quand elle contempla cette grande salle grise et froide , il lui sembla qu elle entrait dans une tombe . et pourtant , au dehors , tout était joyeux et vivant; le soleil venait de se lever au dessus des bois; le ruisseau bondissait légèrement sur les pierres . dans les champs , les alouettes s envolaient en gazouillant . véronique , enfoncée dans le vieux fauteuil du verrier , songeait au réveil de gérard et aux émotions qui l attendaient . elle se peignait son agitation et son désespoir lorsqu il découvrirait la vérité . puis son corps cédant à la fatigue , elle s assoupit et se mit à rêver . elle se vit transportée sur le seuil de la maison obligitte; près des tilleuls de la place verte piaffaient deux chevaux harnachés pour un long voyage , et gérard les tenait par la bride . il lui tendait la main , et sans parler , tous deux montaient en selle . . . les chevaux caracolaient , puis tout à coup celui de véronique l emportait au galop dans la campagne , et elle apercevait , bien loin sur une hauteur , gérard qui lui faisait des signes désespérés . . . a travers son sommeil , elle distingua un bruit de pas et rouvrit les yeux à demi . c est le médecin , dit une voix rude . et elle s éveilla tout à fait . vii quinze jours après l arrivée de véronique , le four aux moines avait déjà changé d aspect . la maison fut nettoyée , blanchie et garnie du mobilier indispensable; la chambre de bernard eut des rideaux et un bon fauteuil , et , du fond de son lit refait à neuf , le verrier put voir chaque matin une claire flambée luire dans la cuisine , tandis que sa femme , active et silencieuse , vaquait au ménage et préparait le déjeuner . véronique avait choisi pour sa chambre une petite cellule située au dessus de la salle basse . elle en avait fait son lieu de refuge , et , le soir , dès que le verrier dormait , elle s y enfermait pour se recueillir et travailler . la fenêtre à treillis de plomb donnait sur les bois . elle s y penchait un moment et laissait sa pensée aller à la dérive , tandis que le vent murmurait dans les grandes feuillées . cette chanson du vent dans les arbres ne disait rien de joyeux ni de consolant . c était tantôt la complainte des souvenirs à jamais ensevelis , et tantôt la dure voix de la réalité parlant d une lutte sans fin et d un morne avenir . mais véronique sentait bien vite tout ce que cette mélancolie avait d affaiblissant; elle fermait brusquement la fenêtre , allumait sa lampe et brodait parfois jusqu à minuit , tandis que la voix du ruisseau , grossie par le contraste du silence environnant , montait jusqu à elle , bruyante et grondeuse . . . vers minuit , la lampe jetait une lueur plus faible , les yeux rougis de véronique étaient pleins de picotements , et elle se couchait en rêvant à gérard . dès les premiers jours de son installation au four aux moines , elle avait écrit à son oncle pour lui apprendre sa résolution bien arrêtée et le prier de lui faire parvenir les arrérages de son modique revenu . la réponse ne se fit pas trop attendre . elle arriva un matin que la jeune femme assistait au déjeuner de m . du tremble . la lettre était écrite par madame obligitte , dans ce style acide et blessant qui est propre aux dévotes en colère . véronique la parcourut rapidement , sentit les larmes lui monter aux yeux et la posa sur la table . peut on voir ? demanda le verrier , qui avait déjà la lettre entre les doigts . elle fit un léger signe , et du tremble commença à lire haut , en s interrompant de temps à autre , comme pour peser la valeur de chaque mot . madame obligitte débutait en se plaignant du procédé de sa nièce , qui avait choisi pour un semblable esclandre le moment où la maison était confiée à sa garde . assurément véronique avait le droit de se réunir à son mari qu elle n aurait jamais dû quitter ; seulement madame obligitte déplorait que sa parente eût fait preuve de si peu de délicatesse en pareille occasion . enfin il fallait s attendre à ne trouver partout que de l ingratitude , et sur cette terre rien n était plus commun que l égoïsme . m . obligitte ferait parvenir au four aux moines le prorata de la somme de mille cinq cents francs , formant le revenu de la dot . . . madame obligitte terminait en faisant des voeux pour que cette aventure réussît mieux que les précédentes et pour que véronique s efforçât de rester dans son ménage , car , après ce qui s était passé , elle ne devait plus compter sur la maison de son oncle , au cas d un nouveau scandale . le verrier relut deux fois cette dernière phrase , et une lueur de satisfaction passa dans ses yeux . son regard triomphant avait l air de dire à véronique : vous voyez comme vos parents vous traitent , et vous voilà maintenant à ma discrétion . une aimable femme , votre tante ! fit il avec un rire ironique , elle a une façon tout originale de plaider ma cause . . . suivrez vous ses conseils ? mes intentions n ont point changé , répondit la jeune femme , je demeurerai ici tant que j y serai utile . et où iriez vous , je vous prie , puisque votre oncle vous refuse un asile ? elle le regarda en face d un air qui indiquait la ferme résolution d en rester là , puis détourna la tête . il fronça les sourcils , se mordit les lèvres , puis d un ton plus acerbe : pardon , dit il , je suis un sot , j oublie toujours que vos affaires ne me regardent point . il lui tourna le dos et se rejeta dans son fauteuil avec le geste dépité d un enfant à qui on refuse un joujou . pendant toute sa maladie , bernard du tremble s était montré charmant . on eût pu croire que la généreuse démarche de sa femme avait subitement transformé son caractère , et qu à la suite de cette crise heureuse , le vieil homme avait disparu pour faire place à un du tremble tout neuf , plein de belles intentions . il avait dépouillé ses habitudes grossières ou cyniques pour laisser reparaître le gentilhomme souple , insinuant et disert que véronique avait jadis connu à bronnenthal . sa parole avait retrouvé ses inflexions les plus caressantes , et quand il remerciait véronique , c était avec des larmes dans la voix . parfois même sa reconnaissance prenait des formes si tendres et se manifestait par de si vives démonstrations , que la jeune femme embarrassée se dérobait au plus vite à cette effusion qui lui répugnait . il faisait de grands projets de travail . a l entendre , l oisiveté lui pesait et il avait hâte de remettre la verrerie en activité . patience ! disait il , j étonnerai bien du monde; il s agit de tout autre chose que de souffler de misérables fioles , je reprendrai mes expériences sur le verre mousseline et on verra merveilles ! en attendant , il faisait ses quatre repas , buvait gaiement un vin de bordeaux que véronique se procurait à grand peine , et le soir , mis en bonne humeur par une facile digestion , il ne tarissait pas sur les qualités de sa vaillante femme , se déclarant prêt à tout pour lui prouver sa gratitude . a partir du jour où il connut la lettre de madame obligitte , ses manières commencèrent à s altérer; une nuance d aigreur se mêla au miel de ses paroles , et sous ses caresses félines la griffe se fit légèrement sentir . la résignation qu il avait montrée se mélangea d accès d irritabilité nerveuse , et les paroles cruelles alternèrent avec les mots aimables . il ne parlait plus si souvent de ses travaux , mais il faisait fréquemment dans les bois environnants de longues promenades mystérieuses , d où il revenait plus sombre et plus hargneux qu au départ . ses instincts mauvais reparaissaient comme ces essaims de mouches malfaisantes qui se dispersent à la première alerte et se reforment plus nombreux au premier calme . un soir que le souper avait été maigre et que véronique insistait pour que du tremble se remît au travail : vous avez parbleu raison , dit il en frappant du poing sur la table , il faut battre monnaie . . . mon idée grandit , patience ! tout ira bien . en attendant , il s agit de garnir votre garde manger . . . je m en charge ! et comme elle semblait désireuse de connaître la façon dont il s y prendrait : j ai bon pied , bon oeil , reprit il , et j en remontrerais au plus fin braconnier . . . pouvez vous vous me prêter un louis ou deux pour acheter des engins de chasse ? . . . je réponds que le gibier ne vous fera pas faute ! la figure de véronique prit une expression de découragement; elle lui livra sa bourse , où il puisa sans vergogne , puis la lui remettant , il lui saisit la main et la baisa longuement : merci , dit il , vous êtes aussi bonne que belle , et vous êtes admirablement belle , le savez vous ? il ne lui lâchait plus la main . véronique la retira brusquement et se dirigea vers l escalier de sa chambre . vous partez déjà ? s écria le verrier déconcerté . elle répondit qu elle était souffrante et disparut . quand elle fut seule , elle fit un geste de dégoût et plongea dans l eau la main où les lèvres de du tremble s étaient posées . ce baiser lui semblait une profanation . elle se coucha et s endormit d un sommeil fiévreux . au bout d une heure , un bruit étrange la réveilla en sursaut . c était comme le glissement d un pas furtif montant avec précaution l escalier de la cellule . elle fut prise d un horrible battement de coeur . les pas s arrêtèrent sur le palier; elle entendit un tâtonnement de doigts contre la serrure et l effort d une main essayant d ouvrir la porte , heureusement verrouillée à l intérieur . qui est là ? dit elle d une voix stridente . personne ne répondit . les doigts cessèrent d agiter l olive de la porte; le glissement de pieds recommença plus timide et décroissant peu à peu , puis la maison retomba dans le silence . . dès l aube , bernard du tremble partit pour saint gengoult afin d y acheter ses munitions de chasse . ce voyage avait encore un autre but . bernard était impatient de savoir ce qu on pensait là bas de véronique . incapable de se sacrifier lui même , il ne croyait pas au dévouement des autres , et attribuait la conduite de sa femme à un intérêt dont il ne démêlait pas bien les motifs . la fuite de véronique , sa résignation , les termes blessants de la lettre de sa tante , tout cela lui semblait plein d obscures équivoques . dès qu il fut arrivé à saint gengoult , il se rendit dans un café , se mêla aux propos des habitués et amena habilement la conversation sur la famille obligitte . il fut bien vite au courant des commérages . la rupture du mariage d adeline et le brusque départ de véronique avaient mis en ébullition les cerveaux des curieux , et dans leurs bavardages le nom de la jeune femme , uni à celui de gérard la faucherie , frappa plus d une fois les oreilles du verrier . . . gérard , au lendemain même de sa dernière entrevue avec celle qu il aimait , avait appris l étrange disparition de véronique . il avait d abord cru à un mensonge ou à quelque mot d ordre; mais la nouvelle s étant sérieusement confirmée , il était tombé dans un sombre abattement . il se perdait en conjectures , en projets insensés , et toujours il venait se heurter contre l inconnu et l inexplicable . parfois , irrité de son inaction , il s élançait dans la forêt et se fatiguait à de vaines recherches à travers les gorges les plus ignorées . puis il revenait au logis les pieds meurtris , le coeur désespéré , pâle , fiévreux , dans un état à faire pitié . ainsi se passèrent deux semaines . madame la faucherie , qui assistait chaque jour à ces poignants et silencieux désespoirs , n avait pu encore se résoudre à faire connaître à gérard la courageuse action de véronique , dont m . de vendières lui avait conté tous les détails; mais quand elle vit que les jours se succédaient sans diminuer l agitation de son fils , elle se décida à lui révéler ce dénouement inattendu . seulement l égoïsme maternel triompha de sa sincérité accoutumée , et laissant ignorer à gérard sa visite à véronique , la pression morale qu elle avait exercée et le sacrifice qu elle avait obtenu , elle réduisit la démarche désespérée de la jeune femme aux dimensions mesquines d une vulgaire aventure de ménage . si elle t avait vraiment aimé , dit elle à gérard , aurait elle quitté la maison de sa tante pour aller vivre avec un mari tel que m . du tremble ? le jeune homme pâlit affreusement : c est une calomnie ! s écria t il . sa mère , décidée à cautériser la plaie avec un fer rouge , poursuivit impitoyablement : les gens qui m ont appris cette aventure ont vu madame véronique au four aux moines . . . gérard regarda fixement madame la faucherie , et un douloureux soupçon lui traversa l esprit : ma mère , demanda t il , quand madame véronique a quitté saint gengoult , connaissiez vous sa résolution ? je la connaissais , répondit elle laconiquement . et maintenant , poursuivit il , pourriez vous me jurer que vous n avez rien fait pour amener ce départ ? madame la faucherie chercha d abord à nier , mais pressée de questions et incapable de mentir longtemps , elle finit par tout avouer : ce que j ai fait , murmura t elle d une voix troublée , je l ai fait pour ton bien . . . je croyais sage de brusquer le dénouement d une semblable folie . ah ! ma mère , dit gérard , puissiez vous n avoir pas causé plus de mal avec votre sagesse que moi avec ma folie ! . . . le lendemain , il partit en forêt , et deux heures après , il rôdait aux environs du four aux moines . il errait comme une âme en peine autour de la verrerie , quand il entendit les grelots d un convoi de brioleurs , et vit déboucher dans le chemin creux cadet brûlant , perché à chevauchons sur le premier mulet de la bande . alliez vous à la verrerie , monsieur gérard , lui cria le brioleur . . . l oiseau est déjà déniché . . . j en sors , et j ai appris que ce satané verrier est parti pour saint gengoult dès le fin matin . . . mais c est égal , je ne suis pas fâché d y être passé , j y ai vu du nouveau . . . et il conta à gérard qu il avait été reçu par véronique . saviez vous qu il était marié ? continua t il; où diable ce païen de du tremble a t il eu la chance de trouver un aussi joli brin de femme ? je vais porter la nouvelle à mes amis les charbonniers ? venez vous avec moi jusqu au grand etang ? mais gérard avait d autres projets en tête; il avait préparé d avance une lettre informant véronique de sa présence aux environs du four aux moines , et la suppliant de lui accorder un moment d entretien . il descendit à la chalade afin d y trouver un gamin disposé à porter son message , et laissa le convoi grimper lentement le sentier en zigzag qui monte dans la direction de la louvière . la vente du charbonnier joël dutertre était établie dans la coupe de la louvière , non loin du grand etang . les huit fourneaux à charbon s élevaient à la file sur le versant récemment exploité , d où l on apercevait , à travers les baliveaux , l étang au fond de la gorge , avec sa ceinture de prés et d oseraies . la fabrication du charbon touchait à sa fin; un seul fourneau fumait encore; la place des autres n était plus marquée que par des amas de frasil noirâtre; la hutte était à demi effondrée , et sur le bord de la route , les mulets , chargés du modeste mobilier de la famille , secouaient mélancoliquement leurs grelots , tandis que la fille et la femme du charbonnier préparaient la soupe de midi à un feu de broussailles , et que les apprentis nouaient les derniers sacs de charbon , joël dutertre était assis près du fourneau encore allumé . le métier de charbonnier exige une attention soutenue et de longues veilles inquiètes; aussi à cette besogne les caractères les plus gais tournent facilement à la mélancolie , les tempéraments les plus flegmatiques deviennent nerveux et irritables . le charbonnier est presque toujours grave , méditatif et taciturne . tel était joël , et cette sombre disposition semblait encore aggravée ce jour là . . . le vieux joël regardait alternativement d un air morose sa femme , occupée à tremper la soupe , et sa fille brunille , belle et sauvage créature , hâlée par la vie au grand air , et à demi décoiffée par le vent . le charbonnier dutertre était un homme dur , âpre au travail et âpre au gain . toute sa vie , il avait peiné pour amasser quelques sous , et cet argent si difficilement gagné avait été prêté à bernard du tremble , dont la langue dorée avait embobeliné joël . le verrier avait promis des merveilles , mais depuis six mois ses belles promesses n avaient encore donné que de la fumée . du fond de sa solitude , le charbonnier apprenait de temps à autre que la verrerie chômait , et la veille il avait chargé brûlant de passer au four aux moines pour savoir au vrai ce qu il en était . aussi , quand il entendit les sonnailles des mulets , joël se leva brusquement , et accourut vers le brioleur . bonjour à la compagnie ! cria le bonhomme en sautant à terre , voilà une bonne odeur de soupe qui donnerait la fringale à un malade; je l ai flairée d une demi lieue . quelles nouvelles ? demanda laconiquement joël . des nouvelles ! fit brûlant en se grattant la tête , j en apporte plein mon sac; seulement , dame , j aurais autant aimé ne vous les dire qu après la soupe , car les mauvaises nouvelles coupent l appétit . en entendant ces mots la fille du charbonnier , brunille , releva la tête , et ses grands yeux noirs scrutèrent avidement la physionomie du brioleur . va toujours ! dit joël . eh bien , continua le brioleur , sachez d abord que m . du tremble nous a tous bernés comme des enfants . . . il y a un mois qu on n a soufflé un gobelet d un sou au four aux moines . je le savais , murmura le charbonnier , mais il nous a promis de se remettre à travailler . brûlant fit entendre son sifflement familier . lui ? il ne sait faire travailler que ses mâchoires ! . . . c est un galant qui aime deux choses : bonne chère et besogne faite . . . savez vous qu il y a quinze jours un huissier a saisi le matériel de l usine ? le charbonnier frappa du pied avec colère : une saisie ? s écria t il , il avait donc emprunté ailleurs ? . . . il n a pas eu honte de livrer notre seul gage ! et moi qui l ai nourri et hébergé pendant des semaines , c est moi qu il choisit pour sa dupe , c est à mes enfants qu il prend le dernier croûton de leur pain ! . . . misérable ! calmez vous , joël ! reprit brûlant , tout n est peut être pas encore perdu , ce renard de verrier a plus d un tour dans son sac . il paraît qu il est marié , et que sa femme a de quoi désintéresser les créanciers . . . marié ! murmura joël étonné , est ce sûr ? brunille s était levée toute frémissante . marié ! répéta t elle , c est une menterie ! ah ! par exemple , dit le brioleur , blessé de ce démenti , je viens de voir sa femme au four aux moines , et je lui ai parlé . . . il y eut un moment de profond silence , puis tout à coup brunille éclata en sanglots et se laissa tomber contre un tronc d arbre . ah ! le brigand ! . . . il m a trompée ! s écria t elle en croisant ses mains sur sa figure bouleversée . joël la regarda d un air soupçonneux , changea de contenance et marcha droit vers elle . eh bien , grommela t il , pourquoi pleures tu , toi ? et comme le désespoir de la jeune fille éclatait plus fort , il la saisit par le bras et l entraîna à l écart . il la questionnait à voix basse; on ne pouvait saisir de leur entretien que le bruit des sanglots qu entrecoupaient les réponses de brunille; seulement on devinait aux regards étincelants et aux traits contractés du charbonnier , qu il entendait de douloureuses confidences . tout à coup il repoussa violemment sa fille . ah ! misère , s écria t il , il nous a tout pris et ne nous laisse que la honte . . . il s élança vers la hutte et reparut son fusil à la main . la mère s était levée ainsi que brûlant et ils coururent vers lui . que personne ne bouge ! cria joël d une voix menaçante , laissez moi ! eh ! joël , pour dieu , qu avez vous ? demanda brûlant effrayé , et où voulez vous aller à cette heure ? au four aux moines ! répondit le charbonnier en armant son fusil . brunille poussa un cri déchirant , et tout à coup , se redressant brusquement , elle s enfuit échevelée à travers bois . viii m . du tremble revint de saint gengoult dans l après midi , les poches pleines de nouvelles , les lèvres pleines de sarcasmes , heureux d avoir trouvé un moyen de rabaisser la fierté de sa femme; agité en même temps par de sourdes colères et une jalouse rancune . dès qu il eut franchi la grand porte de la verrerie , il s avança sur la pointe des pieds jusqu à la fenêtre de la salle basse , et avec toute sorte de cauteleuses précautions , il se mit à épier véronique à travers les vitres . la jeune femme était assise près de la table , le dos tourné à la fenêtre , mais elle ne brodait pas . elle tenait dans ses mains la lettre de gérard et la relisait . a la fin , elle la posa sur la table et parut s abandonner à de pénibles réflexions , la tête penchée en avant et le front dans les mains . m . du tremble quitta son poste d observation et entra brusquement . elle tressaillit , fit un mouvement pour cacher la lettre dépliée , puis , honteuse elle même de cette dissimulation , elle rougit et resta immobile . je vous dérange ? dit le verrier en lui lançant un regard aigu . en même temps , ses lèvres frémissantes essayaient un sourire railleur , et ses yeux ne quittaient pas la lettre sur laquelle la main de la jeune femme était posée . pas le moins du monde , répondit elle d une voix légèrement émue . . . elle plia la lettre et la glissa dans sa ceinture , puis elle ajouta : je vous attendais et votre dîner est prêt . il répéta de nouveau son diabolique sourire et s assit dans son fauteuil . les jambes étendues , se frottant les mains , il la regardait aller et venir avec une activité nerveuse . il observait ses yeux pleins de larmes , et il éprouvait une maligne jouissance à redoubler l embarras de véronique par cette persistante contemplation . quand le dîner fut servi , il remarqua l absence d un second couvert , et lui demanda pourquoi elle ne se mettait point à table . elle répondit qu elle n avait pas faim , et dépliant sa broderie , elle se mit à travailler . ouais ! reprit il ironiquement , auriez vous reçu de mauvaises nouvelles ? elle fit un geste négatif . on le croirait à voir votre mine défaite , continua t il en la regardant fixement; vos lèvres sont pâles et vos yeux gonflés comme si vous aviez pleuré . vous vous ennuyez crânement au four aux moines . . . hein ? . . . oh ! n en rougissez pas . la chose n a rien d étonnant et le logis n est pas d une gaieté folle . la compagnie d un pauvre hère comme moi ne peut se comparer à celle des amis que vous receviez chez votre oncle ? que voulez vous dire ? balbutia véronique en relevant la tête courageusement , dès qu il eut risqué cette allusion qu il accentuait encore de son ricanement sarcastique . rien , répliqua t il , sinon que le four aux moines n est pas un paradis et que , moi , je ne suis pas un ange . il lança un dernier éclat de rire et commença de manger . il vidait son verre à petites gorgées , et ses yeux ne quittaient pas le profil pâle de sa femme , penchée sur sa broderie . celle ci , sans le voir , devinait la persistance de ce regard cynique qui se promenait sur toute sa personne , comme une chenille sur un beau fruit . une angoisse douloureuse la possédait tout entière; ses doigts tremblaient; elle suspendit son travail , et , redoutant de laisser soupçonner son trouble , elle voulut rompre ce silence qui l effrayait . elle chercha une diversion , parla de la visite de brûlant , des exigences des créanciers , avoua que sa bourse serait bientôt vide , et demanda à bernard s il ne songeait pas sérieusement à remettre la verrerie en activité . m . du tremble l interrompit par un sifflement ironique : ah ! ah ! la verrerie ! . . . jolie ressource , ma foi ! croyez vous bonnement que je n aie qu à dire à la porte de mes fourneaux : sésame , ouvre toi ! pour y trouver des trésors ? avant de réaliser ma découverte , il faudrait manger beaucoup d argent , et où en prendrais je ? eh bien , répondit elle , renoncez momentanément à votre idée , et entreprenez quelque chose de plus facile . l essentiel est de sortir de l impasse où vous êtes . a ces derniers mots , il éclata : sortir de l impasse ! s écria t il en frappant du poing sur la table , travailler ! . . . eh ! en suis je capable ? . . . la solitude et la misère m ont paralysé , je n ai plus de coeur au ventre . il avala un plein verre de vin , et d un ton plus animé : et cependant je dois sortir de l impasse , comme vous dites agréablement , je le dois . . . et je m en tirerais peut être si vous vouliez m y aider . elle se tourna vers lui , et l interrogeant à son tour avec ses grands yeux expressifs : que faudrait il faire ? demanda t elle . le verrier s était levé . il faudrait , dit il avec véhémence , être comme autrefois la chair de ma chair , ma compagne de tous les instants . elle frissonna involontairement , mais feignant de ne pas comprendre , elle reprit : depuis que je demeure ici , ne me suis je pas dévouée , corps et âme , à vos intérêts ? il sourit amèrement . vous m avez donné à manger , répondit il , et vous avez payé mes dettes . . . c est de la charité cela; mais c est de l amour qu il m aurait fallu , et vous n en avez jamais eu pour moi . . . vous avez sans cesse élevé entre nous une muraille de dédain . . . si vous voulez que je travaille , soyez vraiment ma femme . a mesure qu il parlait , les paroles le grisaient et l exaltaient davantage . ses yeux , ordinairement voilés , étaient devenus phosphorescents; ses lèvres étaient humides; sa voix , tantôt vibrante , tantôt assourdie , avait des intonations singulières . véronique le vit s approcher d elle et elle se leva toute frémissante . non , murmura t elle , ce que vous demandez est impossible . et pourquoi ? s exclama t il . n insistez pas ! répondit elle en se reculant vivement . dans le mouvement qu elle fit , la lettre de gérard , mal assujettie entre les plis de son corsage , tomba à terre . quand la jeune femme s en aperçut , le verrier avait déjà mis le pied sur le billet , et se baissant pour le ramasser : qu est ce que ce papier ? murmura t il avec une intonation méchante . il déplia la lettre sans façon et ses yeux tombèrent sur la signature . gérard la faucherie ! reprit il en ricanant , ha ! ha ! je m en doutais . . . voilà le pourquoi , et je n étais qu un sot ! . . . vous avez donné votre coeur à ce marjolet que j ai vu ici . . . un galant aux mains blanches et aux roucoulements de pigeon ramier ! monsieur ! protesta véronique indignée . oh ! vous avez beau vous en défendre , je sais tout . . . vous aimez ce la faucherie . eh bien , oui , je l aime ! répliqua t elle fièrement . . . . il le sait et il sait aussi que je ne lui appartiendrai jamais . j entends bien , interrompit bernard avec amertume , vous êtes trop orgueilleuse pour devenir sa maîtresse , et comme je suis un obstacle , vous comptez que je mourrai un jour ou l autre . . . mais j ai le coffre solide ! s écria t il en se frappant la poitrine . elle le regarda avec mépris et répondit : si j avais pensé à ce que vous dites , est ce que je serais venue ici ? . . . avez vous déjà oublié dans quel état je vous ai trouvé ? non , certes ! balbutia le verrier troublé . . . je voulais dire que je puis vivre encore longtemps , et que nous sommes dans un pays où le divorce n est pas permis . . . . qu espérez vous donc ? rien . . . je fais mon devoir; ne me le rendez pas trop pénible ! elle était superbe de fierté dédaigneuse . ses grands yeux d émeraude regardaient du tremble de haut et d un air de menace . le verrier était de ces gens qui s enhardissent devant les faibles et rampent devant les forts . il s attendait à de l embarras ou à des pleurs , et il se sentait rapetissé en face de cette nature énergique qu il s était vanté de terrasser . en même temps que l énergie de sa femme lui imposait , l expression passionnée des yeux de véronique exerçait sur lui une magnétique influence . il murmura quelques phrases incohérentes , grogna sourdement , et alla se rasseoir en face de son verre , qu il se hâta de remplir et de vider rageusement . je le sais , reprit il d une voix subitement câline , vous êtes une héroïne de roman , vous ! . . . dieu me garde d oublier les services que vous m avez rendus . . . je vous en prie , calmez vous , bien que vous soyez diablement belle quand vous vous fâchez . . . que voulez vous ? je suis un rustre , moi , mais je vous aime , et la peur de vous voir partir me donne parfois une irritation qui me trouble la tête . elle secoua les épaules et dit d une voix résignée et ferme : je vous ai promis de vivre près de vous . . . j y resterai tant que j y serai respectée . parlons raisonnablement , véronique , répliqua bernard en se levant et en revenant vers elle; ne comprenez vous pas qu une pareille association est inacceptable aux conditions que vous y mettez ? . . . vous êtes belle , vous êtes jeune; moi , je suis un homme , et il y a des moments où je ne réponds plus de moi même . vous avez certainement fait un sacrifice en venant ici , achevez le et redevenez ce que vous étiez jadis . . . oui , poursuivit il en s échauffant , si vous voulez que vos promesses ne soient pas une moquerie , mettez votre main dans la mienne et soyez vraiment ma femme . il voulut lui prendre la main . non , dit elle en se rejetant en arrière , non , je ne puis pas ! ah ! s écria t il avec un éclat de rire amer , je l oubliais , vous en aimez un autre ! il se mit à arpenter la salle et à se répandre en sarcasmes . un autre ! murmura t il entre ses dents , un beau fils aux jolies manières . . . aussi pourquoi me suis je avisé de donner mon nom à la fille d un sacré mâtin ? au lieu d épouser une bourgeoise , j aurais dû prendre une fille des rues qui n aurait pas fait la prude et m aurait aimé à ma façon ! il revint à elle , les yeux allumés et le cerveau déjà entrepris par l alcool et la colère . vous ne pouvez pas ? . . . c est bientôt dit , mais moi je prétends être aimé . vous êtes ma femme et j ai la loi pour moi . . . vous m appartiendrez de gré ou de force ! vous ne ferez pas cela , s exclama véronique en essayant encore de l arrêter du regard; vous . . . un gentilhomme ! il recommença son ricanement familier . je suis un verrier , et vous savez ce que l on dit de nous ! il se plaça entre véronique et la porte . nous sommes seuls , reprit il en s avançant vers elle , tu es ma femme , et je te veux ! . . . véronique voulut se sauver dans la cour , mais il lui barra le passage et lui saisit les deux mains . elle sentait déjà le souffle de bernard effleurer son visage . laissez moi ! cria t elle avec un accent déchirant . au même instant on entendit un bruit de pas dans la cour . le verrier , surpris , lâcha subitement sa femme . vous vous trompiez , dit véronique haletante , la verrerie n est pas déserte et je vais dénoncer aux passants votre odieuse violence . elle courut à la porte avant qu il eût pu faire un mouvement , l ouvrit toute grande , et tout d un coup recula en poussant une exclamation douloureuse . gérard la faucherie était debout sur le seuil . ix le jeune homme s était avancé , considérant alternativement véronique , appuyée , contre la table , et bernard du tremble adossé à la cheminée . a l aspect de ce visiteur inattendu , le verrier avait pâli , sa rage s était accrue; il restait dans son coin , immobile , les poings fermés , les lèvres blanches . il avait résolu de tenir tête à ce protecteur qui tombait des nues , mais les paroles s arrêtaient dans son gosier desséché . enfin il fit un effort , et , d une voix sarcastique et tranchante : que signifie cette algarade , commença t il , et à quel hasard dois je l honneur de vous revoir , monsieur ? mais véronique s était déjà élancée vers gérard , et du geste lui imposant silence : ne répondez pas ! s écria t elle , c est à moi de parler . elle se retourna vers le verrier : monsieur , reprit elle , vos injures de tout à l heure m ont déliée de ma promesse , je reprends ma liberté et je pars . . . mais avant , de m éloigner , je tiens à vous dire que vos intérêts n auront pas en souffrir . une fois en sûreté , je prendrai des mesures pour désintéresser vos créanciers et vous mettre à l abri du besoin . . . adieu ! alors , s exclama bernard exaspéré , vous croyez avoir trouvé un moyen de vous débarrasser de moi en me jetant de l argent comme à un mendiant . . . pour qui me prenez vous donc ? . . . ce ne sont pas des aumônes que je veux , entendez vous ! et comme gérard s avançait à son tour et voulait se placer entre lui et véronique : et vous , monsieur , lui demanda t il d un ton menaçant , m expliquerez vous à la fin de quel droit vous vous mêlez de mes affaires ? je vais vous le dire , riposta le jeune homme en le regardant en face , le moment est arrivé où nous ne devons plus nous payer de mots; si j ai bien compris ce qui vient de se passer , vous avez voulu lâchement abuser de votre force pour insulter une femme; le hasard permet que je puisse protéger madame contre vous , et je l accompagnerai où il lui plaira d aller , sans me soucier de vos menaces et de vos violences . ouais ! fit bernard d un ton ironique , et selon vous , ces raisons là suffisent pour que vous emmeniez ma femme ! . . . ah ça , et le code civil , qu en faites vous , s il vous plaît ? la loi elle même , repartit gérard , est contre vous , puisqu elle a prononcé votre séparation; mais il y a une loi qui est au dessus des conventions et des formules , c est la loi de la conscience , et elle me donne raison . eh ! que m importe votre conscience ? interrompit le verrier , je m en soucie comme d une prunelle ! . . . et la société est de mon avis . . . aux yeux du monde , le code a gardé un certain prestige , et le code défend à celle qui a été ma femme d avoir un autre protecteur que moi . gérard voulut se récrier , mais bernard lui coupa la parole . mordieu ! poursuivit il , prenez patience , nous causerons tous deux tout à l heure . . . pour le moment , c est à elle que je veux parler . . . oui , s écria t il avec véhémence en s adressant à véronique , le mariage est une chaîne qui ne se brise qu à la mort . vous auriez beau fuir au bout du monde avec ce jeune fou , mon souvenir se dresserait entre vous deux comme une menace , pour lui rappeler que vous avez été ma femme , et pour vous crier à vous que vous l êtes encore , car vous portez mon nom et vous êtes enchaînée à moi par la loi et par dieu . véronique frissonna . il vit que ses paroles avaient porté et continua sur le même ton avec une vigueur éloquente dont on l eût cru incapable : allez maintenant , s écria t il , abandonnez moi comme un chien . vous m avez déjà laissé une fois et vous savez dans quel bourbier vous m avez retrouvé ! . . . vous répondrez de ce que le désespoir va me conseiller . . . puis il se mit à peindre son abandon et sa misère avec une verve si enragée , que véronique et gérard lui même se sentirent un moment ébranlés . peut être au fond était il sincère et plus sérieusement épris de sa femme qu il n aurait voulu ? peut être aussi avait il peur d une nouvelle lutte solitaire contre les difficultés de la vie ? . . . dans cette nature profondément dissimulée et dépravée , on ne savait jamais où finissait le comédien et où commençait l homme . il se faisait son procès à lui même , s injuriait et se frappait la poitrine . oui , poursuivait il , je suis un misérable , je le sais , et j aurais dû crever quand vous m avez trouvé sur mon grabat; c eût été justice . . . mais me rejeter aujourd hui dans la boue après m en avoir tiré , ce serait de la cruauté , ce serait une infamie ! . . . vous ne ferez pas cela , véronique , vous serez clémente ! et comme elle secouait la tête d un air désabusé : tenez , s écria t il en se jetant à genoux , me croyez vous maintenant suffisamment humilié . je vous en supplie , ne me laissez pas seul . . . la solitude me fait horreur ! rester est au dessus de mes forces , répondit enfin la jeune femme , tout ce que je puis vous promettre , c est de me retirer dans un couvent dès que je vous aurai quitté . eh ! riposta bernard en se relevant furieux , que m importe que vous soyez cloîtrée , si je reste seul ! il avait repris son ton hargneux et agressif . allons , grommela t il , c est moi qui vous délivrerai de vos serments . il se tourna brusquement vers gérard : a nous deux maintenant , vociféra t il , nous allons nous couper la gorge , monsieur , car l un de nous est de trop ici , et je vous hais ! je vous méprise , répliqua le jeune homme en le regardant droit dans les yeux , mais puisque vous le voulez , je suis à vos ordres . il fit quelques pas vers le verrier et du geste lui montra la porte . ils étaient déjà sur le seuil quand véronique s élança entre eux . arrêtez ! s écria t elle . elle repoussa bernard dans la salle et ajouta d une voix sourde : assez de violence , mon parti est pris . . . je resterai . puis elle retourna vers gérard qu elle entraîna dans la cour . vous le voyez , murmura t elle , je dois vivre ici jusqu au bout . le jeune homme ne voulait rien entendre . non , reprenait il avec force , laissez moi vous venger de ce misérable ! tout plutôt que cela ! dit rapidement véronique , vous ne devez pas le tuer et il ne faut pas qu il vous tue . . . songez à votre mère . ils demeurèrent un moment silencieux en face l un de l autre . le jour baissait , au delà du mur de la cour le soleil se couchait , rouge , derrière la forêt , et l on voyait se dessiner en noir sur le ciel les talus de sable du taillis et les arbres de bordure dominant la cour . adieu , reprit elle , mon souvenir vous suivra , et c est le meilleur de moi même . non , il est impossible que vous retourniez dans cet enfer ! protesta gérard . la vie est courte , soupira t elle d un ton résigné , rentrez au doyenné et dites à votre mère que j ai fait mon devoir . on entendait le verrier piétiner et s impatienter dans la salle . est ce fini ? cria t il d une voix brève . adieu ! murmura encore véronique , et elle rentra . mais elle avait à peine mis le pied sur le seuil que la porte de la cour s ouvrit et brunille échevelée , haletante , apparut aux yeux de gérard . bernard ! bernard ! s écriait elle d une voix pleine d épouvante . du fond de la salle , le verrier avait reconnu cette voix désespérée; il poussa un horrible juron , écarta véronique et fit quelques pas dehors . ah ! reprit brunille en l apercevant , bernard , tu es perdu . . . mon père me suit , je lui ai tout dit . . . sauve toi ! pâle , le verrier regardait d un air exaspéré gérard qui était resté dans la cour , et brunille qui se tordait les mains . tout à coup celle ci tourna la tête du côté du talus qui dominait le mur et poussa un grand cri . au même moment deux coups de fusil partaient de la lisière , bernard du tremble pirouetta sur lui même et alla tomber la face dans les herbes du pavé . des bûcherons , attirés par les détonations et par les cris de brunille , accoururent et aidèrent gérard à relever le verrier . le charbonnier n avait pas manqué son coup; bernard avait une balle au coeur et une balle dans la tête , et on ne ramassa qu un cadavre . gérard ramena véronique à saint gengoult . aujourd hui ils sont mariés et vivent au doyenné avec madame la faucherie . le four aux moines est redevenu désert; je l ai visité l an passé , à l automne , et je n ai plus trouvé qu une ruine . novembre avril . notes : petit gentilhomme de verre , si vous tombez à terre , adieu vos qualités . épigramme de mainard . : muletier . : hâzi , brûlé , racorni , nom que les paysans donnent aux gentilshommes verriers .