gilbert augustin thierry l aventure d une âme en peine didier dédicace je dédie ce livre a la chère et douloureuse mémoire de mon père amédée thierry préface . le roman historique , cette forme du grand art , d où naguère encore sont sortis tant de chefs d oeuvre , paraît être aujourd hui délaissé , dédaigné , discrédité . ceux qui , explorateurs de l immensité de l âme humaine , consacrent leur talent à en décrire les accidents multiples instincts , appétits , passions semblent vouer leur étude exclusive à la peinture de nos moeurs contemporaines . tout entiers au présent , ils négligent le passé ; l heure qui s écoule leur fait oublier les heures écoulées . aussi , trahi par ces habiles , le roman historique est il devenu de nos jours une lamentable chose , rapsodie sans style , ramas d une prose sans nom : littérature de carrefour , où seule se complaît la tourbe des illettrés . . . celle là , tourbe trop nombreuse , plèbe non pensante que l on rencontre hélas ! parmi les privilégiés comme parmi les déshérités de la fortune , ne nous importe guère . elle a , pour la divertir , ses amuseurs en titre : nous déclinons l honneur de si glorieux emploi . mais il est un noble public les honnêtes gens , ainsi le qualifiait on jadis qui demande au théâtre ou bien au livre autre chose qu une intrigue vulgaire , embrouillée de personnages grimés à l antique , ou costumés à la moderne ; qui , dans l oeuvre de l écrivain recherche avant tout une méditation , une philosophie , un enseignement social . . . eh bien ! c est à ce grand public que l auteur s adresse ; c est lui qu il interroge ici : le temps n est il pas enfin venu de mettre hardiment l homme d aujourd hui face à face avec l homme d autrefois ? l homme , quoi qu on ait dit , n est pas un type éternel . il ne se survit point à lui même ; ses vertus et ses vices ne se perpétuent pas sur son tombeau . . . a chaque siècle d ailleurs sa compréhension du bien , son intelligence du mal ! pas plus que la haine , pas plus que l amour , l admiration ou la réprobation humaine n a la pérennité . les harmodius , les timoléon , les brutus , héros incontestés dans la cité antique , ne sont plus pour le monde moderne qu assassins trop heureux et si les martyrs des cirques romains furent pendant de longs âges appelés gens de foi sublime , un âge vint aussi où on osa les appeler gens de fanatisme séditieux ! . . . les crimes sociaux surtout , l extermination de l idée par l idée , du principe par le principe , ne sont ils pas nommés , selon la victoire ou la défaite , oeuvre pie , oeuvre impie ? les massacres de cabrières et de mérindol étaient commandés par un président de parlement , un chef suprême de la justice sur terre ! . . . la saint barthélémy a été besogne du peuple entier de paris , égorgeur qui , dans cette bonne saignée d août , se croyait médecin , guérisseur peut être ! . . . et certes les tricoteuses ne pensaient point avoir du sang à leur robe , quand , par vingtaines , elles dansaient la carmagnole autour de l échafaud de louis xvi ! non : le père et l enfant n ont pas même conscience même notion du juste et de l injuste , de l honneur et de l infamie . c est là une vérité certaine que trop souvent a méconnue l ecole romantique , jusque dans ses plus admirables conceptions . . . claude frollo , te prêtre un prêtre du quinzième siècle ! se séchant de désespoir parce qu il rougit d aimer une bohémienne . . . triboulet , le bouffon un bouffon de françois i er ! se tordant les mains parce que sa fille est maîtresse de roi . . . didier , le galant un galant presque contemporain de la d entragues ! vomissant l injure à la face de marion , parce que marion est femme prostituée et publique . . . sont fous des jours nouveaux qu eussent bafoués les sages des anciens jours ! . . . en vérité , la moralité de ces gens là ne se mesurait pas à si haute toise ! . . . si , comme l affirme la sagesse antique , l histoire est l initiatrice souveraine du genre humain , enseignant à la fois l ignorant et le savant , l humble et le superbe , l esprit qui pense et l âme qui croit , le roman historique a le droit peut être de revendiquer sa part dans si noble destinée . sans évoquer les grandes ombres de ces grands morts que l histoire seule voit surgir devant elle , il fait pourtant passer son souffle sur les os de ces millions d êtres sans nom qui furent nos pères . il ranime la poussière dispersée de ces inconnus : il lui rend vices et vertus ; il en crée des hommes et ces hommes se présentent pour être jugés à son jugement . pierre le manoeuvre , jacques le paysan , jean le soldat comparaissent devant lui , comme devant l histoire comparaissent un auguste , un charlemagne , un napoléon . . . ainsi compris , le roman historique a l obligation , a le devoir d être équitable . fils de l histoire vivante et vraie , comme l histoire , sa mère , dominant impassible et les âges et les hommes , il ne doit accuser ni défendre ; il n est ni la haine , ni l amour : il rend sentence . alors , en illuminant le passé , il devient le flambeau qui éclaire le présent dans sa marche vers l avenir ; alors , mettant l aïeul devant la face du petit fils , la mort sous le regard de la vie , il permet à la conscience d aujourd hui déjuger la conscience d autrefois ! une pareille étude , utile en tous les temps , est plus utile encore à une époque troublée comme la nôtre . la france d aujourd hui notre france traverse en ce moment d effroyables épreuves . si cruelles sont nos misères que nos ancêtres n en ont jamais pleuré de semblables ! aussi beaucoup se rencontrent ils parmi nous , qui s écrient : nos pères étaient mieux fortunés parce qu ils étaient plus sages ! . . . heureux ceux qui vécurent hier ! . . . maudit soit le jour qui s est levé , lui qui nous vaut de telles douleurs ! c est à ceux là surtout , amants effarés du passé mort et des cendres éteintes , que ces pages sont destinées . . . que valait donc cette vieille france la france de nos pères ? . . . qu étaient ses magistrats et ses prêtres ; sa loi et son dieu ? . . . voilà ce qu il importe de connaître ; voilà ce que ce livre veut essayer de dire . l heure présente est aux grandes audaces : qu on pardonne à l auteur d avoir osé . octobre . première partie timor maleficus livre premier actéon le mauldict de martincourt i . crois croissant croissant crois . la vingt sixième année du règne du galant roi françois fut assurément une année bénie entre toutes . a la vérité , la sécheresse fut pitoyable , la canicule fit rage , dévorant vendanges et moissons , le pain bis se vendit plus cher que pain blanc , et le vin rôti coûta jusqu à six écus le muid parisien ; mais cette , année là vit éclore en la boutique du sieur borel , libraire , a la thémis , sous le palais , la première version française du traité graeco latin de cet insigne ponticus lipsius , le von der brùcke de leipsick ! rarement , on peut le dire , docteur s était montré plus docte , allemand plus allemand ; jamais livre n avait moins senti son cuistre et son savantasse . sive atomaticce declinationes , seu gonjunctiones matliematioe coelorum , terrarum , marium , animalium , entium per universalitatem natures , id est de cujuslïbet rei entitate , lisait on sur le frontispice de la grande édition d outre rhin . admirable titre par ma foi ! que le traducteur français avait ainsi translaté , à la française : l épitome des amours , esbats , joyeusetés des dieux olympiens avec les mortels . dans cet encyclopédique in folio , plein de choses profondes , admirables , sublimes , où l auteur démontrait à chaque page la cause des causes et la fin des fins , les aristarques remarquèrent surtout l audacieuse ingéniosité grâce à laquelle l omniscient ponticus éclairait l origine ténébreuse de la famille le mauldict de martincqurt . pareille découverte , mirifique et stupéfiante , valait presque trouvaille de phénix , voire de dompteuse de licorne . les mauldicts , sieurs de martincourt et de martinval , de hurecourt et de saint remi , occupaient alors , sur le versant méridional , des monts faucilles , d assez vastes domaines , terres allodiales , fiefs simples , il est vrai , mais ne mouvant que d eux mêmes , avec quatre châteaux ayant censive et droit de poteau sur quatre paroisses . c étaient gens de bon lignage , se qualifiant volontiers hauts et puissants seigneurs , fort connus des bailliages franc comtois , renommés aux pays d empire , famés sur les terres du roi de france . riches parmi les plus riches , disait d eux la gent corvéable à la ronde , et certes , telle assertion n était pas mensonge . possédant depuis des siècles le guéret de la plaine , le genêt de la montagne , depuis des siècles lesdits sieurs entassaient eu leur trésor le fouage et le forage , le champart et la mainmorte . . . nobles parmi les plus nobles , auraient pu ajouter les gentils hommes de la province , et semblable propos eût été vérité . le nom d un mauldict se lisait inscrit sur le doomsday booh de guillaume le bâtard , et la chanson de jérusalem faisait par deux fois mention d un marfeincourt . leur écu d argent à la croix de gueule cantonnée de huit croissants affrontés de même , était couleurs maintes fois sonnées dans maints tournois , et personne , en lorraine comme en la comté bourguignonne , n ignorait la devise : crois croissant croissant crois . or , il faut savoir que ces quatres mots , si clairs en apparence pour les simples et les ignorants , mettaient à quia les doctes et les habiles ; traités sur traités explicatifs n avaient encore rien expliqué : jamais croix héraldique n avait été croix plus dure pour les maîtres en la science blasonnante . chose étrange ! établis de longue date dans la vosge franc comtoise , les sieurs de martincourt ne se connaissaient pourtant ni affins ni amis dans la contrée . hardis compagnons , à la solde du plus offrant , de père en fils ils traînaient leur vie par les camps , la jouant dans les batailles , aux quatre coins de l europe ; reitres avec la marck , lansquenets sous fleurange , gendarmes aux ordres du sieur jean jacques . parfois , après quelque dix ans d absence , rentrait au gîte un sieur de martincourt , ramenant dans son bagage force ducats et pistoles , chevaux et haquenées , orfèvrerie d argent et d or , fruits de ses lontaines rapines ; plus une compagne , son épouse sans aucun cloute , femme venue de milanou de pampelune , du mantouan ou de la biscaye : c est ainsi que se perpétuait la race . aussi la maison de martincourt était elle vue de fort mauvais oeil par la gent titrée du pays , jeunes ou vieux , femmes ou filles , filles surtout ; et sottises , bourdes , bourderies allaient leur train trouvant aisément débit ou créance , oreille pour écouter , bouche pour redire . on causait , on jasait , on glosait . tout , chez un telle soudardaille , offrait prise à la critique , le maître et le valet , la livrée comme la bannière . cette bannière , ce champ d argent à la croix et aux croissants de gueule , soulevai , suscitait des haro sans nombre : blason sacrilége ! criaient les uns . quoi ! porter à la fois de jésus et de mahomet ! . . . et quelle devise . monsieur saint christophe ? quelle devise ! ! proclamer de la sorte sa foi dans le croissant , son mépris de la croix ? ah ! les mécréants ! les païens ! les renégats ! d autres faisaient observer que l écusson , sans support ni tenant , était timbré d un de ces odieux casques contournés , emblème si désagréable d ordinaire aux gens qui manquent de philosophie . bâtards fils de bâtards ! se plaisait on à dire ; félons et ruffiens de par leurs ancêtres , ceux qui étalent au soleil armoiries si diffamées ! . . . bref , vingt et vingt sornettes semblables , qu on s entre donnait dans les gentilhommières à la ronde , alors que les portes étaient closes , et la valetaille absente . quant au menu peuple d alentour , serfs et manants , depuis longtemps il avait coutume de saluer d un funèbre de profundis la venue au monde de ses âmés seigneurs . le nom patronymique de la famille , ce sinistre nom de mauldict , était prétexte aux récits les plus bizarres , aux plus épouvantables histoires . on prétendait que , maudits dans leur race , marqués du doigt de dieu à travers les âges , ces barons sans aveu étaient tous condamnés à laisser leur dépouille en pâture aux corbeaux des jachères , aux loups de la varenne . aussi , à chaque baptême nouveau , entendait on le même lamentable refrain : allons , allons ! encore un mauldict dont le destin est d avoir l agonie du juif , la sépulture du chien ! . . . pieux jésus ! à celui ci du moins feras tu miséricorde ? . . . toutefois le pieux jésus ne faisait guère miséricorde , et la mort semblait s acharner , sanglante , mystérieuse , implacable , frappant sans répit et le père et l enfant . de mémoire d homme , pas un seul martincourt n avait eu l heur d obtenir cette laide chose qui se nomme belle mort , et de trépasser dans son lit , avec l accessoire voulu de confesseurs et de cierges . rodolphe iii , le louche , celui là même qui s étonnait que le bon pape alexandre ne sût pas dire la messe , avait subitement disparu au combat de fornoue , et jamais nul n était venu raconter si le de cujus était mort hacquebuté ou bien arquebuse , détail toujours intéressant à connaître pour celui qui hérite . son fils henri , l ami du jeune adventureux fleurange , était passé de vie à trépas d une façon plus tragique encore . surpris , grâce à une ingénieuse trahison , dans la bicoque où il commandait , par les suisses du cardinal de sion , ce capitaine avait été , en l honneur de notre saint père le pape jules seul peut être , jean le taciturne avait quelque peu fait mentir la légende . un matin , on l avait trouvé expiré , dans sa chambre , il est vrai , mais empoisonné , fort joliment d ailleurs et à la vénitienne . l enquête ne put établir si c était oeuvre de fils , de frère ou de maîtresse . et de même pour toute la lignée , de mâle en mâle , d aïeul en arrière neveu en vérité , pour lui valoir si terrible damnation sur terre , quel sang criait donc contre cette race infortunée ? . . . c est ainsi que devisaient les bonnes langues , rustres , hobereaux , dames , damoiselles , sur le compte de leur prochain détesté , les sieurs de martincourt . mais , soit insouciance , soit plutôt superbe , lesdits sieurs laissaient jaser à l aise ; le casque contourné s étalait impudemment comme timbre de leurs armoiries , ni plus ni moins que couronne de roi ou bonnet d électeur , et , maudits ou non , ces gens là se montraient aussi fiers de leur parage qu un lévis de son cousinage avec la vierge . ii . fils de diane . or donc , s était dit cet insigne ponticus lipsius , von der brûcke de leipsick , nous lisons dans claude donat , le grammairien , que virgile maron , le poëte , reçut d octavian césar , l empereur , trois cent vingt mille sesterces pour trente deux vers en l honneur du défunt marcel , cette fleur si tôt moissonnée . quoi ! vingt , trente , quarante mille grands blancs par hexamètre ! ô dieux du pinde ! . . . certes , je ne suis pas le cygne mantouan : mais , proh jovem ! ma prose , a bien son prix ! et , ce disant , l insigne ponticus lipsius , von der brûcke de leipsick , s était mis en route pour la châtellenie de martincourt . introduit dans l appartement de messire rodolphe , quatrième du nom , il avait trouvé cet illustre capitaine occupé à défoncer de son poing fermé un solide morion de fer : c était pour essayer la force de son bras . de temps en temps , le digne gentilhomme s arrêtait , saisissait un hanap , l emplissait de vin de moselle et le vidait d un trait : c était pour éprouver la capacité de son estomac . en apercevant l homme en us , messire rodolphe voulut bien interrompre son noble exercice , et prenant place dans un fauteuil , il prêta l oreille à l importun . monsieur ponticus ouvrit un livre qu il tenait à la main , et commença d une voix toute glorieuse : septième ogdoade . . livre iii , chapitre iv . des amours de la vénasque diane , et des lignées et descendances issues d icette déesse . le sieur de martincourt , demeuré longtemps en italie , était quelque peu clerc ; le récit des amours de diane , déesse de chasse et de chasteté , lui parut chose plaisante à écouter : il écouta . voici donc ce que ponticus lipsius débita tout d une haleine : ainsi qu il advint à vénus aphrodite , déesse de beauté , éprouver humaine faiblesse pour divers humains , et entre tous pour paris , pasteur , fils de roi , lequel , comme oncle de francus , a donné son nom à la cité et vicomte de paris , encore qu aucuns docteurs veuillent y voir la sentene grecque parrhésos , en langue latine verdosus , à cause que le peuple de paris est gent discoureuse , friande de beaux discours , grande amie des clameurs , émotions et troubles populaires laquelle vénus , dis je , aima aussi anchisès , des quelles amours est issu aenéas , vrai fondateur de rome , lequel aenéas est le père d ascanius lequel ascanius eut pour arrière neveu l empereur julius causaitriomphateur de la nation française . . . le sieur de martincourt poussa un gros soupir , et , se levant , alla remplir son hanap jusqu aux bords : imperturbable , le docte von der brûcke poursuivit : ainsi advint il à diane , déesse de chasteté , se sentir un jour brûler pour un mortel de mor telle flamme . car , comme la bonne déesse diane , nommée aussi par les grecs phoebè et hécate , et par les romains astréa et lutine , grande chasseresse , allait chassant par les bois et forests d arcadie , se plaisant ouïr loups hurler , sangliers grogner , cerfs bramer , daims bêler , oiseaux caquêter , si trouva t elle délice à écouter les amoureux soupirs du chasseur actéo , et encore qu elle en eût , lui fallut il passer par où tous dieux et déesses , avaient déjà passé . et d icelles amours nacquit un fils . et comme elle était assise près l enfant , qui geignait , criait et piaillait , ainsi qu ont coutume nouveau nés piailler , crier et geindre , se prit elle , la bonne déesse , à réputer amèrement à quelle risée elle allait être en butte , pour s être montrée si cruelle aux olympiens , mais si humaine aux humains . lors donc l âme courroucée , s écria t elle en regardant le petit pleurard : mauldict sois tu ! soit par esprit de détestation , soit plutôt pour conjurer sorts et maléfices , et par emploi et usage de cette formule familière aux anciens grecs , que professeurs et pédagogues nomment antiphrase , comme pour dire : béni sois tu ! ainsi que l on voit appeler bienfaisantes les malfaisantes euménides , et hospitalier l inhospitalier euxin . . . l insigne von der brûcke crut opportun de respirer après cette magnifique et cicéronienne période . quant au sieur de martincourt , il ne buvait plus ; son poing laissait en repos le morion défoncé : pâle , le cou tendu , le regard fixe , ce gentil homme écoutait avec une émotion mal contenue l intéressant récit des ébats de diane et d actéon . debout , en face du capitaine , le savant allemand put jouir un instant de son triomphe . il reprit cependant sa lecture , non sans redresser légèrement son échine , jusqu alors courbée : . . . mais bientôt vit on qu elle était vraiment mère , la bonne déesse , car elle commença par prédire hauts et nobles destins au rejeton issu d elle , et à la race d icelui , disant : crois ! croissant , crois ! par nouvel emploi de cette figure commune aux antiques poètes , et qu aucuns appellent métonymie , c est à dire : crois , fils du croissant , crois ! car , le sait un chacun , croissant est emblème de diane astrée , comme soleil de phoebus apollo , et hibou de minerve athénè , déesse des athéniens . . . et depuis lors , ont porté les descendants de diane écu d argent par image de la lune argentée , et croissant de gueule par sanglant emblème du sang que répandit le chasseur actéo . et après fortunes diverses , ils vinrent s établir au pays de lorraine , où ils forment une maison redoutable dans les âpres jeux de la guerre , et plaisante dans les doux loisirs de la paix . telle fut la lecture de l insigne ponticus ; et quand celui ci eut fini , rodolphe le mauldict de martincourt , saisissant de ses larges mains le maigre bras de l allemand , honora coup sur coup son hôte d une double accolade : homme divin , lui disait il , honneur et miracle de notre temps ! . . . tu as raison : nous sommes bien les arrière neveux de la vénasque diane ! puis il ajoutait à mi voix : le croissant d astréa ! . . . qui donc osera désormais parler des sacrilèges de ma race , des affronts faits à mon blason ? bâtards de déesse ! cela vaut , j imagine , fils légitimes d honnête femme ! sur l heure , le noble capitaine appela l intendant de son château , et fit compter trois cents écus au merveilleux généalogiste . le docte von der brûcke se confondit en remercîments ; c était dix fois plus qu il n avait jamais espéré . le soir , maecenas toujours galant et généreux , rodolphe iv , invitait l insigne allemand à dîner à son banc de cuisine . or , quinze mois après cette belle lecture , la dame de martincourt , mie espagnole venue d irun , mettait au monde son second fils , et le nouveau né , encore que son parrain s appelât thomas , recevait sur les fonts baptismaux l aimable nom d actéon . iii . monsieur acteon . de bonne heure , monsieur actéon , cadet de martincourt , avait trouvé dans l église une mère des plus carressantes . nul enfant ne s était senti choyer par l épouse de jésus christ à l égal de cet arrière neveu de la chasseresse diane : tendresse qu expliquait assurément la glorieuse venue d un aussi beau fils , peut être aussi quelques souvenirs accordés par les dieux du présent aux divinités du passé . toutefois , m . de martincourt , le père , était bien entré pour quelque chose dans la sainte prospérité de sa famille . on l avait vu le suivant , l assidu de messieurs de guise , postulant et sollicitant ; obtenant beaucoup , demandant plus encore . pour son aîné : compagnies et escadrons ! pour son puiné : gros bénéfices et riches prébendes ! a douze ans , monsieur actéon , élève en l université de paris et membre de la trés honorable nation de france , avait déjà charge d âmes dans trois paroisses ; a quinze ans , il recevait une belle et bonne abbaye , avec très peu de moines et beaucoup de fermes ; enfin , le matin même où l héritier des croissants passait , sa sorbonnique , le chapitre de langres apprenait qu il comptait un chanoine en plus , une chanoinie en moins . depuis lors , la céleste rosée n avait discontinué de tomber drue , serrée , abondante sur le tonsuré , le sous diacre , le diacre , si bien qu un beau jour , messire de martincourt , prêtre , s étant mis en tête de faire son pouillé général , l avait trouvé composé de la sorte : six abbayes ou prieurés , bénéfices simples , tenus par économat ; soit , bon an mal an : dix mille et quelques cents écus ; dix sept chapelles , cures ou prébendes , bénéfices obligeant à résidence , adoncques administrés par dix sept petits vicaires , croquants du bas clergé ; soit encore , avec les grosses dîmes , les menues , les vertes et les novales , le charnage , la grappe et le champart : trente mille livres à l actif du titulaire , et trois mille à son passif ; ou bien encore : soixante écus annuels pour chacun des petits vicaires , somme qui permettait à ces braves gens de prêcher d exemple , lorsqu ils faisaient en chaire l éloge de la pauvreté ; au total : vingt trois prébendes possédées en pluralité ; c est à dire , en langage de mammon : soixante bonnes mille livres de rente , payées à la saint jean en beaux deniers comptants , et non en monnaie de singe ou en gerbe de feurre . le tout était d ailleurs fort magnifiquement dépensé à paris par messire jean thomas actéon de martincourt , prêtre attaché à la grande aumônerie et prédicateur par quartier de sa majesté le roi très chrétien dernière faveur obtenue par l intrigue paternelle . rien longtemps avant les sept sages , on savait déjà que l eau va toujours à la rivière . messire jean thomas actéon ii de martincourt était en ce temps là un galant cavalier de fière et haute mine , aux yeux noirs , aux cheveux séraphiquement frisés , aux moustaches mignonnement troussées vers le ciel . sa mère , d origine espagnole , lui avait appris à jouer du luth , et il en pinçait mélancoliquement , tout , en chantant de petits vers de sa façon , ariettes que mettait en bémol l intendant de la musique royale , le sieur de beaujoyeux . dames et damoiselles en raffolaient . quant à dieu , il avait aussi sa part dans les succès de son ministre . maître passé dans le bel art de bien dire les beaux sermons , m . de martincourt attirait tout un peuple à ses carêmes et à ses avents . on s empressait , on s entassait en l église où prêcheur si joli aplanissait les voies du seigneur . il faisait beau contempler alors monsieur actéon dans son surplis de dentelle , le voir déployer les séductions de sa théologie badine , lever les yeux au ciel , pousser de gros soupirs , implorer le jésus de son âme et s arrêter soudain comme étouffé par l émotion qui étranglait sa voix . coeur de chêne , enveloppé d un triple airain , celui que la grâce n aurait su pénétrer en ce jour ! orateur plein d onction , mais par dessus tout aimable casuiste , monsieur actéon était doux au péché , plus doux encore au pécheur . où donc eût on découvert dans paris entier plus agréable confesseur ? chaque matin , c était merveille de voir chaises et carrosses stationnant aux portes de saint germain l auxerrois ; merveille encore de voir emplissant l église , dévotes faisant pied de grue , femmes de tous âges , femmes de tous rangs , la fleur de la cour , la quintessence de la ville ! les hommes eux mêmes donnaient l assaut à ce confessionnal hospitalier . : . il savait si bien son monde , ce fils de diane caché sous la soutane du prêtre ! il en comprenait si parfaitement et les obligations et les lois ! quelle indulgente sagesse dans ses plus sévères réprimandes ! quels trésors de miséricorde pour ramener vers dieu les plus endurcis ! un pénitent réclamait il l absolution avant de se rendre à un duel ? sans doute vous êtes gentilhomme ? demandait monsieur actéon ; et si la réponse du batailleur était affirmative , monsieur actéon de morigéner doucement , puis de dire : la sainte église , mon fils , ne condamne pas toujours le meurtre . un manant peut tuer pour sauver sa vie ; un bourgeois , pour défendre ses biens : dieu n a pas voulu que l honneur d un gentilhomme fût de moindre prix vous craignez le ridicule ? vous redoutez la note de lâcheté ? battez vous donc , cher enfant ; oui , battez vous sans crainte : duellum est mera defensio viri equestris ! . . . je n exige de vous qu une seule chose : si vous devez tuer , hélas ! . . ô mon fils , ne tuez pas du moins par esprit homicide ! un galant de cour s accusait il d avoir débauché quelque fille : péché mortel ! se hâtait de dire le confesseur . dois je épouser ? demandait parfois le séducteur ; j ai fait promesse solennelle de mariage . monsieur actéon regardait fixement le questionneur : est elle de noble race ? non : le père vend du drap sous les piliers des halles . alors monsieur actéon , après un instant de silence : rien ne vous oblige à l épouser , mon fils . telle est la distance de vous à elle que jamais l espoir de devenir votre femme , la femme d un gentilhomme ! n a pu entrer dans son petit coeur de drapière . la cause probable de son péché , comme du vôtre , est donc un simple dérèglement des sens . vous avez confessé la faute . . . voici l absolution . ces décisions , d autres encore , qui ne sentaient nullement leur bigot , avaient mis le confessionnal de l héritier de jupiter fort en crédit parmi les honnêtes gens . on sait qu honnêtes gens n a pas toujours voulu dire gens honnêtes . au reste , à voir mignon d église si paré , si musqué , si frisé , on devinait que la céleste epouse , quoique noire et belle , n était pas l unique maîtresse de ses désirs . le fameux sonnet de la belle pénitente révéla aux moins clairvoyants la secrète raison qui mettait d aussi mystiques sourires sur la lèvre du bel actéon . voici donc comment ce coeur dolent , trop oublieux du droit canon , osait déplorer son martyre : vous , à qui mon regard sut parler en silence , alors que ce regard n aurait point dû vous voir ; vous dont l oeil aussitôt répondit : espérance ! a celui qui ne peut savoir ce qu est espoir ; a vos pieds bien aimés , dans un jour de démence , j ai jeté sans remords et serments et devoir . . . . vous , o ma volupté ! vous , mon âpre souffrance ! que je voudrais vous fuir si j osais le vouloir ! vous fuir ? . . ah ! vain propos ! fuit on une sirène ? . . . bientôt je reviendrais , courtisan de ma reine . et de ma pénitente amant impénitent ! si dur est mon tourment , qu enfin je me rebelle ! car , c est du même coup souffrir deux morts , ô belle ! ne pouvoir vous aimer , las ! et vous aimer tant ! . . . mourir deux fois ! et cela parce que l on aime en se défendant d aimer ! quelle adorable chute ! quel extrait de quintessence du plus raffiné galimatias ! . . . et pourtant , il mentait , l abbé ; il mentait , en poëte ; car il ne mourut pas , non , pas même une seule fois ! car il put aimer ! car il aima ! or , la belle pénitente n était autre que madame la princesse de condé , cette déité si dure a monsieur d anjou , frère du roi , la daphné qu on accusait d avoir jeté un sort sur le coeur de l apollon gaulois . l aventure fit quelque bruit clans le monde , et parvint même aux oreilles du valois . celui ci s en montra fort irrité , et guetta l occasion de témoigner son dépit . l occasion ne se fit pas longtemps attendre . ce fut le dimanche vingt deux juillet , jour de la sainte marie madeleine , que l orage éclata sur le trop séduisant faiseur de rimailles . ce jour là , l église saint germain contenait à grand peine le flot pressé des fidèles . henri d anjou , prêt à partir pour la pologne , avait voulu entendre une dernière fois encore les phrases dorées du chrysologue franc comtois . chacun savait que le sermon de monsieur actéon devait être semé de traits galants , de pensées neuves , de choses conçues et dites dans l art du fin des fins . d ailleurs la matière le comportait et de reste . tant d espoir ne fut pas déçu , et l orateur se surpassa lui même . ce fut , hélas ! son dernier chant , le chant du cygne . une heure durant , il parla , en termes d une ineffable tendresse , de la belle amoureuse , cette mystique mouche accourue du fond des déserts , tout assoiffée des baisers du seigneur . la péroraison surtout était d un merveilleux goût : aimer ! s écriait le prêcheur . . . toujours aimer ! . . . puis te repentir , pour aimer encore ! . . . tel fut donc ton destin , ô marmoréenne enchanteresse du paradisiaque empyrée ! . . . et en prononçant cette brûlante homélie , monsieur actéon semblait parler à la défunte madeleine ; mais son regard fixé sur la belle pénitente lui envoyait son âme dans chaque mot , chaque murmure , chaque soupir de sa bouche . monsieur d anjou paraissait ravi . quand l office fut achevé , au moment de quitter l église , son altesse fit appeler le prédicateur : elle voulait lui donner un témoignage de sa royale satisfaction . m . de martincourt s approcha tout radieux : monsieur , lui dit le prince , vous dont la voix sait trouver de si touchants accents , quand elle pleure sur la patrie céleste , n avez vous jamais accordé un soupir à votre patrie de la terre ? monseigneur ? . . . répondit le bel actéon assez intrigué . monsieur , frère du roi , reprit . : la seigneurie de martincourt n est pas , je crois , fort éloignée de langres ? non , monseigneur , elle en est distante de quelques lieues seulement . . eh bien ! monsieur , partez sans retard . . . aujourd hui même . . . sur ma demande expresse , monsieur de langres vous a choisi pour son vicaire général . m . de martincourt devint très pâle . mais , balbutia t il , ce sont là des fonctions qui obligent à résidence sérieuse , et . . . allez , monsieur ! interrompit le duc d anjou d une voix rude , allez ! . . . on vous dit plein d indulgence pour le péché , de mansuétude pour le pécheur : vous aurez nombre d occasions de montrer la douceur de votre âme dans ce nouvel emploi . et , tournant le dos , le valois s éloigna , sans rien vouloir entendre . une heure après ce gai colloque , l impénitent confesseur était aux pieds de sa pénitente : je vous aime ! . . . disait il d un ton désolé . . . je vous aime ! . . . et je pars ! . . . fol ! fol ! répondait la princesse , en menaçant le galant du doigt , puis , entre deux éclats de rire : partez , croyez moi ! . . . partez sans gémir ainsi . . . monsieur de langres est un vénérable prélat , chiragre et podagre , qui menace de bientôt mourir en odeur de sainteté , et . . . ne plus vous voir ! , continuait le dolent actéon . mais la dame , moitié pleureuse , moitié badine : fol adoré ! . . . ignorez vous ce que disent en leur jargon ces messieurs de la basoche . ? le mort saisit le vif . . . m . de martincourt ferma les yeux . dans son rêve éveillé , soudain il crut voir miroiter devant lui mître , crosse , anneau , couronne fleuronnée de duc , hermine de pair , bref , attirail et attifets d évêque de langres . lors , baisant discrètement le bout des doigts tant aimés , il partit pour sa résidence . iv . le grand vicaire archidiacre de langres . hélas ! l écriture l a dit : la femme est plus amère que l absinthe . le trop confiant actéon n était même pas en vue de son rocher de langres , que déjà , pénitente volage , madame de condé prenait confesseur nouveau , un aimable père jésuite , auteur d un galant traité : sur les saintes courtisanes , et qui , de ci , de là , morigénant cette inconstante , savait bien , en dépit d elle même , l envoyer en paradis . . . et , pendant ce temps , l exilé voyait l heure monotone succéder à l heure , le mois remplacer le mois , l année chasser l année ; si bien qu un jour ce bel actéon s éveillait tête grise , simple lieutenant d évêque , tout comme s il eût encore possédé cheveux noirs et bouche vermeille . . . douze années s étaient écoulées , fécondes pour lui en espérances déçues , en amères désillusions . le vénérable , podagre et chiragre monsieur de langres avait depuis longtemps rendu son âme à dieu , et livré à toute l irrévérence des vers du cercueil le troisième pair ecclésiastique du royaume . mais , en dépit de l adage de basoche , le mort n avait pas saisi le vif ; la crosse épiscopale n était point tombée aux mains du grand vicaire ; la couronne fleuronnée ne surmontait pas son blason . monsieur , duc d anjou , était maintenant le roi , et le roi avait rancoeur des injures faites à monsieur , duc d anjou . d ailleurs , protecteur de l église gallicane , cet hoir de francus la protégeait magnifiquement . au saint homme défunt , sa royale sagesse avait donné pour héritier un personnage ayant vraiment du sang plus de sang même qu un martincourt ! charles ii d escars , lui baillant ainsi , avec l aide du saint père , titre d évêque de langres , marquisat de coublanc , comté de montsaugeon , baronnies de gurgy , mussy et lussy , châtellenies et finages divers , droit de pertuisanage et droit de sel , arpents de bois et fauchées de prés , soit , à l environ , cent mille écus de rente : bref , en faisant un successeur des apôtres . . . c était au reste un fort joli bellâtre , ce charles ii d escars , passé maître en l art du bilboquet , et vingt fois plus gaillard , dans l alcôve d une belle , que sous les voûtes d une cathédrale ! en ce temps là , d aucuns , parmi nos seigneurs les évêques titulaires , n avaient même pas recula tonsure , et m . d escars était de ceux qui ne se souciaient guère de sentir les ciseaux sacrés festonner leur coiffure . aussi , pratiquait il si bien la résidence , qu en sept années , le troupeau confié à sa houlette avait eu l heur d entrevoir jusqu à deux fois son bon pasteur : au surplus , prélat des plus canoniques , nommé par le roi , agréé par le pape , et qui gardait en poche dispenses et provisions du saint père . grand vicaire , administrateur du diocèse , messire de martincourt gouvernait donc épiscopalement doyennés , cures , prieurés et chapelles . il avait officiai , théologal et pénitencier , juridiction volontaire et contentieuse . archidiacre lui même , il commandait aux archidiacres , se livrait à de fréquentes visites , exerçait tous droits de correction et de censure : mieux qu une main ou qu un oeil d évêque , pour parler la langue des saints conciles , il se comportait eu évêque à peu près complet évêque , hélas ! sans anneau et sans crosse ; soutane écarlate , et non pas robe franchement violette ! . . . deux fois pourtant , le chancelier de france avait couché sur la liste des nommés à rome les titres et qualités de ce beau faiseur d homélies : deux fois le roi s était hâté d effacer cet odieux nom de martincourt . alors , piqué au vif , monsieur actéon avait osé écrire au chancelier , le priant de cesser à l avenir ses bienveillants offices . je n ai goût ni appétit de la mitre , disait la lettre menteuse ; humble de coeur , j éprouve une âpre jouissance à me sentir méconnu ! pauvre archidiacre ! on le savait si bon gentil homme qu on le crut sur parole . l antique adage disait vrai : colère , courte folie ! incurable douleur ! avoir été et n être plus ! . . . oh ! si la belle pénitente se fût rencontrée , en tels jours de défaillance , avec son fol adoré , l eût elle reconnu dans cet homme vieilli avant l âge , à la face pâlie , à la stature courbée ? . . . mais elle même , où pouvait elle être , la rieuse princesse ? hélas ! déjà là bas , où sont les neiges d antan ! . . . chaque matin , par les feux de l été ou la bise de l hiver , le grand vicaire , descendant la colline de langres , se plaisait à errer de longues heures dans la campagne , sombre , taciturne , pliant sous le faix de ses pensées , songeant amèrement au jour de la veille plus amèrement encore à celui du lendemain . . . parfois . , durant sa marche solitaire , il voyait se dresser devant lui comme d enivrantes visions d autrefois . il cheminait près de celle qui n était plus , prêtait l oreille à la voix harmonieuse , souriait au sourire adoré : semblable au promeneur qui , perdu sous les grands bois , croit percevoir le rhythme lointain d une mélodie connue il s arrête . . . , il écoute . . . , il entend . . . , alors qu autour de lui . , tout est solitude et silence ! . . . et soudain , pour se fuir lui même , ce désespéré hâtait le pas . il rentrait dans sa demeure ; il penchait sur les livres sa tête si tôt blanchie , demandant au travail opiniâtre le remède de tous les maux : l oubli ! . . . hélas ! l oubli souhaité venait trop vite ; le passé , rêve pour lui sans retour , pâlissait bientôt dans sa mémoire ; le souvenir de l amour éteint s éteignait dans ce coeur : seule , la haine y restait , et brûlante et vivace , implacable , car elle était impuissante ! quoi ! se sentir si petit , quand on s est cru destiné à devenir si grand ! avoir , pour soi naissance , fortune , mérite , et n être , jusqu à son heure dernière , qu un pauvre prêtre de diocèse ! . . . oh ! comme dans ces tête à tête avec lui même , m . de martincourt sentait son orgueil distiller tour à tour et le miel et l absinthe ! tu souffres ! lui disait la voix intérieure . et pourquoi donc ? humble ou puissant , n es tu pas toi même ? n as tu pas conscience de ce que tu vaux ? . . . d autres , venus de plus bas , sont assis plus haut que toi ? que t importe , si tu les domines de toutes les hauteurs de ton génie ? . . . méconnu ! pauvre méconnu , tu pleures ! ah ! ce n est pas sur toi que doivent couler tes larmes . pleure plutôt sur ce monde qui ne t a pas compris ! . . . il est venu parmi les siens , et les siens oie l ont pas soupçonné . . . que tel soit également ton lot : n a t il pas été celui de dieu ! mais aussitôt , la même voix reprenait : et pourtant , quel autre naquit plus digne de gouverner les hommes ? . . . evêque , tu serais devenu cardinal ; et l on t eût vu quelque jour , précédé de la croix d or , t acheminer légat du pape en ce royaume . jesu pie ! comme ta main eût pesé lourdement sur ce siècle ! comme elle eût su châtier la société laïque et ses perpétuelles révoltes contre l ordre établi de dieu ! alors , partie sur l aile des rêves , l ambitieuse pensée prenait son vol vers ces régions peuplées de mirages , où elle se plaisait à bâtir sa république . plus de frontières , de patrie , de monarques terrestres ! un pape , prêtre des prêtres et roi des rois , étendant son double sceptre sur tous les peuples de la terre , enfants de sa famille ! puis , rangés autour de l inébranlable trône , plus bas , il est vrai , pourtant bien haut encore , sous les rayons de l infaillible lumière , évêques et prêtres gouvernant provinces et villes , écrasant , eux aussi , le monde laïque sous le poids de leur science , de leur vertu , de leur sainteté ! . . . rêves bizarres ! illusions décevantes ! l extrême servitude pour tous : pour soi seul , l extrême domination ! . . . aussi , quand , retombé de ces altitudes sereines sur cette odieuse terre de langres , où le tenait enchaîné l inique vouloir du siècle , m . de martincourt avait à gouverner , c est à dire , croyait il , à sévir , malheur au clerc qui comparaissait au tribunal de l eglise , sous l inculpation d une faute canonique ! on pouvait voir cet impitoyable juge casser et réviser chaque arrêt de l ordinaire . jamais , selon lui , l official diocésain n avait prononcé condamnation suffisamment rigoureuse . sous cette main libérale , les censures se transformaient en peines ; la suspense locale en interdit personnel : parfois même , elle devenait la dégradation verbale . prêtres ! disait le terrible justicier alors qu il châtiait sans rémission , prêtres , je vous apprendrai à tous comment se doit conduire un prêtre ! tel était cet homme , au nom duquel tout tremblait dans le diocèse de langres . sinistre personnage , en vérité , qu environnait le mystère , non moins que la terreur ! sa vie retirée , son isolement opiniâtre était motif à mille récits fantastiques . d aucuns le prétendaient sorcier , et passé maître dans les arts de vaine observance ou de magie . son oeil noir , disait on , habitué à contempler les démons face à face , gardait comme un reflet des feux de l enfer : nul ne pouvait supporter l éclat scintillant de sa prunelle . lui même , monsieur le légat du pape , avait nettement éprouvé qu autre chose est soutenir l oeillade d une jolie femme , autre chose le regard d un familier de belzébuth . certain jour où le grand vicaire archidiacre de langres était venu solliciter audience : qu il entre ! avait répondu l aimable monsignore ; qu il entre , ce glorieux enfant de l église , ce foudre d éloquence , ce soudain , le nonce s était arrêté court : le visiteur franchissait le seuil de la porte . jettatore ! balbutia le prélat en détournant précipitamment la tête . pendant ce temps , le théologien de son éminence , allongeant deux doigts de sa main droite , faisait la coma derrière son dos . ces contes , vingt autres encore , forgés de même , avaient cours dans le diocèse , tout en se débitant sous le manteau . . . aussi , lorsqu au déclin du jour , on voyait le grand vicaire entrer , morose et farouche , dans quelque église déserte , chacun , prêtre ou laïque , s empressait de saluer bien bas , puis s éloignait avec effroi . . . et c est ainsi que , haineux à tous et de tous haï , atteint d une mélancolie étrange , spectre familier de ses heures sombres , m . de martincourt parcourait ce chemin de la vie , pour lui désormais sans autre horizon que la tombe . il y avait douze années déjà que ce dur pasteur laissait peser sa lourde main sur le troupeau commis à ses soins , quand une aventure des plus singulières vint pour longtemps défrayer la médisance publique . une nuit , le prêtre gardien de la basilique saint mammès , crut vaguement entendre des gémissements éveiller les échos de la vieille cathédrale . il se leva plein de hâte , et , traversant la sacristie , pénétra dans l enceinte du choeur . nef et bas côtés , tout était solitude : aucun bruit profanateur ne troublait le vaste silence . le prêtre allait regagner son logis , quand un soupir , distinctement entendu cette fois , lui fit tourner la tête et observer avec plus d attention . alors , sous un rayon de la lune , il lui sembla entrevoir , perdu dans l ombre d un pilier , un homme qui gisait affaissé , défailli . il ne se trompait pas . près de lui , dans les ténèbres , se tenait un homme , un homme immobile et courbé sur la dalle . que faites vous ici . . . à pareille heure ? demanda brusquement le gardien de l église . l homme redressa la tête en frissonnant , et du doigt désigna l autel : là ! là ! murmura t il , elle est là ! . . . que vient elle m annoncer , la détestable damnée ? . . . surpris , presque effrayé , le prêtre regarda : le choeur était désert ; déserte s étendait l abside . . l homme ainsi prosterné , ce dévot de la nuit n était il donc qu un pauvre insensé ? . . . le prêtre se pencha vers le misérable , s apprêtant à parler à ce fou selon sa folie . mais soudain , il poussa un cri d étonnement . o stupeur ! il venait de reconnaître le grand vicaire du diocèse . monsieur de martincourt ! il n en put dire davantage . déjà le prélat était rentré en pouvoir de ses sens , et , d une voix impérieuse : assez , monsieur , assez ! . . . laissez moi seul ici ! . . . j ai à prier . . . à prier longuement . . . à prier toute la nuit . puis , d un ton plus bas , et , comme se parlant à lui même : bientôt . . . dans un instant peut être , une goutte démon sang aura coulé . . . quelqu un d entre les miens va être jugé au jugement de dieu ! or , trois jours après semblable événement , une terrible nouvelle jetait l épouvante aux pays de bassigny et de vallage . le château de martincourt , ce rempart des catholiques dans la vosge franc comtoise , avait été emporté d assaut par un parti de lansquenets allemands . pillage , massacre , incendie , la gent huguenote n avait rien épargné , à ce nid de papaux . dans cette abominable nuit , le vieux rodolphe iv et son fils aîné avaient tous deux trouvé la mort . de l illustre lignée de diane , il ne restait plus qu un seul descendant : monsieur actéon le mauldict de martincourt . livre deuxième ultra sanguinis effusionem i . messire jacques le lion . ce fut l an du salut , au mois de février si les rôles du procès sont bien exacts que l official de langres , jean tabourot , rendit contre jacques le lion , curé de hortes , ce beau jugement qui frappa de suspense le révérend personnage . a ne rien celer , peu de gens s en affligèrent ; d aucuns même proclamèrent la peine infiniment trop douce . car , en vérité , ont eût difficilement rencontré chrétien d espèce plus païenne , clerc de vie moins édifiante ; pétri du limon de l orgueil , imbu des nouveautés du siècle ; bref , un vrai parpaillot sous , le drap noir de sa soutane . depuis longtemps d ailleurs le doyen rural avait l oeil sur un pareil homme , guettant le moment de lui infliger quelqu une de ces corrections fraternelles , qui sont à la fois l absinthe du corps et le miel de l âme ; mais semblable occasion ne s était guère présentée avant ladite année . il advint donc , vers ce temps là , qu un huguenot , habitant la paroisse de hortes , étant mort en huguenot et sans confession aucune , jacques le lion , soit faiblesse singulière , soit encore mépris de ses devoirs , laissa inhumer cette dépouille hérétique dans la terre bénite de son cimetière . aussi , grand scandale à la ronde , protestations des âmes pieuses ; puis , décision de l official qui , déclarant suspens le pasteur sacrilège , privait , six mois durant , cet indigne de tous les fruits de son bénéfice . en outre , messire tabourot , observateur rigoureux des saints canons , condamnait le prêtre suspens à déterrer de ses propres mains l impur cadavre pour le jeter n importe où , lui laissant ainsi le choix entre le grand chemin et la rivière assurément , un tel arrêt sentait bien un peu l indulgence ; mais , ce jour là , l official avait siégé , l âme en belle humeur , sans doute parce que m . de martincourt , son supérieur bien aimé , était en ce moment absent , et besognant au loin . suspensus exclususque ab omni executione ordinis et beneficii disait , en son latin d église , l arrêt de messire . tabourot c est à dire : etre frappé de suspense , encore que l on soit homme d âge , de prudhomie et suffisance requises ; ne point toucher , pendant six longs mois , une gerbe de ses guérets , un écu de sa dîme ; voir primices , censives et champarts s engouffrer clans le coffre d un économe de séminaire ; laisser à son petit vicaire toutes les joies d un baptême , toutes les douleurs d un enterrement ; entendre du matin au soir les chuchottements de ses paroissiens , les rires étouffés de ses pénitentes ! . . . et cela , parce qu on a jeté sur le corps d un sujet du roi un peu de cette terre , qui , de par nos juristes , appartient au roi ! . . . ah ! dieu de justice ! pareille iniquité criait vengeance ! donc , le soir même du jour où semblable jugement lui avait été signifié , messire le lion harnachait son petit cheval , et quittait en grand secret cette paroisse de hortes , où désormais , pendant une demi année , chacun allait pouvoir et naître et trépasser sans l entremise de son curé . trois jours durant , le voyageur trotta par monts et par vaux , en dépit de la neige , se moquant de la bise ; et , au matin de sa quatrième chevauchée , il franchissait l enceinte de la bonne ville de dijon , dans la duché de bourgogne . certes , dijon est une noble cité , superbe , bien bâtie , avec deux forts châteaux , talant et fontaine , pour mater le bourgeois aux jours de lanterlut ; bref , c est la reine , l abrégé , le microcosme du monde bourguignon . . . et cependant , sans donner un coup d oeil à jacques ou à jacqueline , messire le lion traversa rapidement rues , ruelles , carrefours , se dirigeant vers le lieu où la thémis bourguignonne tient sa cour et possède son palais . bientôt on put le voir , tout poudreux de son voyage , pénétrer dans cette grand salle , où d aucuns prétendent que les pas des plaideurs sont absolument pas perdus . au premier sergent de rencontre , le nouveau venu s informa si maître feuret se trouvait à l audience . ainsi nommait on certain avocat des plus avocassants , chicaneur renforcé , processif , rioteur , depuis longtemps le refuge et l asile des prêtres en détresse . ledit maître plaidait en ce moment par devant messieurs de la grand chambre : même à travers la porte entre baillée , on le pouvait entendre se frapper la poitrine , et prendre le ciel à témoin de la bonté de sa cause . mons feuret fit répondre qu il n en était encore qu à sa triplique , mais qu il serait concis . . . donc , longtemps , fort longtemps , messire jacques le lion fit pilier dans la grand salle , au milieu du continuel va et vient des plaidereaux venus de tous les bailliages du ressort . enfin , la porte s ouvrit , et le vieux maître parut . il semblait radieux . depuis le matin , il avait parlé , criaillé , gesticulé , et il avait gagné ! pour l instant , il s en allait , au bras de son contradicteur , cuver dans un banquet fraternel l ivresse de sa victoire : pouvait on plus noblement pratiquer l oubli des injures ? messire le lion salua bien bas le glorieux vainqueur , et se mit en posture de lui exposer sa cause . mais , dès sa troisième phrase , il fut interrompu : bien , bien ! disait maître feuret ; j ai l esprit vif et le concept prompt . . . je connais maintenant votre affaire , autant mieux que vous même ! en même temps , d un geste superbe , enfonçant son bonnet , et croisant sa toge : par les dieux immortels , voilà qui m indigne ! . . . la tombe est chose religieuse , res religiosa . enseignent doctement les prudents latins ! . . . votre officiai est donc un chacal et votre grand vicaire une hyène ? le curé de hortes ne répondait rien , opinant simplement du menton . votre nom ? poursuivit ce terrible maître feuret . jacques le lion , répliqua le consulteur , presque effrayé d entendre ces trois syllabes retentir en si formidable lieu . alors le maître , d un ton sublime : la nature provide a créé le lion pour être la terreur du chacal et de l hyène ! ! . . ergo ! loin de nous la crainte vaine ! . . . nous protestons ! . . . abus , en vérité , je le répète , abus ! . . . nous allons jusqu en parlement de paris , et et mon fils plaide votre affaire . . . avez vous là vos pièces ? messire jacques le lion ouvrit son manteau , et en tira un sac d assez belle dimension . mons feuret palpa rapidement le fond du sac : il s y trouvait quinze petits écus ayant servi naguère à dépêcher en paradis quinze âmes habitantes du purgatoire . est ce là tout ? demanda , non sans grimace , le praticien de chicanes . tout , répondit assez piteusement messire le . lion . le vieux maître demeura un instant soucieux ; mais bientôt , se tournant vers son confrère , l avocal battu et content : n importe ! . . . un appel comme d abus ! . . . peste ! . . . rem magni momenti ! . . . quel début pour mon fils le parisien ! lors , saluant du bonnet , il continua sa route , emportant sur son dos le sac , et clans le sac , le procès , et sous le procès , les écus . le curé de hortes suivit des yeux les deux maîtres . ils marchaient avec de grands gestes , s arrêtaient brusquement , se regardaient bien en face , et se prenaient à rire enfin , ces messieurs disparurent par la porte de la buvette . le même jour , le prêtre appelant enfourchait son bidet , puis lestement reprenait le chemin de sa paroisse . il fit diligence , et goûta bientôt cette suprême joie d apercevoir , comme dit l autre , la fumée de sa maison . c était l heure où la cloche du soir donne sa note mélancolique , l heure où le village entier se repose , joyeux , chantant , aimant . mais nul front ne s inclina devant le nouvel arrivé ; aucune bienvenue ne fut adressée au voyageur . il passa , silencieux , au milieu du silence , et les femmes , en le voyant , détournaient la tête , et les petits enfants le désignaient du doigt . seul , le jeune vicaire accueillit son curé avec les transports , de la joie la plus vive : quelle absence ! disait il entre deux embrassades ; quelle longue absence ! . . . noble coeur , ce petit vicaire ; âme véritablement d élite ! ii . pia detractio . a l heure même où jacques le lion arrêtait enfin sa monture à la porte de son logis , m . de martincourt reprenait possession de l hôtel épiscopal de langres . jamais le grand vicaire ne s était senti d humeur plus sombre ; jamais orage aussi menaçant n avait été amoncelé sur les abîmes de son coeur . six mois auparavant , tête haute , sourire aux lèvres , cet homme était parti pour l assemblée générale du clergé : j irai , avait il dit , je romprai mon trop long silence : comme autrefois , le bruit se fera autour de mon nom ! . . . et il était venu ; et il avait parlé . son âme de fiel s était épanchée sur tout ce qu elle haïssait , invectivant hommes et choses . : l université , les parlements , le roi . aima mater avait été traitée , irrévérence profonde ! de prostituée gallicane ; messieurs les robins , de vile cabale gersonienne ! . . . le roi très chrétien de vilain hérode ! . . . point de subvention , moins encore de décime pour le sardanapale ; mais une bonne et prochaine saignée à la veine basilique ! . . . . venin dépensé en pure perte ! voix criant dans le désert ! personne , parmi nos seigneurs de l église , ne s était levé pour répondre à ces audacieux défis . pas une clameur , pas un murmure ! rien , hélas ! qu un bruyant éclat de rire , seule réponse qu avaient baillée belle la cabale gersonienne , et la séquelle gallicane . rage et douleur ! . . . . une huée pour toute persécution ; une huée pour tout martyr ! . . . . . et , la rougeur au front , la haine dans l âme , l orateur avait à jamais quitté cette insultante assemblée . oh ! ce rire , cet éclat de rire ! . . . en ce moment , le grand vicaire de langres l entendait encore , résonnant à ses oreilles , éveillant un écho dans chaque presbytère de son diocèse . que n avait il reçu plutôt , l insolent prélat , quelque soufflet sur la joue droite ! au moins , aurait il eu la ressource de tendre la joue gauche , et de faire le saint personnage ! mais non ! il se sentait mortellement frappé , frappé en plein coeur . lui ! l homme redouté , il devenait l homme ridicule ! c est ainsi que , clans le silence de la nuit , actéon de martincourt écoutait les gémissements de son orgueil . seul , au milieu d une vaste salle , son cabinet d étude , il se repaissait d amères pensées , oublieux de l heure qui s écoulait , succédant à l heure . cependant , il redressa la tête et , s approchant d une tablé sur laquelle brûlait un flambeau : au travail ! s écria t il avec rage ; le travail n est ce pas l oubli ? sur cette table s étageaient par monceaux des lettres de maintes grandeurs , toutes soigneusement scellées , portant toutes au dos quelque suscription , ou française ou latine . clam legendum , lisait on sur la plupart d entre elles . du premier coup d oeil , m . de martincourt devina ce que lui voulaient ces missives diverses , et un sourire chagrin vint aussitôt entr ouvrir ses lèvres . homo homini lupus ! murmura t il en s asseyant . qu aurait dit le philosophe antique , s il nous avait connus , nous autres prêtres ? il étendit le bras , et sa main prit au hasard un de ces plis discrètement cachetés . cette première lettre , courte et brève , ne contenait que quatre lignes sans signature : que votre révérence le sache : messire jacques le lion , curé de hortes , un gallican endurci , s est vanté publiquement de ne jamais reconnaître les décrets du saint concile de trente . nous verrons bien ! en vérité , nous verrons bien ! répéta m . de martincourt , et il replia le mystérieux billet . longtemps lés doigts du prélat continuèrent à dépouiller les papiers épars ; longtemps ses yeux s efforcèrent de déchiffrer ces écritures variées . mais l âme était absente ; elle errait , vagabonde , loin du lieu où se tenait le corps . et pourtant , la plus fugitive des pensées eût dû rester enchaînée par l horreur d une pareille besogne ! tout ce que la lâcheté humaine peut inventer d infâme , ce que la haine ose imaginer d atroce s étalait avec impudeur à chacune de ces lettres secrètes . détraction , révélation , indication , ces mille vocables dont l eglise a baptisé une seule et hideuse chose la délation . semblaient s être donné rendez vous sur cette , table , près laquelle se tenait accoudé le veilleur opiniâtre . hélas ! est il besoin d avoir longtemps étudié les moeurs du monde sacerdotal , pour savoir combien sont distincts l honneur suivant le laïque , et l honneur suivant le prêtre ? la délation est chose pieuse , nous apprend un canoniste fameux du seizième siècle . . . dénoncer à votre supérieur le péché d un frère , c est préserver autrui , si la faute est publique ; c est encore vous sauver vous même , si la faute est occulte . . . dénoncer , c est faire l oeuvre de l histoire . pietas est denuntiatio , a osé écrire cette plume . . . o bassesse , perversité , ignominie de l âme humaine ! de longue date , le grand vicaire de langres connaissait l âcreté du venin que sait distiller une âme dévote . plusieurs fois cependant on eût pu le voir hocher tristement la tête , et serrer les lèvres avec dégoût une de ces lettres parut enfin fixer son esprit et commander son attention . c était celui là encore un billet anonyme : quelques lignes au plus ; écriture contrefaite , style laconique , sentant le mystérieux et l étrange : troisième maison , sur la droite , en entrant dans le village de hortes . logis de la femme guérin . une jeune enfant est élevée par cette femme sous la qualité mensongère de sa nièce . que votre révérence ne s y trompe pas : c est la propre fille du curé de la paroisse , messire jacques le lion . hélas ! hélas ! la femme séduite était sa propre pénitente ! le fait est notoire , et le scandale public . les petits enfants du catéchisme se refusent à la compagnie de cette lignée bâtarde et sacrilége . or , le divin maître nous l a dit : mieux vaudrait être jeté dans la mer avec une meule au cou que de scandaliser un petit enfant ! toujours les mêmes accusations , moyens abominables , pratiques infâmes ! fit m . de martincourt , et il froissa la lettre avec dépit . puis , après un moment de silence : sa pénitente ! . . . aimé de sa pénitente ! . . . . lui aussi ! il avait repris sa triste tâche , heureux d échapper aux songes de la nuit , heureux surtout de fuir , pour une heure , l importune hantise de ses pensées . soudain sa taille se redressa ; une rougeur subite colora son visage : ses yeux venaient de lire ce qui suit : a messire le grand archidiacre , vicaire général du diocèse de langres , ceci est adressé non pas comme à un juge , mais comme à un père : non tanquam judici , sed patri . le docteur angélique nous l enseigne : tout prélat est un père or , révéler au coeur d un père les erreurs de son enfant , n est ce pas faire acte de pieuse charité ? que votre révérence le sache donc , mais le sache extra judicium , un grand scandale s apprête ; un de nos frères va pécher contre ses frères . maintes fois , lui parlant seul à seul , j ai voulu ramener dans le droit chemin cette âme dévoyée : elle n a tenu compte de mon admonition charitable . o douleur ! le pécheur est revenu vers son péché , le chien impur a de nouveau couru vers ses vomissements ! j ai donc suivi la règle tracée par le divin maître : aujourd hui , j avertis l église . messire jacques le lion , curé bénéficier de hortes , est secrètement parti depuis trois jours pour dijon . son intention , paraît il , est de former un appel comme d abus contre la sainte pénitence que lui infligea notre révéré juge officiai . o mon père ! quel scandale pour les coeurs faiblés ! quelle pierre d achoppement pour les âmes hésitantes ! . . . seigneur ! seigneur ! éloignez de nous ce calice ! cette fois , la lettre était signée , signée de leux initiales : l . m . vicaire de la paroisse de sortes . m . de martincourt s était levé . pâle , frémissant , il arpentait à pas pressés la vaste salle , s arrêtant subitement , pour reprendre aussitôt sa marche . bientôt , il appela : qu on éveille à l instant mon officiai ! commanda le prélat ; j ai à lui parler . . . et sans retard . le grand vicaire n attendit pas longtemps . une demi heure ne s était pas écoulée , et déjà messire tabourot accourait tout ensommeillé . le digne homme ! pour lui quelle douce surprise ! . . . aussi ses paroles coulaient elles onctueuses , tandis qu il exprimait à son supérieur bien aimé sa grande joie de le voir de retour . mais celui ci , sans vouloir répondre : qu est ce donc , monsieur , qu un prêtre nommé jacques le lion , et quelle faute a commise cet homme ? fort ébahi d un tel accueil , m . tabourot se hâta de dire : jacques le lion , curé de hortes , est un prêtre dont l incurie a permis qu on inhumât en terre sainte le corps d un hérétique . j ai condamné ce clerc à six mois de suspense . quoi ! six mois de suspense pour un sacrilège puni par les canons d excommunication ? . . . six mois de suspense ? . . . et voilà tout ? . . . j ai cru que mieux valait clémence que rigueur , balbutia benoîtement le juge . et m . de martincourt : vous avez eu tort de croire cela , monsieur ! votre indulgence n est que duperie . le prélat marcha vers la table , y prit la lettre dénonciatrice , et vint la mettre devant les yeux de l official . l official regarda , et devint fort pâle à son tour . pendant quelques instants les deux prêtres s observèrent en silence ; puis le grand vicaire reprit à travers la chambre le cours de sa promenade enfiévrée . . que résoudre ? demandait anxieusement le bon monsieur tabourot , qui , les yeux fichés en terre , se tenait droit , roide , immobile , ni plus ni moins qu un cierge pascal au jour de la quasimodo . h ajouta encore : les ordonnances royaux encouragent l appel comme d abus , et , pour ma part , je n oserais jamais . . . . . bien ! bien ! interrompit m . de martincourt ; tout ceci reste mon affaire ayez soin seulement , monsieur , que demain , dès la première heure , ce jacques le lion comparaisse devant moi . . . . surtout , ni bruit , ni scandale ! sine strepitâ aut figura judicii , fit observer m . tabourot , osant risquer une savante parole : c était un homme nourri de la moelle et substance des textes canoniques . . sans daigner féliciter son ordinaire , sans même paraître goûter si admirable à propos , le farouche prélat congédia l official d un geste . demeuré seul , m . de martincourt vint reprendre place dans sa grande chaise gothique . : longtemps il prolongea sa veille , songeur morose et soucieux . mais enfin , lorsque l aube laissa voir ses premières pâleurs , messire actéon avait presque retrouvé le sourire . celui là du moins , se disait il , oh ! non , celui là ne se raillera pas de moi ! iii . ex informata conscientia . quand messire jacques le lion se présenta , vers les premières heures du jour , à la maison épiscopale , le vicaire général était déjà courbé sur sa tâche quotidienne . qu il entre ! enjoignit brièvement m . de martincourt . le curé de hortes se trouva introduit devant la face de son prélat . tout d abord jacques le lion s inclina humblement , sans oser franchir le seuil . le grand vicaire ne releva même pas la tête . assis dans sa chaise gothique , an in folio à fermoirs d argent entre les mains , m . de martincourt paraissait rivé , corps et âme , à la plus attachante des lectures . approchez , monsieur ! ordonna t il d une voix sèche . messire le lion s avança donc à petits pas , puis s arrêta de nouveau , comme entravé dans sa marche par le respect . plus près ! grommela le prélat , l oeil toujours , fixé sur son livre ; et , désignant du doigt le fauteuil qu il occupait . plus près , monsieur . . . et à genoux ! la physionomie du curé de hortes dénonça quelque étonnement ; cependant , sans faire aucune objection , il s approcha , se courba , et posa genoux en terre : et maintenant , continua le grand vicaire daignant interrompre sa lecture , faites les prières voulues . je vais entendre votre confession . ma confession ? votre confession . le pénitent malgré lui ne contredit ni ne répliqua : d un air résigné , il se mit à murmurer les premiers mots du confiteor ce fut un récit diffus , un narré de fautes diverses , de manquements canoniques , d irrégularités cléricales , de péchés et véniels et mortels . a chaque aveu , m . de martincourt inclinait le menton , sans faire aucun commentaire . ensuite ? se bornait il à dire . bientôt la voix dolente se tut , et l invariable demande n éveilla plus de réponse il y eut alors un long moment de silence : les deux hommes se regardèrent sans parler . enfin le prêtre suspens fit un mouvement pour se relever : peu satisfait sans doute , le confesseur lui posa la main sur l épaule . vous n avez donc plus rien à déclarer ? rien ? plus rien ? rien dont j ai gardé mémoire . courte mémoire ! et la voix de m . de martincourt se prit à ricaner d insolente façon trop trop courte mémoire , en vérité ! c est grande pitié , monsieur , que votre présomptueuse ignorance n ait jamais voulu méditer les décisions du saint concile dé trente . vous sauriez aujourd hui peut être que le pieux synode qualifie de péché mortel , gravissimum peccatum l incontinence du laïque ; d indigne turpitude turpe et indignum . l avilissement du prêtre . . . concubinaire comme vous êtes ! une rougeur figitive empourpra le front de l homme ainsi outragé . votre conduite , poursuivit le grand vicaire est le scandale de la paroisse confiée à vos soins . . . . vous êtes devenu incapable de faire le bien . il est vrai , mon père , répondit messire le lion avec humilité , peccavi ! mais la faute est fort ancienne ; l absolution d abord , la mort ensuite , ont creusé un abîme entre mon passé et mon présent celle qui fut jadis mon péché , a depuis longtemps quitté cette vie mortelle . . . et l enfant ? demanda brutalement m . de martincourt . un léger tressaillement révéla seul que ce mot avait éveillé un écho dans le coeur du père : quant au prêtre , il continua , taciturne , à demeurer à genoux . le confesseur prit de nouveau la parole : au surplus , monsieur , telle n est point la question pour le moment . a chaque chose son temps ; à chaque méfait sa peine . passons donc ! . . . jacques le lion , vous êtes accusé aujourd hui d une faute plus grave encore , d un crime perpétré contre l eglise même . moi , mon père ? balbutia le curé de hortes . le vicaire général prit sur la table l in folio aux fermoirs d argent , l ouvrit , et , le tendant à son trop discret interlocuteur : lisez , et instruisez vous ! lui dit il . le volume offert aux méditations du bénéficier de hortes , était une édition complète des constitutions , brefs et encycliques pontificaux , publication alors sévèrement interdite en france , comme attentatoire aux libertés et franchises gallicanes . celle là sortait des presses du vénitien ziletti , et un religieux franciscain , jurisconsulte prestantissime l humble frère mineur se rendait cette justice avait enrichi le pieux volume de gloses et de commentaires . du premier coup d oeil , jacques le lion reconnut certain chapitre de la bulle in processé coeane domini , chapitre à lui familier , où l excommunication se trouvait distribuée d une main magnifique et vraiment papale , à tous chanceliers , vice chanceliers , conseillers ordinaires ou extraordinaires , membres des parlements et des présidiaux assez osés pour citer un clerc à leur barre , à tout archevêque , évêque , prêtre , diacre , simple tonsuré assez éhonté pour y comparaître . lisez donc , monsieur ! reprit d un ton fort haut le grand vicaire , que le silence de son inférieur commençait à courroucer . mais celui ci , toujours à genoux , avait relevé le front , et , de sa main , écartait doucement le précieux bullaire : a quoi bon cette lecture ? votre révérence ne l ignore pas : je ne suis point italien ; je suis un prêtre de l eglise gallicane . l appel comme d abus est pour nous un droit : français , j ai donc invoqué les lois de la france . le grand vicaire contempla stupéfait ce clerc qui , suspens et presque anathème , osait encore lui résister en face . néanmoins , il prit sur lui de se contenir . et quel est , monsieur , l avocat chargé par vous de répandre l injure sur vos supérieurs et sur vos frères ? maître feuret . maître feuret ? . . . bien ! . . . fort bien ! . . . ce feuret n est il pas cousin d un hérétique , blasphémateur de son dieu , brûlé avec taffinon , sous le feu roi henri ? . . . eh oui ! . . . vous le saviez assurément ? . . . voilà pourquoi vous l avez choisi pour conseil , pour patron ! a merveille , monsieur je vous félicite . l entretien prenait un tour menaçant : messire jacques le comprit sans doute ; car , dépouillant son masque d assurance : mon père , j ignorais ces détails ; mais puisque la toge de maître feuret recouvre un ennemi de l église , je vais adresser une lettre à cet homme , pour annoncer mon désistement , sauf à choisir un autre avocat , et . . . épargnez vous ce soin , monsieur . dès demain , vous allez quitter la paroisse dont vous êtes la honte et le scandale ; dès demain , l abbaye du mont dieu vous ouvrira ses portes . . . là , du moins , dans le silence et dans le recueillement , seul à seul avec vous même , vous pourrez méditer et pleurer , vous repentir , mon fils , et sauver votre âme . immobile , muet de stupeur , jacques le lion écoutait résonner ces menaces , messagères trop certaines de son malheur . un sentiment indéfinissable , tour à tour effroi et colère , envahissait lentement son être : jacques le lion se voyait traîtreusement pris à l artifice d un piège . il comprenait qu il était condamné , condamné sans miséricorde ! d abord , la terreur fut en lui plus forte que l indignation ; sa poitrine se souleva pleine de révolte ; mais , cette fois encore , sa tête s inclina résignée , sa voix balbutia suppliante : l arrêt de votre révérence me semble fort rigoureux , mon père ; la pénitence que vous m imposez n est elle pas bien sévère ? elle n est que juste , répliqua sèchement m . de martincourt . cette simple phrase , elle n est que juste , ces cinq mots d un style banal , produisirent sur l homme agenouillé un effet étrange . soudain , tel qu un vin enivrant , la colère lui jaillit au cerveau ; le démon de rébellion le mordit au coeur : cette nature mal domptée bondit sous l aiguillon . eh quoi ! depuis une heure , il était là , courbé vers le sol , genoux rivés dans la poussière , lui , un prêtre ! lui , un homme ! et pourtant ce martincourt maudit un pécheur , celui là , parmi les pécheurs ! ne soupçonnait même pas la souffrance , la torture d une telle humilité ! il ne soupçonnait pas ? . . . mais , si ! . . . l implacable ! ! il devinait , il comprenait , il voyait , heureux et triomphant ! . . . oh non , non ! son atroce plaisir ne se pouvait prolonger davantage ! ! ! oui , j ai failli ! reprit messire le lion et geste , parole , regard , tout en lui semblait porter un défi provocant peccavi ! . . . aussi , vous , mon père , vous qui êtes sans péché , me jetez vous la première pierre ! . . . voilà donc la justice de l église ! . . . moi , simple fils de paysan , je commets une irrégularité ? voe mihi ! pour moi , l interdit , l anathème , la claustration ! tel est mon lot ! notre lot à nous , pauvres hères , croquants du bas clergé ! . . . seigneur dieu ! que ne suis je né noble , beau fils de noble ! agréable au monde sans déplaire au ciel , comme on m eût beaucoup pardonné d avoir beaucoup aimé ! que de faveurs , de bienfaits , de récompenses répandues sur ma faute ! prélature , archidiaconé , évêché peut être . . . l injurieux parleur fit une pause . . . . pour peu , messire , que mon mérite se fût trouvé à la hauteur de mes ambitieuses concupiscences ! il se tut , effrayé lui même d un pareil discours , et , levant la tête , porta vivement la vue sur monsieur actéon . l amant repenti de la belle pénitente avait écouté sans interrompre . hautain , impassible , joignant les mains , et comme abîmé dans une contemplation silencieuse , le prélat tenait sa prunelle fixée sur l espace . les yeux de jacques le lion suivirent la direction de ce regard , et aussitôt l audace du misérable prêtre se transforma en une muette épouvante . sur un des panneaux de la muraille , et faisan face à m . de martincourt , on remarquait encastré dans la boiserie , un tryptique aux couleurs éclatantes , aux teintes heurtées . c était une de ces compositions familières à l école espagnole , mélangehi deux de larmes et de sang , peinture de la vie se tordant au toucher de la mort . la tradition voulait y voir le chef d oeuvre du célèbre prévost de gray , ce commensal aimé de feu l évêque monsieur claude de longwic . le maître avait emprunté son sujet au chapitre si connu du livre des macchabées : la flagellation d héliodore . a l entrée du lieu très saint , devant le tabernacle de l éternel , le violateur du temple gisait terrassé , palpitant . deux anges le maintenaient , et du poing et du genou ; tandis que , suspendu dans les airs , un séraphin fustigeait de son fouet l audacieux sacrilège . a chaque coup , l adorateur des dieux infâmes se ramassait en d atroces contorsions ; le sang coulait , les chairs tombaient ; mais l impitoyable exécuteur des célestes vengeances frappait , frappait sans trêve . voilà ce que contemplait le grand vicaire et un affreux sourire , délateur de sa pensée , se montra sur ses lèvres . jacques le lion vit le sourire . . . et jacques le lion comprit . le grand vicaire cependant avait allongé la main , et par trois fois frappé sur la table placée devant lui . a ce signal , une tapisserie se souleva et deux hommes portant la livrée des martincourt entrèrent dans la salle : ils saluèrent et vinrent se ranger contre la muraille . d un brusque mouvement , le curé de hortes s était remis sur pied . pâle , le poing crispé , la voix frémissante , il déchaînait maintenant sa fureur , telle qu une bête sauvage trop longtemps captive : ha ! . . . ha ! . . . messire . . . c était donc un guetapens ! . . . un infâme guet apens ! ! . . . malheur à vous , si un seul de vos spadassins ose toucher à ma personne ! . . . pour seule réponse , le grand vicaire étendit un doigt vers le rebelle , et les deux valets se ruèrent aussitôt sur cette proie . il y eut lutte , lutte brutale , mais de courte durée . arraché du sol , terrassé bientôt , jacques le lion se sentit fortement garrotté . maudit , maudit sois tu ! ! criait il dans sa rage insensée , toi qui violentes ainsi un homme sans défense ! ! enfin , comprenant la vanité de ses injures , le misérable se tut . m . de martincourt avait présidé impassible à cette exécution sommaire . il reprit alors la parole . sa voix , tout à l heure âpre et dure , résonna pleine d onction et de tristesse ; son oeil s abaissa , compatissant et doux . mon fils , dit il avec une lenteur solennelle , écoutez dans l humilité de votre coeur les mots que va prononcer ma bouche . ils seront cruels pour vous ; toutefois , croyez le bien , ils seront plus cruels encore pour votre père . . . jacques , l irrégularité de votre vie , l esprit d orgueil et de révolte qui sans cesse agite votre âme , m obligent à vous imposer une assez rude pénitence . . . oh ! ne me regardez pas ainsi , cher enfant ! vos yeux me jettent l étincelle de votre haine ; éteignez , je vous en conjure , cette flamme de l enfer ! . . . le maître qui châtie , châtie parce qu il aime . c est en pleurant que le père abaisse la main sur l enfant de son coeur ! . . . l orateur interrompit sa pieuse harangue pour contempler son très cher fils . le très cher fils s était soulevé sur un coude , et dardait sur le très cher père un regard chargé des plus féroces passions . après un instant de silence , le prélat poursuivit : la voix douceâtre et désolée redevint le verbe hautain du justicier : donc , ex informatâ conscientiâ , nous , actéon de martincourt , grand archidiacre , vicaire général du diocèse de langres , statuant sur un cas réservé le crime du confesseur avec sa pénitente nous conformant d ailleurs au treizième canon de la vingt cinquième session du sacré synode de trente , ayant soigneusement évité le scandale d un jugement public sur la seule constatation du fait , condamnons jacques le lion , prêtre de notre obédience , dûment convaincu d irrégularités , fautes et crimes canoniques , à subir la correction paternelle de la verge , qui lui sera infligée aujourd hui même en notre prison épiscopale . puis , d un ton subitement radouci : allez , mon fils , et ne péchez plus ! a ces mots , messire le lion éclata de rechef en injures . mais déjà les deux estafiers l avaient entraîné dehors . iv . la griffe de martinette . la prison de l officialité de langres était une chartre ayant bon renom entre toutes les chartres de france . assurément , comme demeure , elle était loin de valoir palais de roi , voire maison d évêque ; même ses huit cellules eussent pu être aisément classées parmi les cachots noirs ; toutefois , ce n était pas un de ces culs de basse fosse , fangeux et vermineux , où la justice féodale laissait si volontiers pourrir ses justiciés : les ordonnances royaux avaient congrûment corrigé cette barbarie gothique . plus basses que le sol de dix marches à peine , et si spacieuses qu à moins d être géant on y pouvait entrer debout , les huit cellules de la prison officiale recevaient en outre l air et le jour par des soupiraux mesurant au moins quatre grands pieds carrés . les ceps : grues et grillons rivés à la muraille , quoiqu en bon fer forgé , ne blessaient pas trop leur homme ; même , en un coin de la geôle , se trouvait une litière de paille , destinée au sommeil de ces condamnés que ne tient plus éveillés le remords . . . au reste , nos seigneurs de langres en usaient magnifiquement avec leurs prisonniers , ne leur demandant guère plus de six sols par jour pour le pain , l eau et le gîte , le papier du greffier , la chandelle du prévôt et le balai du doyen . où donc eût on rencontré dans la chrétienté entière plus agréable geôle ? a la vérité , on y fustigeait bien parfois , souvent même ; mais cela paternellement , sans aucunement violer la jurisprudence du royaume et les libertés gallicanes . non ultra sanguinis effusioneni ! le sang d un français n est il pas l exclusive propriété du roi de france ? ce fut là , dans la cellule saint hérulphe , que se vit introduire messire jacques le lion . un guichetier le délivra de ses liens , et se retira sans faire payer la bienvenue . d ailleurs , ni ceps aux pieds du condamné , ni entraves à ses mains ; pas la moindre inscription de son nom sur le registre d écrou . évidemment , avant le soir , le captif devait être ou libre ou transféré dans quelque autre prison . quand l infortuné se vit bien seul , sans témoin de ses larmes , sans délateur de son désespoir , il tomba inerte sur la paille croupie , ramassée à l un des angles du cachot . jacques resta quelque temps plongé dans un morne abattement : stupide , hébété , il regardait dans le vide , il prêtait l oreille au silence . le sang battait fébrilement ses artères ; son coeur se soulevait ; sa poitrine haletait sifflante ; et lui , dans la torpeur de sa pensée , il écoutait insensible gronder l orage qui secouait son être . tout à coup il se redressa ; ses poings se contractèrent avec rage ; sa bouche lança un sanglot : il se souvenait ! . . . son oeil dilaté aperçut alors , là , devant lui , cette hideuse peinture , cause de tant d effroi , et l ange acharné sur sa victime , et l homme gisant à terre parmi les contorsions . o démons de l enfer ! l horrible chose ! . . . mais déjà , ange tortionnaire , homme torturé , tout s était évanoui . . . lugubres visions ! visions d un rêve sans sommeil ! et maintenant , jacques croyait être perdu sous de sombres arceaux . devant ses pas , un cloître se déroulait immense ; et lui , il marchait , marchait sans repos . . . la sinistre solitude ! le mystérieux silence ! . . . ah ! ! . . . le tintement d une cloche a traversé les airs ! le bruit d une psalmodie plaintive a passé jusqu à son oreille ! . . . le mont dieu ! ! c était le mont dieu ! ! . . . oui , oui ! jacques le reconnaissait à présent , l asile du désespoir , le tombeau dont nul n était encore sorti vivant ! il le reconnaissait ! ! . . . ce murmure cadencé annonçait le chant des frères prosternés devant l éternel : eh bien ? pourquoi donc ne mariait il pas sa voix à leurs voix ? que ne mêlait il ses larmes à leurs prières ? . . . ah ! c est qu il n était , lui , qu un reclus méprisé , qu un prêtre dégradé , qu un pécheur indigne de la sainte compagnie des moines ! . . . pour toi , misérable , les pieuses humiliations , les sévices sacrés , les charitables injures , toutes ces tortures du corps , qui peut être , hélas ! ne sauveront même pas ton âme ! captif à jamais ! a jamais enseveli parmi les vers d un tel sépulcre ! adieu les plaisantes prairies où la marne roule son eau parmi les saules ! et les coteaux habillés de vignes ! et , plus loin , clans la brume mouvante , les sombres forêts des vosges ! adieu tout ce que tu aimas , le grand air , les vastes horizons , la liberté ! . . . ce cloître humide , ces murs suintants , ces dalles disjointes , voilà donc pour toujours ta cité , ta patrie , ton monde ! pour toujours ? oh ! non : regarde ! . . . là bas , dans un étroit enclos , sous la croix d un calvaire , ils ont bêché le sol , ils ont ramassé la terre en humble monceau ; ils en ont recouvert ta dépouille ignorée , ta dépouille sans nom , ta dépouille sans larmes . . . jacobus sacerdos . . . et c est là tout ce qui reste de toi ! ! . . . longtemps , dans l horreur de sa funèbre vision , vivant , le reclus pleura sur sa mort . mais soudain une pensée plus déchirante encore lui traversale coeur . et son enfant ? . . . ce pauvre être si précieusement caché ! . . . qui donc en aurait souci désormais ? qui daignerait aimer de quelque amour ce détestable scandale ? . . . christ ! dieu des petits enfants , serais tu le seul à sourire à l orpheline , le seul à prendre en pitié la créature coupable d avoir eu un tel père ? . . . . . le prisonnier fut enfin tiré de sa rêverie douloureuse . un homme , robuste gaillard à la forte carrure , venait d entrer et se tenait devant lui . une soutanelle tombant jusqu à ses genoux , une tonsure dessinée sur son crâne , indiquaient suffisamment que celui là encore appartenait à l église . il portait , négligemment jetée sur son dos une longue lanière garnie de plomb , le fouet de france , pour employer la classification de messieurs des hautes oeuvres . du premier coup d oeil , jacques le lion reconnut le diacre exécuteur des sentences de l officialité . ce personnage s approcha du captif , et lui posant la main sur l épaule : eh bien ? . . . sommes nous prêt ? demanda t il avec bonhomie . en même temps , soulevant un anneau rivé au sol , il faisait mine de lier les poignets du patient . ce dernier s y refusa : pourquoi m attacher les mains ? ma sentence ne m y condamne pas . . . au reste , vous n avez rien à craindre : je saurai subir ma peine sans révolte et sans plainte . le porte fouet tonsuré hocha la tête d un air incrédule . néanmoins , jetant à terre la corde dont il s était muni : a la bonne heure ! j aime mieux qu il en soit ainsi . entre révérends clercs d ordre majeur comme nous sommes , on se doit bien quelques égards . d ailleurs , sachez le , toute résistance serait inutile . du doigt , il désignait deux autres estafiers qui , derrière la porte entre bâillée , s apprêtaient à fournir main forte . jacques le lion dépouilla ses vêtements et mit à nu ses épaules ; mais soudain , comme il allait s agenouiller : et le grand vicaire ? et le maudit ? . . . pourquoi n est ce pas lui ? . . . cet homme n est point encore évêque , ce me semble : serait il trop beau fils , pour manier lui même le fouet de ses corrections ? le porte lanière se prit à sourire : sa révérence connaît son droit canon . ne vous affligez pas : sa révérence viendra elle même achever la correction paternelle . . . son temps est précieux , et quatre vingts coups de fouet . . . quatre vingts coups de fouet ! exclama le misérable jacques ; quatre vingts coups de fouet ! ! . . . . mais , c est la mort ! . . . dieu ! dieu ! aie compassion de mon âme ! et il se laissa tomber à genoux . le diacre fit un pas en arrière , se campa fortement sur ses jambes , puis leva le bras . la courroie plombée décrivit dans l air un large cercle , et vint s abattre avec sifflement sur le dos du supplicié . l homme fustigé ne poussa pas même un soupir . le fouet de france porta un second coup , porta un troisième ; mais au quatrième , un hurlement aigu souleva la poitrine de messire jacques : la douleur avait été plus forte que toute la force de sa volonté . assez ! assez ! ! grâce et pitié ! vaines supplications ! l exécuteur poursuivait impassible ; et le fouet de france s élevait , et il s abaissait avec une régularité parfaite , une cadence arythmique . . . bientôt le dos du condamné , lacéré , déchiré , déchiqueté , ne présenta plus aux morsures des lanières qu une plaie ruisselante . la peau pendait arrachée , le sang distillait goutte à goutte le questionnaire n en frappait que de plus belle ! enfin , jacques le lion cessa de jeter ses cris ; ses genoux refusèrent de le soutenir ; masse inerte , il s affaissa , le visage contre terre . en ce moment , la porte de la cellule s ouvrit : le grand vicaire apparut au seuil de la geôle . a l aspect de cette pâle figure , qui regardait attentive , l exécuteur avait interrompu sa besogne : justice est faite , dit il respectueusement ; soixante dix neuf coups ont été portés . j attendais votre révérence . m . de martincourt allongea le bras , et le fouet maculé de sang passa entre ses mains . s approchant alors de la plaie humaine étendue sans mouvement , silencieux il contempla cette chose . la lumière blafarde qui glissait d une haute fenêtre éclairait pleinement les deux sinistres personnages : l offenseur terrassé , l offensé debout et triomphant . quant au clerc fiagellateur , discrètement , il s était mis à l écart : ne devait il pas laisser entière liberté à son supérieur ? mais celui ci , d ordinaire coeur vaillant et superbe , hésitait tout frissonnant . cependant , il s arma de courage , et leva un bras débile . une dernière fois , la courroie ensanglantée retomba sur l homme évanoui . le coup était si faible qu à peine parut il effleurer le supplicié . . . mais soudain , à l attouchement du fouet , jacques le lion s était redressé d un seul bond : misérable ! ! hurla t il , et , de ses doigts crispés , il étreignit son ennemi à la gorge . surpris de cette agression , m . de martincourt poussa un cri d effroi , et rejeta vivement la tête en arrière . dans ce brusque mouvement , la soutane de soie écarlate et le collet de toile blanche se déchirèrent : l épaule du prélat apparut à nu . alors , à la pâle clarté répandue dans la prison , chacun put apercevoir que monsieur actéon , seigneur de martincourt , grand vicaire , archidiacre de langres , portait , à la naissance du cou , un effroyable signe . c était une cicatrice hideuse , triple stigmate d un aspect étrange et repoussant . on eût dit qu un oiseau de proie , épervier gigantesque , s était complu jadis à enfoncer sa griffe dans la chair palpitante , et , s envolant ensuite , avait ainsi laissé l indélébile souvenir de son embrassement . le diacre tourmenteur vit la marque , et il recula stupéfié . . . . mais , lui aussi , jacques le lion avait vu ; car lançant un rire strident et sauvage : la serre de martinette ! ! s écria t il , le signe de la rète ! ! et violemment , de son bras gauche , il ramena vers lui le maléficié . en même temps , il trempait sa main droite dans le sang qui découlait de ses blessures : tiens ! . . . . tiens , maudit ! ! . . . . a jamais rappelle toi jacques le lion ! ! . . . par deux fois , les ongles souillés de cet homme s abattirent sur la marque infernale . le soir de ce même jour , une bonne escorte conduisait jacques le lion au couvent du mont dieu , et remettait le prêtre indigne entre les mains du prieur . m . joseph bénin , secrétaire intime du grand vicaire , était en outre porteur d une lettre confidentielle pour le r . p . athanase . c est une âme à sauver , disait la missive : veuille ou non veuille , nous la sauverons ! coupez , tranchez , brûlez ! la main du médecin ne doit ni s émouvoir , ni compatir : pour être salutaires , ses opérations veulent être cuisantes . soyez donc bon jusqu à la cruauté ; aimez , s il le faut , jusqu à la haine ! . . . le digne prieur remarqua surtout la dernière phrase de la pieuse épître : . . . un jour peut être , quand les années auront blanchi sa tête et refroidi son coeur , pourrons nous permettre à ce grand coupable la vue d un monde qu il a si fort scandalisé . . : peut être ? . . . car , en vérité , je vous le dis , mon père , mieux vaudrait pour le reclus mourir dans le repentir et la prière , qu être exposé par notre criminelle faiblesse à revenir sans vergogne sur ses vomissements ! livre troisième elle ! ! ! i . la veille du jour . six jours avaient passé sur la honteuse scène de la flagellation , jours d hiver , de froidure et de neige . déjà , entre les mains exercées du r . p . athanase , jacques le lion commençait à savoir ce que durent les nuits sans sommeil , ce que valent les douleurs sans larmes ; déjà même il comprenait pourquoi certains êtres se rencontrent ici bas , qui aspirent à la mort . quant à son cruel justicier , m . de martincourt , nul n aurait pu dire ce qu il advenait de lui . dans un accès d humeur bizarre , le grand vicaire avait congédié sa maison , ne gardant qu un serviteur , un familier de ses heures sombres . o solitude ! s était il écrié d un ton farouche , j ai faim de ton âpre volupté ! . . . on savait seulement que , depuis l aube naissante jusqu au crépuscule mourant , m . de martincourt demeurait retiré dans son appartement , invisible aux regards , s abîmant sans doute dans quelque longue et douloureuse méditation . nul n approchait , pas même pour apporter la nourriture quotidienne . vers le soir pourtant , le serviteur pénétrait clans la chambre redoutable , et , pour tout aliment , déposait en silence un peu de pain et d eau . maintes fois , dans le calme de la nuit , cet homme avait cru entendre des sanglots retentir dans l appartement de son maître ; mais sa terreur n avait jamais osé franchir la porte du réduit prohibé . ce jeûne austère , cette volontaire séquestration durèrent six longs jours : enfin , clans la soirée du septième , le prélat consentit à rompre le cercle d isolement dont il s entourait à plaisir . il était trois heures de l après midi quand m . bénin , le secrétaire intime , fut introduit dans le cabinet épiscopal . derrière lui marchait un très jeune clerc , coquet et muguet , aux joues enluminées d un pudique vermillon , aux cheveux bouclés et frisés . monsieur louis picardet ! se hâta de dire m . bénin , en présentant son souriant acolyte . celui ci fit une fort belle révérence : d un geste amical m . de martincourt lui désigna un siège . asseyez vous , monsieur , dit le prélat . . . et vous , monsieur bénin , prenez votre plume : j ai besoin de vos bons offices . m . joseph bénin poussa un étroit tabouret près la table de travail . a vos ordres . monseigneur . et m . joseph bénin salua obséquieusement . se levant alors , le grand vicaire se mit à dicter la lettre suivante , tout en marchant à pas saccadés dans la chambre . a maître hugues picardet , docteur ès droit civil et ès droit canon , jurisconsulte de france et de germanie , advocat près la cour suprême du parlement de paris . maître , la renommée , aux ailes rapides et à la tonnante voix , a dû vous l apprendre : un lamentable scandale se prépare devant la face de justice . un prêtre à moi , détestablement perverti par les grands mots d un certain avocat bourguignon , prévaricateur et pillard , bâtisseur et crépisseur de procès , le sieur feuret . ce mien prêtre , dis je m ose actionner comme d abus . par devers la cour de votre parlement de paris ! impure coalition , où la vile chicane donne la main à la révolte impie , et qu il nous faut vaincre , écraser , terrasser ! . . . donc , maître , j ai recours à vous . je ne veux point vous rappeler aujourd hui par quels puissants et solides liens , depuis bien longtemps votre fortune se rattache à la mienne . placés par l inique hasard dans une humble et précaire condition , les vôtres ont toujours trouvé chez les miens appui , protection , mieux encore , amitié , estime . vous n avez pas oublié sans doute ce jour où feu votre père , le tabellion intendant de nos terres de bassigny , apprit de la bouche de mon regretté seigneur et père dont dieu ait l âme ! , que son fils serait élevé sumptibus nostris en l université de paris ; ce jour où l on vous choisit pour devenir le vieux compagnon de mes jeunes années ! o maître ! souvenez vous ! ledit tabellion , votre père , mettant votre main droite entre mes deux mains : beau fils , s écriat il , nos barbares ancêtres juraient jadis perpétuel vasselage de terreur : moi je veux jurer perpétuel vasselage de reconnaissance ! vasselage de reconnaissance , monsieur picardet ! le serment du père est encore aujourd hui , j en suis sûr , le serment de l enfant . mais pourquoi parler d oubli ? faire un tel affront à votre mémoire serait du même coup voir en soupçon votre coeur : or , nul ne l ignore , personne n est plus digne que vous de l estime des âmes pieuses . n êtes vous pas toujours demeuré fidèle au milieu de la gent infidèle ? et , dans ces pitoyables jours où nos parlements , retournant leurs robes , se font valetaille de roi , vous , je le sais , vous n avez jamais adulé qu un seul pouvoir : dieu ! donc , du courage ! macte animo ! montrez aux langues trompeuses et blasphématrices de ces gallicans , comment retentit haut et clair la voix d un vrai catholique ! qu ils discourent pour césar , les flatteurs de césar ! a vous courtisan de dieu , la cause de dieu ! qu un autre brigue les mortelles faveurs d un monarque mortel : plus ambitieux , méritez le sourire du roi immortel , de celui qui aime et récompense les siens , de celui là enfin , maître , dont le règne est proche ! m . de martincourt signa sa lettre , puis la relut à haute voix , heureux de la trouver si pleine de mots sonores et de pompeuses périodes . dans un coin de la chambre , un sac de cuir gisait à terre : le grand vicaire le ramassa , l ouvritet y plaça son épître , ainsi que divers autres papiers . il s apprêtait à fermer le tout , quand , portant la main à son front : j omettais le principal ! s écria t il . ce principal apparut bientôt hors la poche de la soutane écarlate , sous la forme et figure d une bourse des mieux garnies : vingt cinq pièces d or , de bon or sonnant et trébuchant . voilà de maîtresses pièces qui manquaient au dossier ! murmura l oublieux plaideur avec un méchant sourire . il versa le principal sur l accessoire , et liant le sac , par trois fois y apposa son cachet armorié . enfin le grand vicaire sembla se souvenir du jeune clerc aux frisures de chérubin . il s approcha donc de celui ci , et lui faisant signe de se lever : vous êtes monsieur louis picardet ? demanda t il . m . louis picardet s inclina profondément . le questionneur poursuivit : vous avez quitté le collège de navarre depuis tantôt six mois , et êtes venu à langres pour entrer dans les ordres . bachelier et sous diacre , vous vous trouvez aujourd hui attaché à l église cathédrale saint mammès ; notre confiance vous a même préposé à la garde du saint trésor . monsieur le bachelier picardet s inclina plus profondément encore . l interrogant prélat reprit : j ai promis à l avocat votre père d avoir toujours les yeux fixés sur son fils . or , monsieur , je vous sais actif , intelligent , exact ; aussi je n hésite pas à remettre à votre zèle l intérêt , la gloire , le salut de notre diocèse . monsieur le bachelier , sous diacre picardet , ne pouvant s incliner davantage , mit la main sur son coeur . vous allez partir pour paris , continua le grand vicaire , et vous porterez fidèlement à l avocat votre père les pièces que voici . tout en parlant , m . de martincourt tendait le sac de cuir contenant le procès , accessoire et principal . il s agit de certain litige dont vous m entretiendrez , par lettre . . . dites également à l avocat votre père qu à dater de ce jour j attache son fils au service de ma personne . . . allez , monsieur ! et quand partirai je ? demanda le jeune homme . a l instant , monsieur . le bachelier picardet paraissait véritablement glorieux ; cependant , il ne vidait pas la place . . . qu attendez vous ? fit son bienveillant supérieur , avec un accent quelque peu rude . le bachelier picardet répondit en balbutiant : c est que , messire , il me vient un scrupule . . . nul n est averti de mon départ précipité . . . l église et le saint trésor seront donc sans gardien pour cette nuit ? . . . j y pourvoierai , dit simplement m . de martincourt . puis , d une voix singulièrement émue : faites moi remise sur l heure des clefs dont vous êtes le dépositaire . les voici , messire . . . et le jeune sous diacre présentait un trousseau de clefs de dimensions diverses . . . . elles y sont toutes . . . voici d abord les clefs de la basilique ; celles de la sacristie ; celles enfin qui ouvrent l armoire où l on garde le saint trésor . et cette autre ? demanda m . de martincourt dont l oeil brillait d un vif éclat , cette autre d un travail si bizarre ? cette autre ? . . . c est la précieuse clef , la clef du coffret où l on a déposé la châsse des trois rois mages . ah ! s écria le grand vicaire , précieuse clef en effet ! . . . il s en était emparé d une main tremblante . savez vous , monsieur , si le coffret est en ce moment scellé ? non , messire ; mais la châsse qui contient les saintes reliques est fermée sous triple cachet . c est bien ! fit le prélat , congédiant d un signe de tête son messager . . partez donc , monsieur ! et que la fin du jour vous trouve déjà sur la route de paris ! le bachelier louis picardet salua jusqu à terre et sortit . m . bénin faisait mine également de se retirer : d un geste , le maître arrêta ce mouvement de retraite : vous aussi , monsieur , tenez vous prêt à partir demain , dès la première heure . j ai une mission d importance à vous confier , un signalé service à demander à votre habileté . un service à rendre à votre révérence ? . . . oh ! messire , j irai jusqu aux bornes du monde , jusqu aux confins des garamantes , jusque . . . . non , pas si loin , interrompit sèchement le grand vicaire ; jusqu au village de hortes d abord ; de là , vous gagnerez mon château de martincourt . . . il suffit , laissez moi ! quand la portière de tapisserie fut retombée sur ce dernier visiteur , m . de martincourt traversant à pas lents la chambre d étude , vint s appuyer contre le châssis de la fenêtre . son regard se porta vers le ciel . la grande voûte se développait sur la ville , sombre , grise , blafarde . de légers flocons de neige se balançaient suspendus dans l air , tandis que , plus bas , vers la plaine , les nuages tourmentés par la bise couraient au ras du sol . . . un frisson involontaire contracta les membres du prélat : la nuit sera froide , horriblement froide , sous la nef déserte , murmura t il . et cependant , j irai ! . . . oui , j irai . . . puisque les astres refusent de me répondre . . . quittant la fenêtre , il se mit à marcher avec agitation . la fièvre allumait ses yeux ; un arrogant sourire se dessinait sur ses lèvres . en même temps , il s apostrophait avec force , et c eût été chose terrible à entendre , le soliloque de ce superbe ! tu hésites , tu trembles ! coeur débile , âme pusillanime ! . . . et tu prétends savoir ? . . . savoir ! posséder toute sagesse , toute science , toute gloire ! . . . echapper aux insomnies , aux remords , aux épouvantes ! . . . avoir présents les secrets de l avenir ! . . . être presqu un dieu ! ! . . . oui , oh ! oui , j irai ! j oserai contempler l ange face à face ! . . . . l ange ? . . . mais si j allais sortir de ce formidable colloque , plus aveugle que saul , plus frappé qu ananias ? . . . si l ange ne venait pas ? . . . si l autre . . . si la damnée . . . . . la voix frémissante n acheva point : d un geste d effroi , m . de martincourt ramena ses doigts crispés sur son visage . bientôt pourtant , écartant ce voile : n importe ! je veux savoir . . . et je saurai ! il vint reprendre place à la même croisée , et posa son front brûlant sur le plomb du vitrage . la neige tombait maintenant en muets tourbillons , étendant son linceul sur la terre gelée dans la rue . , mendiant sans asile , rebut laissé à la borne , un pauvre enfant grelottait sous le givre : j ai faim ! disait à chaque passant son refrain monotone . hélas ! vaine prière ! nul ne s arrêtait devant la main ouverte : il faisait si froid ! . . . d un oeil sec , le grand vicaire contempla cette misère plaintive . puis , reportant la vue autour de lui , il embrassa d un regard la chambre somptueuse , où plus fortuné que le fils de l homme , lui , son prêtre , il abritait sa tête . hautes tapisseries fermant accès au vent , vaste cheminée où flambait , un quartier d arbre , meubles précieux , bahuts , cabinets , crédences , assemblages d ébène , incrustations d ivoire le possesseur de tant de richesses vit tout cela . . . et pourtant sa bouche se prit à dire : oh ! oui . . . il a raison , il a raison ! heureux ceux qui ont faim ! souffrir la faim , est ce donc là souffrir ? . . . et les deux mains du prélat se joignant dans une étreinte désespérée : dieu ! . . . dieu ! . . . dieu ! ! s écria t il en courbant la tête . la lointaine vibration d une horloge dont le marteau sonna cinq heures , arracha le morose personnage à son étrange pensée . le jour baissait rapidement . m . de martincourt alla s asseoir près de sa table de travail et traça rapidement les caractères d une nouvelle lettre : a haute et puissante clame marie isabelle , douairière de martincourt . madame ma mère , m . bénin , le messager qui vous remettra cette lettre , déposera également à vos pieds une petite fille , pauvre enfant maintenant abandonnée de tous , excepté de dieu ! c est le fruit d un amour horrible , infâme , sacrilège : c est la fille d un prêtre ! mon bras a châtié sans rémission le père de cette infortunée ; mais mon bras n a pas le droit de s étendre sur une tête innocente . préserver l orpheline de la faim , la sauver de l éternelle perdition , tel est mon impérieux devoir . ce devoir , madame , vous m aiderez à l accomplir . vous commettrez donc le cher dépôt à quelqu une des femmes attachées à votre personne . la rolande maréchal me paraît digne de votre choix . fidèle entre nos fidèles , son mari a trouvé la mort , dans cette lamentable nuit où la mort frappait , sans pitié son seigneur , mon vénéré père . j ai fait serment que le fils de cet homme , serait par moi traité comme mon propre fils . d ailleurs vous l avez appris , madame , une étrange fatalité semble indissolublement unir le sort de la famille maréchal au sort de notre race . sa destinée est depuis des siècles notre destinée ; le fer qui la frappe nous frappe ; son sang coule à l heure où est répandu notre sang ! . . . . loi bizarre , dont nul encore ne s est demandé la cause ! impénétrable mystère dont personne n a osé chercher le secret personne , sauf moi . madame , qui veux savoir , et qui saurai , un jour sans doute . . . , bientôt peut être ! c est dans cette famille de féaux que doit grandir , ignorée de tous et s ignorant elle même , la chétive créature que dieu m a confiée , et que vous appellerez dieu donnée . puisse la pauvre petite ne jamais soupçonner sa naissance ! . . . puisse t elle surtout ne pas éprouver plus tard que trop souvent , hélas ! la colère de dieu poursuit sur l enfant les forfaits de son père ! . . . m . de martincourt s arrêta : une pensée subite lui avait plissé le sourcil : folie ! folie ! balbutia t il . quelle fatalité d enfer me pousse à rapprocher de moi la fille du prêtre sacrilège , de l homme qui connaît mon secret , de celui qui m imposa la marque de son sang ? . . . il passa la main sur son front , comme pour chasser l obsession d un rêve : n importe ! ajouta t il avec résignation ; les astres ordonnent . : je me soumets ! . . . l étoile ascendante m a dit hier : ne laisse pas périr la fille du prêtre flagellé : il faut que le destin s accomplisse ! j obéis . . . le destin ? qui donc peut se flatter de lui résister ? dociles , il nous conduit : rebelles , il nous traîne ! . . . le grand vicaire demeura quelque temps soucieux . il ajouta encore : au surplus , qui sait ? . . . quand sera venu le grand jour de colère , cette bonne action pèsera peut être dans la balance du juge ; peut être , du fond de , l abîme , la voix de celle que je vais sauver de la mort s élèvera t elle , demandant merci , criant pitié pour moi . . . peut être ? . . . et il hocha la tête en silence . enfin , il signa la lettre , puis la scella de ses armes . l ombre cependant était descendue ; déjà le crépuscule ne répandait plus qu une obscure clarté . la dernière heure du jour ! s écria m . de martincourt avec anxiété . . . et cet homme qui ne vient pas ! . . . et il me faut commencer la veillée ! . . . et je ne suis pas en état de grâce ! . . . le grand vicaire eut à peine le temps de commettre le péché de colère . la tapisserie se souleva ; et m . tabourot , l official , se montra à l entrée de la chambre . voici la dernière heure du jour , dit il ; je viens me mettre aux ordres de votre révérence . . . mais le prélat s était précipité vers le vieillard , et , se jetant à deux genoux : mon père ! mon père ! . . . hâtons nous ! . . . écoutez moi . . . écoutez moi sans retard ! la nuit est déjà si proche ! . . . je vais vous faire ma confession ; la confession générale de mes fautes et de mes crimes ! . . . ce bon monsieur tabourot ne répliqua rien et alla s asseoir clans la grande chaise gothique , en réprimant un léger soupir hélas ! l infortuné , dans son empressement , était venu sans avoir aucunement soupe . ii . au lever du jour . cette nuit là , malgré les approches du printemps , la froidure fut âpre et piquante . jusqu aux lueurs naissantes du jour , la bise déchaînée fit rage sur la ville assoupie , jetant sa grande plainte sans merci et sans trêve . cette même nuit , m . bénin , le secrétaire intime , au sortir d une fort belle partie de bête hombrée , qui lui avait bien coûté deux messes , fit , au carroir des cours , une rencontre assurément merveilleuse . a la réverbération de la neige , il aperçut un homme qui , tête nue , manteau sur la face , rasait murs et maisons , se dirigeant vers la cathédrale saint mammès curieuse hallucination d une âme déconfite ! le très capot m . bénin trouva que ce vagabond nocturne ressemblait indécemment à son pasteur bien aimé , messire le grand vicaire de langres . il suivit l homme du regard , le vit monter les degrés de la basilique , ouvrir une des portes latérales , se retourner inquiet , et soudain disparaître à ses yeux . fort ébahi d un tel spectacle , m . le secrétaire intime rentra dans son logis , où durant la nuit entière , son imagination évoqua maints songes étonnants , tout comme si ledit secrétaire se fut endormi sous la table après quelque pieux repas chez quelque pieux doyen . lorsque le grand vicaire eut refermé la porte de l église , il se prit à frémir d étrange façon . la poitrine haletante , le sourcil dressé , l oeil ouvert , il regarda l obscurité était profonde , et sous les arceaux cintrés , la nef s étendait pleine de mystères et de terreurs . là bas , vers le choeur , une faible clarté scintillant dans l ombre , dénonçait l endroit où régnait , dans son tabernacle , le saint des saints ; mais partout ailleurs la nuit , la vaste nuit . . . il écouta . le silence l enveloppait autant que la solitude . au dehors , le vent redoublant de furie fouettait en forcené les vitraux qui grinçaient dans leurs gaines de plomb ; mais , sous les sombres voûtes , aucun bruit , aucune voix , aucun murmure . . . tout à coup , m . de martincourt reprit sa marche , et , d un pied rapide , emporté , se dirigea vers la lampe absidale : tel qu un enfant peureux il courait fiévreusement à la lumière . sous son pas précipité , les larges dalles résonnaient en lugubres notes , éveillant les mille échos de la basilique endormie . parfois , on eût dit que dans les bas côtés de l église , quelqu un cheminait à même hauteur , invisible compagnon perdu dans l ombre . alors , le marcheur s arrêtait brusquement : brusquement tout se taisait aussitôt . . . décevante illusion d un coeur troublé ! nulle créature humaine ne se trouvait là pour épier le téméraire visiteur ; il était bien seul , cet errant de la nuit , seul dans l horreur de ces ténèbres silencieuses . m . de martincourt avait ouvert la grille du choeur , et , s approchant de l autel , en avait monté les degrés . dépouillant son manteau , il retira de ses plis trois livres qu il déposa sur la pierre consacrée . c étaient autant d exemplaires des saintes ecritures , manuscrits du quinzième siècle , aux riches enluminures de pourpre , d azur et d or . il les rangea dans un ordre symétrique . un livre fut placé à chaque extrémité de l autel ; le troisième reçut pour appui la porte du tabernacle . ces apprêts touchaient à leur fin quand l horloge de saint mammès fit entendre le sourd grincement qui précède la voix plus éclatante de l heure . minuit sonna . la veillée commence ! balbutia le grand vicaire , et , au moment où , pour la douzième fois , le marteau frappait le timbre , emplissant de notes vibrantes et l église et la ville , m . de martincourt se laissa tomber face contre terre , bras en croix . longtemps il demeura dans cette humble posture , plus immobile qu un simulacre de marbre sur sa couche funéraire . ses lèvres s agitaient , épanchant sans doute quelque prière ; mais une oreille tendue eût plus distinctement saisi le bourdonnement d un insecte que les paroles murmurées par celte bouche . une seule fois , l extatique suppliant leva la tête . le vent avait cessé de mugir , la neige faisait trêve , et le voile nuageux du ciel , en cet instant déchiré , permettait d entrevoir le mince croissant d une première lune . le mystérieux dévot s aperçut alors qu un rayon lumineux , descendant par la rosace d un transept , l enveloppait tout entier de pâles clartés . il posa de rechef son front sur la pierre , et reprit son taciturne soliloque . la veillée s écoulait : et cette âme prosternée conversait toujours avec dieu était ce bien avec dieu ? en d aussi étranges oraisons . l horloge de l église annonça la quatrième heure après minuit . a cette voix sonore , répétée par l écho de la voûte , le veilleur agenouillé secoua sa léthargie sans sommeil . il se redressa vivement , alluma les grands cierges du choeur , et , pénétrant dans la sacristie , reparut bientôt en habit sacerdotal . il avait revêtu l aube , l étole , la chasuble , et portait un calice recouvert de son voile . montant à l autel , il s assura que l hostie était dans la patène , et , contre l habitude , versa de suite dans le vase , l eau d abord , puis le vin . de nouveau cependant , il rentra dans la sacristie , pour en sortir de nouveau quelques moments plus tard . ses deux mains à présent soutenaient , non sans peine , un vaste reliquaire , étincelant de pierreries , et que fermaient d un triple sceau de larges cachets en cire rouge . le sinistre célébrant remonta vers l autel , plaça le reliquaire sur la pierre de consécration , et se tint immobile . il semblait hésiter devant quelque terrible et monstrueux dessein pour la seconde fois , depuis son arrivée furtive , il tourna les yeux vers les hautes croisées de la nef , et regarda le ciel . la lune répandait toujours autour d elle sa neigeuse auréole ; pourtant l astre baissait déjà sur l horizon : encore un peu de temps , et le jour allait naître . . . soudain , d un geste emporté , le prélat rompit les cachets , et sa main gauche ouvrit hâtivement la châsse . trois têtes humaines se trouvaient , là , soigneusement enserrées dans une étoffe de soie . le violateur de la tombe écarta le précieux linceul trois crânes scintillants apparurent sous le feu des cierges . durant quelques instants . m . de martincourt contempla les ossements ainsi étalés de ceux là qui avaient été des hommes ; puis , d une voix tout émue : les voilà donc , ces trois grands mages , ces puissants de la science , dont l invincible ghonen contraignit jadis l étoile à marcher devant eux ! . . . il étendit , le bras pour saisir une des têtes , mais aussitôt , le retira comme frappé d épouvante . l horloge de la cathédrale sonna quatre heures et demie . le temps fuit ! murmura le grand vicaire , quelques minutes encore il sera trop tard ! . . . et cependant , je n ose ! . . . ose donc ! reprit il , invectivant contre lui même , ose donc , coeur misérablement lâche ! . . . puisque , tu veux posséder le secret de ta vie ! . . . et s emparant brutalement d un des crânes , il souleva la hideuse face devant sa propre face : scadrac ! dit il , adressant la parole à l horrible chose , ô redoutable kisam , sois moi propice ! je vais interroger les livres : ordonne aux livres de me répondre ! et sur le front de scadrac la bouche crispée du maléficiant osa laisser tomber un baiser . en même temps , sa main gauche , introduite dans la cavité de ce crâne , en arrachait une substance terreuse , blanchâtre , poussière humaine que le sacrilège contempla dans une muette fascination : cerveau , âme mortelle ! dit il enfin , est ce là tout ce qui reste de toi , quand l âme immortelle s est éteinte ? . . . ouvrant alors les doigts , l objurgateur du kisam jeta autour de lui cette poudre volée au sépulcre , et d une voix forte : poussière ! débris de celui là qui sut toutes choses , disperse toi dans les airs , pour que ma poitrine t absorbe ! circule dans mes artères , ô poussière ! et que ton être se mêle à mon être ! il dit , et replaça dans son linceul la relique profanée ; puis , soulevant la tête du second mage : mesçac ! ô glorieux nachas , sois clément ! . . . je vais évoquer l ange . . . tu sais . . . aovoth ! je veux être aovoth moi même ! . . . et par deux fois , les lèvres contractées du vivant s appliquèrent sur les yeux béants du mort . . un encensoir allumé brûlait sur l autel : la substance dérobée au crâne du nachas fut posée sur les charbons ardents : poussière ! disait l évocateur , je te joindrai à la myrrhe , et , t exhalant par les airs , fumée vivifiante , tu féconderas mon cerveau ! o poussière , toi qui fus son âme , viens t unir à mon âme ! . . . te voilà , habbed nego ! continua l infâme sacrilège , s adressant au dernier des rois mages ; habbed nego le plus vénéré des kaschaphs , je t implore ! . . . daigneras tu m apprendre le grand mystère le mystère de la vie le mystère de la mort ! . . . et la bouche de celui qui parlait vint s appuyer sur la bouche de celui là qui ne parlait plus . mais cette fois encore , la main de l exorciste trembla . une suprême profanation devait être commise par elle : cette main hésita . . . elle hésita ! bientôt pourtant , s élevant au dessus du calice , on eût pu la voir verser lentement clans le vin et dans l eau préparés la cendre maléfique du dernier des mages : poussière ! disait le détestable imprécateur , mèle toi à ce breuvage ! que ton essence , ô poussière , soit mon essence ! . . . que celui qui fut toi devienne celui qui est moi ! . . . le grand vicaire néanmoins ne porta pas le calice à sa bouche ; mais descendant jusqu à la dernière marche de l autel , il courba la tête et joignit les mains . . . la messe commença . messe bizarre , en vérité , où le prêtre , à la fois célébrant et servant , donnait et les versets et les répons ! messe profane , honteusement murmurée dans la nuit sombre , après le coucher du soleil , avant le lever de l aurore ! au commencement était le verbe , et le verbe résidait en dieu , ! . . l officiant préludait au sacrifice par les paroles mêmes qui eussent dû le terminer . la cérémonie se poursuivit de cette étrange façon . après l évangile de saint jean , ce fut le tour des dernières oraisons ; vint ensuite l agnus dei , précédant le pater noster . enfin , le prêtre en était au moment solennel de l élévation ! . . . oserait il , dans son impiété , prononcer les mots mystiques , dont la vertu transforme le vin en sang , ces mots terribles qui , du blé de la terre , font une chair palpitante ? . . . il osa ! le front baigné de sueur , le sacrificateur abominable répéta les antiques prières de la consécration ; il invoqua la mémoire de la glorieuse vierge marie ; plein d audace , il interpella le dieu éternel , véritable et vivant . . . et quand il n eut plus qu à dire la phrase redoutable , il monta frissonnant à l autel prenez et mangez ; car ceci est mon corps . . . les doigts du démoniaque élevèrent l hostie , la rompirent , et cet homme mangea ! . . . prenez et buvez en tous ; car ceci est le calice de mon sang . . . et haussant jusqu à ses lèvres l horrible breuvage , cet homme but ! alors , comme saisi d une frénésie folle , ce pontife d enfer renversa violemment le calice , dépouilla ses habits sacerdotaux , les froissa , les jeta par terre , les foula sous ses pieds , et vint précipitamment reprendre place à la première marche de l autel . la messe sacrilège , la blesse noire était consommée . m . de martincourt était maintenant à genoux , et , sur un rhythme solennel , prononçait les paroles que voici : otoi , nombre mystérieux , effroyable chiffre être infini , gardien des mondes , unité et lésion . lumière et ténèbres , créateur et créature , type de dieu , essence de l homme , tout et rien , bien et mal , ô toi , schemhamphorasch , écoute ! . . . . un homme a été flagellé jusqu au sang par moi un homme ; j ai été marqué de ce sang . celui là , je l ai enseveli vivant clans une tombe vivante . . . brisera t il quelque jour son sépulcre ? . . . se dressera t il devant ma face ? . . . écoute encore : une maudite , vendue jadis au maudit par un des miens , fait , à travers les siècles , peser sa main sur ma race infortunée : tous , nous périssons sans merci ! . . . . je suis le dernier rejeton de la misérable famille . dois je succomber , moi aussi , sous la morsure de ce chien terrestre ? daigne donc , ô clarté inspiratrice de salomon , rayonner sur le plus infime de tes invocateurs ! . . . daigne envoyer vers lui l un de tes esprits , l un de tes veilleurs aux portes de lumière , car ton serviteur veut savoir ! . . . l exorciste se tut , parut écouter ; puis sa cantilène bizarre continua . esprits terrestres , qui habitez notre monde , bruissements des forêts , murmures des ruisseaux , échos des grands monts sonores , ô vous qui vivez en nous , comme nous vivons en vous , que l un d entre vous daigne venir à moi ! esprits aériens , qui voguez clans l espace , étincelants regards du soleil , lueurs scintillantes de l étoile , prisme diapré de la rosée , blancheurs éclatantes de la neige , que l un d entre vous se détache de l éther , pour venir vers celui qui l implore ! . . . , et toi . toi en qui s abîme tout ce qui fut et tout ce qui sera , tout ce qui est ; perpétuité de la vie même dans la mort ; ô léïla ! parais ! . . . ainsi parla l évocateur , qui , d un pied ferme , gravit pour une dernière fois les marches de l autel . il se dirigea vers le livre par lui placé sur la gauche , glissa une patène entre les feuillets et ouvrit brusquement . les pages du manuscrit s écartèrent comme d elles mêmes au livre d amos le prophète . le grand vicaire compta neuf versets à partir de la première page à gauche , et , serré par l émotion , il lut : a quoi ion t enfuir de devant le lion , si tu rencontres un ours ? ou si , t appuyant au mur de ta maison , tu vois un serpent se dresser et te mordre ? fort troublé de ce qu il venait d observer , m . de martincourt alla précipitamment au second livre , vers la droite de l autel . a l aide de sa patène , il l ouvrit également . ce furent les imprécations lancées contre job par le néhamite , son insultant ami , qui s offrirent aux yeux de l interrogateur sinistre coïncidence ! le neuvième verset de la page gauche s adaptait parfaitement à la phrase tronquée du livre d amos , et complétait le texte d une façon terrible : il sucera le venin de vas fie , et la morsure de la vif ère le tuera le pratiquant de vaine observance lut , et , pâle , livide , se mit à trembler de tous ses membres . pareil à un homme hébété par l ivresse , il se soutenait à grand peine ; sa gorge laissait échapper des mots entrecoupés , vains propos formés par la terreur : jugé au jugement ! disait il , jugé et condamné ! ! . . . puis , avec une indicible angoisse : au moins , là haut , aurai je miséricorde ? . . . . et il marcha vers le troisième livre , le livre appuyé contre le tabernacle . il l ouvrit . cette fois il avait sous les yeux le nouveau testament , l évangile , la bonne nouvelle la bonne nouvelle ! son coeur battait . ah ! sans doute , son regard devait rencontrer quelqu une de ces paroles de pardon , tombées delà bouche de celui qui mourut en aimant . aurai je miséricorde ? répéta le pécheur haletant . et le neuvième verset lui répondit : retirez vous de moi , maudit , et allez au feu éternel ! grâce ! . . . . grâce ! ! . . . s écria le grand vicaire , et à bout de forces , il heurta du front le marbre de l autel . en ce moment , il lui sembla que là derrière lui , une main osait frapper trois légers coups sur son épaule . l ange ! . . . voici l ange ! ! bégaya sa langue alourdie par l épouvante . et lentement , lentement , l évocateur retourna la tête soudain , une clameur stridente , aiguë déchira le vaste silence de l église . elle ! ! . . . . m . de martincourt venait de rouler jusque sur le pavé du choeur le jour se levait : déjà l aube faisait glisser ses blancheurs naissantes par les larges fenêtres de la basilique , enveloppant d une lueur douteuse et l autel étincelant de lumière , et le vicaire général , grand archidiacre de langres , gisant inanimé sur la dalle . seconde partie amor maleficus livre premier par un beau jour de mai . i . bras du roi , syndic des moeurs . ce jour là , mai , m . hugues antoine picardet , procureur général en la cour de parlement de bourgogne , s était levé dès l aube naissante . il avait revêtu son jupon à la reître , sa soutane de drap noir , sa robe à parements de satin ; coiffé sa tête chenue d une calotte de velours , puis , tout allègre , s était mis en route vers ce palais où siège sans prévariquer la justice éduenne . la matinée était sereine , l air plein d azur , d harmonies et de chansons . déjà le soleil versait l or empourpré de ses premiers rayons sur les maisons de la ville endormie . mais , l âme de m . hugues antoine picardet était plus radieuse encore que ce radieux jour de printemps . m . le procureur général cheminait le nez au vent , souriant à l espace , et fredonnant certaine courante du ballet de la royme , où s étaient jadis déployées ses grâces baladines d avocat beau danseur . en le voyant trottiner aussi guilleret , les rares promeneurs hochaient la tête ; d aucuns même se prenaient à penser : il est d humeur enjouée ce matin allons ! allons ! nous aurons avant peu quelque belle pendaison ! m . le procureur général frappait alors à son quinzième lustre ; toutefois , malgré son âge septuagénaire , il se comportait en vieillard plein de verdeur , dispos encore et gaillard . bras du roi , syndic des moeurs , depuis tantôt vingt deux années , ce magistrat de bourgogne n était pourtant pas bourguignon . longtemps avocat parisien en faveur , et rival des pasquier , des dollé , des arnauld , longtemps maître hugues antoine picardet avait passé pour un des princes de l exorde , un des rois de la péroraison . nul ne savait s élever d un vol plus sûr vers ces régions éthérées du sublime , où jadis aimait à planer le syrien longïn . l aigle de paris ! se plaisait on à dire au palais . le mémorable procès le lion contre martincourt avait solidement établi si glorieuse réputation le geste ! le geste ! enseigne doctement marc tulle cicéron ; et en cette cause , cet homme éloquent maître hugues antoine avait eu un geste véritablement noble , un de ces , gestes qui saisissent l auditeur et le transportent in médiasres ! enfonçant son bonnet sur sa tête , relevant sa robe , se frappant la poitrine , puis promenant sur les juges un long et profond regard : je suis catholique ! s était il écrié d une voix tonnante . je suis catholique ! . . . . merveilleux début assurément , et qui avait mérité à l aigle de paris , beaucoup d estime , mieux encore , beaucoup d écus . or , quelque dix huit mois après si lucratif exorde , la charge de procureur général au parlement de bourgogne s étant trouvée à vendre , maître hugues antoine l avait prestement achetée . dans ces temps là , en effet , dans ces jours de la vieille france , il faisait beau voir combien la vierge astrée se montrait de facile abord , et réellement aimable personne . il n était avocat crasseux , chicaneux , gaste papier qui n eût espoir , certitude même , de s appeler tôt ou tard monsieur le président au bailliage , monsieur le conseiller au présidial , monsieur le procureur général au parlement : simple affaire de finance . en vérité , on dénichait bien toujours en un recoin de la france , dans le béarn ou dans la dombe , quelque dandin nécessiteux , débiteur en péril de créancier , père en mal de fille à doter trop heureux , celui là , d éviter la maison du roi , de racoler un gendre ; bref , de signer un bon contrat de résignation étonnant effet d un tel contrat ! quatre vingt mille livres comptées au caton en détresse ; pot de vin friand dépêché au chancelier de france , épingles mignonnes offertes à sa maîtresse ; quarante jours de fiévreuse attente puis , on s asseyait , caton soi même , sur les hauts lys de justice ; on devenait le régulateur des moeurs , l amant de la vérité , la providence du pauvre , la terreur de l inique ! ce grand sénèque l a catégoriquement dit : le juge doit être un dieu incorruptible , un dieu d équité ! dieu incorruptible , dieu d équité , oeil de la loi , bras du roi , syndic des moeurs , voilà , en trop peu de mots , ce qu était depuis vingt deux ans messire hugues antoine picardet . il remplissait de son renom les divers parquets du ressort ; on le citait dans les cinq bailliages de la province comme le parfait modèle du procureur général inabstracto ; habile entre les habiles , grand flaireur , fureteur , traqueur du gibier de potence ; et zélé ! . . . implacable ennemi de cette oisiveté où si volontiers se complairaient tourmenteurs et bourreaux . avec lui , nul répit , aucun repos pour l estrapade , le gibet ou la roue : bref , un magistrat accompli ! . . . donc , l âme charmée des caresses de sa conscience , tout en arpentant le pavé rocailleux de la ville , il souriait , le cligne homme , et il chantait . contentement de soi même , suprême félicité du sage ! . . . pourtant , autre chose encore que les caresses de sa conscience mettaient le sourire aux lèvres de m . picardet et la chanson dans sa voix . la veille il avait accompagné jusqu à sa demeure dernière un de ses collègues bien aimés messire claude bourgeois , sieur de crespy et d origny , président à mortier en la grand chambre du parlement pauvre messire bourgeois , si promptement décédé qu il ne s était pas laissé le temps de vendre sa charge ! . . . . la funèbre cérémonie avait été des plus galantes : messe pleurée par les hautbois , violons et tambourins ; cortège de sergents , de procureurs , d avocats ; dépufation des cinq bailliages ; enfin , sur une longue file , la cour s avançant en robe . au caveau de saint bénigne . m . picardet s était fait entendre . au nom de messieurs les gens du roy , il avait adressé une touchante harangue au puissant personnage qu on venait de coucher dans six pieds de terre : adieu ! s était il écrié , ô toi qui fus un aristidès par l équité , un cicéro par l éloquence ! . . . toi , qui , dans tes rapports , savais unir la plaisante douceur d isocrate à la fou gueuse véhémence de démosthène ! . . . admirable péroraison , trois fois interrompue par les propres sanglots de l orateur . la cour entière s était sentie émue , et le frère du défunt , un très jeune monsieur , déjà président aux comptes , avait silencieusement pressé clans ses deux mains la noble main du harangueur . puis , le discours fini et la dalle funéraire scellée , chacun , conseillers ou présidents , s en était allé dîner en paix . mais , comme le disait , recte quamquam jocose , m . ponticus secundus , ce médecin allemand , docte fils d un docte père : fletus et loetus , lugens et luclens étant choses isomorphes , isopodes , isopsèphes , sont choses adéquates . aussi . m . le procureur général qui , la veille , avait beaucoup pleuré , se trouvait aujourd hui en humeur de beaucoup rire . quand il fut parvenu dans son cabinet d étude , il s assit plein de nonchalance dans un vaste fau teuil de cuir , et , l oeil au plafond , évoqua , dormeur éveillé , les rêves les plus décevants . il se voyait coiffé du mortier galonné ; il revêtait toge , chaperon , manteau d hermine , bref , la défroque , l attirai du cher défunt une ombre cependant s étendait sur son ciel bleu , une ombre affectant la forme d un conseiller , président aux requêtes , la figure du propre neveu du trépassé . oui , c était un fait notoire , une chose véritablement révoltante : il osait , le conseiller feuret , feuret de fougent , comme se titrait aujourd hui ce fils mal né d un avocat infime , il osait cabaler contre monsieur le procureur général ! rival de doctrine , ce gallican se posait en concurrent de place ! l indécent personnage ! . . . quoi ! le digne , l excellent messire bourgeois était à peine désespéré de ses médecins , que déjà on l avait vu en campagne , ce feuret , postulant , sollicitant , pollicitant : écus de ci , maîtresses de là , feu de toutes pièces ! ! . . . proh fudor ! coiffé d un mortier de grand chambre , ce vieux céladon coureur de ruelles ! . . . ah ! si la cour subissait pareille ignominie , la face de thémis en rougirait jusque sous son bandeau ! . . . mais , de bonne foi , que pouvait donc redouter m . hugues picardet ? n avait il pas pour lui son âge , ses moeurs , son droit , et surtout , surfout son ami , ami lui même du confesseur de la reine , le r . p . provincial de martincourt ? ce nom de martincourt , s offrant subitement aux pensées du vieillard , lui fit froncer le sourcil : m . picardet se leva brusquement : en vérité , dit il à haute voix , le provincial me doit bien un tel service . il me le doit en mémoire de mon fils , ce pauvre louis qu il a si complètement perverti ! m . le procureur général se mit à marcher avec agitation ; il se parlait à lui même , jetant ses phrases entrecoupées dans le silence de son cabinet . orgueil humain ! voilà donc où tu as mené cet homme ! . . . il ne pouvait être évêque , il ne voulait rester simple archidiacre : il s est fait père jésuite ! . . . père jésuite , le neveu de jupiter , l héritier des croissants de diane ! . . . beau châtiment pour le roi , pour l église de france entière ! . . . père jésuite ! ! m . picardet se croisa les bras en ricanant à bouche close : quelle joie dans le diocèse de langres , quand on sut que le grand vicaire , le martincourt , le maudit , dépouillait la soutane écarlate , renonçait à la prélature , à son fouet et à ses oeuvres ! . . . qu avait il besoin pourtant d entraîner avec lui mon enfant ? . . . il me souvient encore de leur double prise d habit : c était en la chapelle de la rue saint antoine . le légat du pape assistait à la fête . le p . . commolet y parla ; il exalta tous les régicides de l antiquité : aod , jaël , brutus , aristogiton . . . ignominie ! . . . quel regard de haine nous lançait , ce martincourt , à nous laïques , à nous magistrats ! . . . il partit de suite pour douai , pour les terres du roi d espagne ; il y devint , dit on , un saint homme . . . quel démon l a donc poussé de flandre en bourgogne ? quelle fatalité d enfer fa ramené recteur de jésuites à dijon , vice provincial dans un ressort où je commande ? le vieux parlementaire s arrêta . fatalité calculée ! fatalité voulue ! murmura t il en hochant la tête . il vint reprendre , place dans son fauteuil . m a t il assez humilié , le superbe ! . . . m a t il assez fait sentir quel était mon père quel était le sien ! . . . je le hais ! ! ii . invidiosa vetustas . deux légers coups , discrètement frappés à la porte , firent soudain évanouir ces fantasques visions : un homme entra dans la chambre . se détournant à demi , m . picardet reconnut le plus beau , le plus galant de ses substituts , m . tabourot , le fils du feu procureur tabourot des accords . en vérité , c était merveille de voir robin si coquet , si muguet , si dameret ! tiré , serré , pincé dans son pourpoint de velours noir , la tête immobile sur une fraise pompeusement empesée , manteau mignon sur l épaule , chaîne d or au cou , épée espagno le battant la hanche , moustaches en crocs , cheveux en boucles , m . tabourot saluait obséquieusement , en homme qui sait la distance d un substitut à son procureur . m . picardet récompensa cette révérence d un geste familièrement amical , et , prenant la parole : vous nous avez hier , monsieur , suppléé dans notre service ; s est il produit quelqu événement d importance ? le jeune m . des accords s inclina , et son sourire démontra péremptoirement qu il avait les dents blanches et bien rangées . il répondit d un , ton doux et modeste : rien absolument , qui soit digne de notice , sauf l interminable affaire des sorciers de semur . tous ils s accusent à fenvi : hier une femme a dénoncé son mari : une fille , sa propre mère ! rara temporum infélicitas ! s écria sentencieusement m . picardet , vrai connaisseur des purs classiques . m . tabourot poursuivit : nous avons maintenant sous les verroux cent cinquante prévenus , et leur nombre augmente chaque jour . la province entière y passera . monsieur . . . pourtant , il faudra bien faire la part du feu . de rechef , m . des accords se prit à sourire , exhibant de rechef l émail de ses dents . m . hugues picardet eut un léger hochement de tête qui voulait clairement dire : peste ! que d esprit pour un simple substitut ! que serait ce donc s il était procureur en titre ? . . . cependant son visage ne daigna pas improuver , encore moins approuver : c était un masque empreint d une gravité antique . m . tabourot continua son rapport : hier nous est arrivée une lettre de l assesseur criminel au bailliage de beaujolais : le lion a positivement été vu à ville franche . . . le lion ? demanda m . picardet , paraissant interroger ses souvenirs . oui , le lion , répliqua le beau substitut , le prêtre le lion . . . l échappé du mont dieu de bassigny . . . l assassin du révérend prieur athanase . . . . voilà dix huit mois que cet homme met en défaut la police du royaume . le procureur général eut un mouvement d impatience : sambleu ! messieurs mes substituts , je vous défends de perdre votre temps à de telles sornettes . laissez moi de côté cette ridicule affaire ! vraiment , nous croit on des sots ? . . . est on sûr d abord que le lion soit l assassin véritable du p . athanase ? . . . est il resté dans le royaume , cet homme ? . . . vit il encore ? . . . j affirme , moi , qu il n est pas . à dijon , mais bien à paris . . . eh ! messieurs de la prévôté parisienne , faites donc surveiller les entours du pont neuf ; placez vos mouches et vos épies en face de tabarin . . . un bon coup de filet ! et votre homme est pris si votre homme est à prendre ! . . . voyons , passons à autre chose . m . des accords réfléchit un instant , et certain cette fois d avoir visé juste : j ai découvert enfin l auteur des deux lettres anonymes : c est une femme . évidemment ! dit en interrompant m . picardet . . . lettre anonyme : coeur lâche , main de femme ! elle s est présentée hier à mon cabinet , poursuivit le substitut , mais a refusé de me confier l objet de sa visite . elle désire parler au chef du parquet en personne a moi ? . . . et , chose plus surprenante encore , monsieur le procureur général , la voix du jeune bellâtre devint quelque peu mystérieuse la visiteuse n est autre que la charmante , l adorable , la divine . nina hermosa ! nina hermosa ? demanda le vieillard ; je ne connais pas ce nom . . . quelle est cette créature ? le joli substitut s enhardit jusqu au ricanement : ah ! monsieur le procureur général , voilà bien une étrange question ! assurément notre vénéré président aux requêtes , le conseiller feuret de fougent , ne me l adresserait pas ! monsieur feuret ? . . . monsieur feuret est donc un familier de cette demoiselle ? c est en pareille compagnie sans cloute , qu il puise les principes de son gallicanisme ? m . des accords ne répondit rien , mais cherchant à retirer sa main imprudemment engagée entre l arbre et l écorce , il entonna les gloires de la nina : mademoiselle hermosa , messire , est une adorable comédienne , pour laquelle dijon , ville et faubourgs , a des yeux et un coeur d amant ! elle nous est arrivée depuis quinze jours , avec la troupe ambulante de belle épine . grâce à elle , la salle de la comédie ne désemplit pas . je l ai vue l autre semaine dans la charidée , une pièce du sieur hardy , le poëte français . . . ah ! monsieur le procureur général , quel feu clans faction ! quelle passion dans les gestes ! quelle pureté , quelle tendresse dans la diction ! . . . elle a fait pleurer jusqu au greffier de la toumelle . . . une espagnole , monsieur le procureur . général , une espagnole aux yeux noirs . . . , une espagnole qui vous parle français , à la française , sans le moindre accent , tout comme une citadine du faubourg de talant ! m . picardet n avait pas écouté une seule note de cet hosanna ; mais regardant d un air narquois son enthousiaste substitut : pourtant , grommela t il , son père , ce pauvre tabourot des accords , était homme de beaucoup d esprit ! . . . eh ! toujours le proverbe grec : fils de héros , vrais idiots ! . . . puis , achevant , à haute voix un soliloque commencé tout bas : temps et moeurs ! . . . une femme sur les tréteaux ! une femme derrière les chandelles ! . . . et moi aussi , dans ma jeunesse , j étais passionné pour la comédie ; j ai joué au collège de navarrele jodelle et le baïf , des poètes , ceux là , m . des accords ! . . . le feu roi charles venait nous voir et se plaisait à nos ébats scéniques . . . il me souvient encore avoir chaussé le cothurne , avoir revêtu la stole pour tenir mon rôle de didon , reine de cartilage . . . vous faites l étonné ? . . . oui , j étais la reine de cartilage ! . . . car jamais , au grand jamais , la morale de notre vieille france n aurait toléré qu une femme s exhibât impudiquement sur des planches ? des hommes attifés en princesses , le masque sur la face , représentaient la cléopâtre ou l antigone et l on pleurait . monsieur , et l on riait tout comme vous riez , tout comme vous pleurez aujourd hui ! . . . enfin , la pièce récitée , folâtres écoliers , nous nous couronnions de pampres ; solennellement , poètes et acteurs , nous allions sacrifier quelque bouc encorné aux mânes de thespis . . . . ah ! c était le grand art , l art véritablement antique ! et , louangeur du temps passé , m . picardet rappelait ses triomphes de reine de théâtre , en homme qui volontiers , hélas ! eût échangé sa dignité présente de magistrat septuagénaire contre les joyeuses misères d écolier de vingt ans ! sans respect pour ces vénérables souvenirs , m . tabourot continua son bavardage : on dit merveilles de la nouvelle pastorale qui nous doit être donnée aujourd hui : alcée , je crois . on assure même que son auteur , le sieur hardy , s est déplacé tout exprès . . . m . picardet interrompit avec une indignation croissante : une femme sur les planches ! . . . voilà comment en province , nos vieilles , nos respectables moeurs patriarchales se corrompent , par le fait de quelques turlupins venus de paris ! vertubleu ! si jamais votre nina me tombe entre les mains , une bonne fleur de lys sur ses divines épaules lui remettra bientôt en mémoire les plus élémentaires notions de la pudeur ! . . . en tout cas , porte close pour cette fille ! le temps d un procureur général est trop précieux ! d ordinaire , ces créatures viennent nous déranger pour débiter quelques sornettes et nous chanter pouille de leurs créanciers ou de leurs amants . foin de la compagnie de votre donzelle ! . . . avez vous terminé votre rapport , monsieur ? j ai terminé , répondit m . tabourot , qui saluant son aimable chef , fit mine de sortir . il atteignit la porte et l ouvrit à moitié . se retournant alors vers m . picardet , et avec son sourire coutumier : monsieur le procureur général a t il l intention d assister aujourd hui à la belle cérémonie d ordination , qui doit avoir lieu à notre dame ? et vous même ? répliqua sèchement m . picardet . si ma présence n est pas absolument nécessaire au parquet , poursuivit d un ton piteux le joli tabourot je serais heureux de pouvoir aller à notre dame . . . je souhaiterais surtout entendre le r . p . de martincourt ; mon grand oncle était son officiai , et . . . bravo ! s écria m . picardet . on se lève à sept heures ; à huit heures on daigne venir au palais : à onze heures , rendez vous galant dans une église ; à midi , c est le dîner ; à deux heures , on se pare pour la comédie ; à cinq heures , oeillades et babils sur les promenades ; puis la collation , puis le souper fin , puis le brelan . . . . et jusqu au matin la danse aux pistoles ! . . . telle est votre vie à tous , messieurs les jeunes ! . . . en vérité , n avez vous pas honte ? est ce ainsi que portaient autrefois leur robe les olivier , les thibault baillet , les michel l hôpital ! néanmoins l injurieux détracteur des moeurs nouvelles sembla se radoucir : soit ! reprit il ; je vous donne congé pour aujourd hui . mais dès demain , à votre service , monsieur ! autrement , je mets sans pitié votre nom dans ma première mercuriale . sans souffler mot , m . tabourot des accords salua et sortit . demeuré seul , le procureur général resta quelque temps pensif . ce jeune m . tabourot , si charmant , si goûté dans les coulisses , avait évidemment chagriné son vénérable chef . bientôt même , épanchant à haute voix son humeur morose : les voilà donc , nos beaux fils ! fit en grondant m . picardet ; les voilà ! voluptueux , brelandiers , baguenaudiers , marjolets , fainéants ! portant des bottes à talons , des chapeaux à panache ! ils exhalent le muguet et la pomme de senteur ! oui ; mais incapables d instruire la plus petite affaire , se trouvant mal à la moindre séance de torture ! race abâtardie , qui s endort et s éveille en souhaitant notre prochain décès ! . . . et dire que la mort leur donnera bientôt raison contre nous ! d un geste rageur , le vieux magistrat ramena vers lui sa vielle houppelande , et se redressant dans son vaste fauteuil : pour nous , bonnes gens des anciens jours , faisons comme cet empereur romain : mourons en travaillant ! il s était mis à la tâche , et d une main preste , dépouillait un volumineux dossier amoncelé devant lui . il besognait en rude compagnon , troublant parfois le profond silence de son cabinet par quelques exclamations subites : toujours la grande abomination de semur ! certes , l espèce est rare , et digne de mon étude . cependant , pour couronne , au bout de ma carrière , j aurais préféré toute autre chose . . . , un beau cas de lèse majesté , par exemple ! ah ! coeur de l homme , abîme insatiable ! c était pourtant une superbe affaire , la grande abomination de semur , bien propre à rassasier l âme la plus affamée d ambition et de gloire ! un village entier de sorciers huguenots était en cause ! dangereux coquins , ces sorciers là , effrontés lecteurs de gfrymoires et de clavicules , faisant trafic de la pluie ou de la sécheresse , vendeurs de potions d amour , corrupteurs de l éclat lunaire ! n avaient ils pas obtenu du malin la détestable faculté de se transformer en bêtes de la ménagerie diabolique chats et loups , corbeaux et pies , voire , les plus habiles du moins , en tonnerre et en grêle ! . . . certaine nuit , cette séquelle de démoniaques avait eu l idée de prendre la figure d une trombe immense , et d assaillir ainsi le propre château de leur seigneur , un catholique de la vieille roche , un homme vraiment zélé pour le saint père et pour la foi romaine . dans leur rage d hérétiques , nos drôles avaient ébranlé la toiture , défoncé les poutres , dispersé les tuiles ; puis , à la première aube , recouvrant leurs faces humaines , ils s étaient empressés , les raffinés hypocrites , de se rendre à leur besogne journalière ; qui à son champ , qui à sa vigne . . . . mais le bon seigneur n était pas de ceux que les sorciers abusent . il avait déposé une accusation en règle et l estrapade avait joué . maintenant le jour éclairait pleinement cette ténébreuse affaire ; un jour d une lumière étincelante : dies luce clarior , comme disent les docteurs et maîtres procéduriers . les coupables avouaient : il ne restait donc plus qu à brûler . . . toutefois si vétilleuse était la conscience de m . le procureur général , que ce syndic des moeurs ne se tenait pas encore pour content ! penché depuis un long mois sur les livres des plus illustres démonographes , ses contemporains , gens de robe comme lui même , le juge loyer , le président bodin , le conseiller de lancre , m . picardet n en voyait pas moins son for intérieur traversé par le doute . cette science purement laïque , un tantet gallicane , oeuvre peu sûre des derniers temps , lui laissait au coeur de pénibles incertitudes : cela sentait la nouveauté , nouveauté spécieuse , il est vrai ; mais enfin nouveauté a l eglise , pensa tout à coup ce rigoriste , à l église seule d apaiser mes scrupules ! faisons passer par l alambic de la vieille foi les drogues de nos modernes , et sachons en extraire une quintessence insupportable aux démons ! le traqueur de sorciers venait de se souvenir que jadis , en la duché de bourgogne , sous les ducs capétiens , la sainte inquisition avait eu le glorieux privilège de serrer et d arder la dépravation diabolique . appelant son greffier , m . picardet lui ordonna d aller chercher aux archives de la cour les registres de la sainte inquisition . le greffier des gens du roi , m . moutonnet , une âme disciplinée en un corps plein de diligence , salua , sortit , et rentra bientôt , pliant sous le faix des registres et des liasses : il les déposa devant son chef redouté . celui ci ouvrit au hasard ce trésor de pieuses chartes , et se plongea voluptueusement dans la poussière du passé oh ! que de choses instructives ou plaisantes s offrirent , deux heures durant , à l oeil fasciné de m . le procureur général ! toute la procédure des dominicains contre les maléfiques et les mathématiques s étalait naïvement dans ces pages poudreuses , sur ces parchemins jaunis : simple , diffamation , soupçon léger , soupçon véhément , soupçon violent ; méthodes d accusation , de dénonciation , de nomination ; confrontation spontanée et confrontation violente ; puis les innombrables variétés de la question ordinaire et dé l extraordinaire : la suspension avec son raffinement progressif de démission simple , de choc géminé , et de quassation entière ; les brodequins , la poire d angoisse , la crémation des pieds , l entonnoir lecture vraiment galante , morceau des plus friands , qui remplissait d une joie sereine l âme judiciaire de m . picardet pour lui plus de doutes maintenant : il sentait ! il voyait ! il comprenait ! l aiguille cependant avait cheminé sur l horloge : le temps paraît si court clans un amoureux tête à tête ! rassasié , repu , m . le procureur général n était certes pas lassé . par malheur il devait avant dîner rendre , une importune visite à monsieur le premier de la cour . d un air chagrin , il ferma son registre . mais tel un amant , quand a sonné l instant du départ , donne longuement le baiser d adieu , s éloigne à regret , s arrête , se retourne , et accourt de nouveau vers la lèvre adorée ; tel m . picardet , revenant sur ses pas , ouvrit une dernière fois son livre bien aimé ; une dernière fois y jeta le regard . soudain , l étonnement se peignit sur son visage . le vieux magistrat se laissa retomber dans son fauteuil ; il pencha curieusement la tête sur le parchemin : son oeil venait d apercevoir un nom bien connu le nom des mauldicts de martincourt . iii . baphomet . l oeil exercé de m . le procureur général ne s était point trompé : le nom de martincourt se trouvait inscrit dans ces archives de la douleur , du désespoir et de la mort . sur une des pages de ce recueil , on lisait en effet ce qui suit : eadem die lunes , quoe fuit xxi mensis septembris , convenerunt dicti domini commissarii , et fuit adductus ad proesentiam eorumdem vir nobilis gerardus de martino curti , miles , frater de divionis templo or , comme m . picardet , docteur en l un et l autre droit , était de plus un maître latineur , il traduisit ainsi , sans l aide d aucun trésor ou lexique , la prose du notaire inquisitorial : ce lundi , vingt et un septembre , fut amené en présence des seigneurs commissaires , noble homme gérard de martincourt , chevalier , frère du temple de dijon étrange hasard ! le registre des religieux inquisiteurs de la dépravation hérétique s était ouvert , comme de lui même , au procès des templiers de la province de bourgogne . quatre vingts inculpés , prêtres ou laïques , prieurs , commandeurs , chevaliers , simples servants d armes , remplissaient de leurs misérables noms , ces procès verbaux d infâmes tortures , d aveux plus infâmes encore . gérard de martincourt y occupait , surtout une large place . on eût dit que le notaire public , sur l ordre des vénérables juges , avait pris soin de classer dans un dossier spécial les nombreux forfaits imputés à ce chevalier . ce dossier était fort incomplet , et ses diverses minutes semblaient tronquées pour la plupart . mais l imagination d un procureur septuagénaire vaut parfois celle d un poëte . d ailleurs , m . picardet était poëte , et galant familier des neuf soeurs : n avait il pas mis un bon quart des pandectes en vers latins ? aussi la puissance inductive de ce savant homme eut elle vite comblé les lacunes du texte notarial , et reconstruit l édifice intégral du procès . alors la pitoyable tragédie qui s était jouée trois siècles auparavant , déroula de nouveau ses vivantes péripéties , et ses passions parlantes ; alors évoqués de la tombe , apparurent bientôt les acteurs de ce drame oublié et le chevalier gérard , drapé dans le manteau blanc du temple , et les juges tourmenteurs , étalant sur leur tribunal la pompeuse misère , l orgueilleuse humilité de leurs frocs de bure . lugubre histoire , histoire sinistre et sanglante ! . . . deux hommes s y trouvaient en présence , l un accusateur , l autre accusé ; celui ci de haute lignée , noble chevalier , frère de la sainte milice du temple ; celui là , de naissance obscure , serf enfant de serf , un de ces fécondeurs de la glèbe , qui sont , au dire de nos vieux juristes le vêtement de la terre et son instrument animé . le chevalier avait nom gérard , sire de martincourt ; le vilain , jean , le maréchal , cognomine marescallus . etait ce un sobriquet , déjà transmis de père en fils , ou bien la simple désignation d un métier ? les pièces du procès ne l apprenaient pas . saisi dans la maison du temple de dijon , le jour de la pentecôte , gérard de martincourt avait été écroué à la prison de l officialïté . au crime général d appartenir à l ordre du temple , s ajoutaient deux chefs d accusation , explicitement relevés contre le captif . un novice , se portant testis oculatus , avait vu le chevalier brûler par trois fois de l encens devant certaine idole , image hideuse d un homme à cheveux d or et à barbe d argent , le mauffe , comme l appelait en son jargon provençal le novice dénonciateur . on reprochait en outre au chevalier gérard de s être composé sans vergogne un blason et une devise blasphématoires . sur son écu , le croissant se heurtait à la croix , et chacun pouvait y lire ces paroles sacrilèges : crois croissant croissant crois : ce qui signifiait évidemment : le croissant vaut bien la croix ! la fortune singulière du sire de martincourt lui avait ménagé pour juges des gens d humeur clémente . c étaient le révérend évêque de mâcon , l official son ordinaire , et l inquisiteur de bourgogne , un honnête franciscain , tout confit en douceur , peu enclin à donner les stigmates , encore moins à les recevoir . a côté d eux siégeait également certain frère nicolas de padoue , de l ordre des prêcheurs , personnage élevé dans les grandes traditions des dominicains d italie , fervent zélateur de la foi due à l apostole , et comprenant l amour du prochain conformément aux règles de son ordre . l inquisiteur de france , guillaume de paris , avait dépêché sur dijon ce pieux italien , persuadé qu il suffirait à raviver l ardeur trop attiédie du franciscain bourguignon . dès le premier jour en effet , le bon frère nicolas s était déclaré fort scandalisé que l on n eût aucunement retrouvé dans le temple l effroyable image du mauffe , si nettement aperçue par le novice . il avait au surplus signalé la bizarre coïncidence de cette disparition avec la découverte d un chat noir , de taille monstrueuse , saisi dans une des maisons de l enclos : transformation corporelle du démon ! répétait ce savant homme , nourri de la moelle de l école bolonaise ergo et fer consequentiam , il demandait trois épreuves de torture , à trois séances chacune , en l honneur de la sainte trinité et de son chiffre mystérieux . tout en s inclinant devant cette science d outre monts , le tribunal n écoutait guère réminent théologien . ainsi le chevalier de martincourt n avait été soulevé que deux fois , et deux fois sans choc géminé , avec simple craquement d os , disait le procès verbal . bref , sauf le padouan , personne , juges ou tourmenteurs , ne se montrait réellement sérieux . quant à l accusé , ses explications sentaient impudemment le railleur : un mauffe , l homme barbu et chevelu ! s écriait ce menteur insigne . mais c était le vrai portrait du sauveur jésus ! sa propre image enluminée par l imagier saint luc ! . . . . le bon chevalier la tenait d un duc grégeois , sénéchal dans l île de chypre . . . oui , très souvent , pauvre pécheur , il s était agenouillé devant la face qui fait trembler les anges ; libre ou captif , il s agenouillerait encore . . . . bien plus , il engageait le seigneur évêque , le frère padouan , le tribunal entier , à courber comme lui leurs fronts et leurs coeurs quel autre crime lui reprochait on ? de marier la croix au croissant ? de braver le ciel par un écu blasphématoire ? un écu blasphématoire , le plus dévotieux des blasons ! ! . . . les vénérables juges étaient ils assez mauclercs pour ignorer que croissant est signe de rédemption autant que de mahom ? . . . . sur quel emblème salins reverentiis s appuie donc la femme vêtue de soleil et de lune , la dame dont le pied est si lourd au dragon ? sur le croissant ! . . . transportez vous dans la comté de flandre , gagnez la cité de bruges ; et sur l église de jérusalem , vous verrez briller clans les airs le croissant marié à la croix ! . . . . a ces belles raisons , l évêque , l official , l inquisiteur de bourgogne trouvaient peu à redire . ils estimaient les réponses plausibles , presque probantes . ordre fut donné d élargir le chevalier de martincourt la mise en liberté cependant n avait pas reçu exécution . le procès criminel , tout l indiquait avait pris une tournure imprévue . un témoin nouveau avait inopinément surgi , révélant de terribles choses c était , au dire de l instrument notarial , un chétif vieillard , d aspect misérable , au langage familier , à l esprit simple et borné , simple et fatuus . il arrivait à dijon , après une pénible route . interrogé d abord et seul à seul par frère nicolas de padoue , cet homme avait , fait connaître son nom : jean , dit le maréchal , cognomine marescallus ; son pays : les montagnes de la yosge , in vogesiis montions incola ; ses qualités : servant d armes pendant quinze années aux ordres du chevalier de martincourt ; ayant même parcouru à sa suite ces pays orientaux , où règnent soudans et amiraux mécréants . il se portait dénonciateur et accusateur de son maître le frère padouan lui avait adressé diverses questions : pourquoi s était il séparé du sieur chevalier , après si longue accoutumance ? . la réponse de jean maréchal était : le seigneur chevalier a mis mon âme en danger de mort . voulez vous insinuer que ledit chevalier ait eu commerce avec les démons et autres esprits impurs ? oui . quelle est donc , cette idole à la barbe argentée devant laquelle chaque jour se prosterne votre maître ? baphomet . quel est ce baphomet ? suivait clans le procès verbal du greffier un récit diffus , dû sans doute à l imagination du vieux servant d armes ; bizarre légende , pouvant se résumer ainsi : un grand maître du temple , paraît il , aurait éprouvé jadis une passion détestable pour la fille mécréante d un roi musulman . elle sera soeur du temple ! s était il écrié , et , violateur de ses voeux , il s apprêtait à ravir la païenne . soudain celle ci était morte de mystérieux trépas . alors toutes les fureurs de l enfer étaient venues mordre au coeur le sacrilège poursuivant . vivante , il avait aimé celte femme d un amour coupable ; morte , il la désirait maintenant d un infâme désir . expert dans les arts de la magie , le templier osa évoquer l âme de la trépassée . a son commandement , les flammes de l éternel abîme rejetèrent entre ses bras la forme palpitante de sa maîtresse : ce furent , pendant une heure , d effroyables embrassements ! . . . et comme le terme du neuvième mois approchait , un jour que le grand maître débitait à l autel une menteuse prière , une voix cria en lui , qui disait : porte tes pas vers le tombeau dé la morte ; ouvre et regarde ! . . . or , dans le tombeau , le corps de la damnée avait disparu ; mais au fond du sépulcre se tenait couchée une étrange idole , l idole du démon baphomet , le fils abominable de ces démoniaques amours . . . et depuis cette heure , baphomet était adoré dans le temple , tandis que la croix du sauveur , renversée devant sa face , devenait pour tous les frères l objet des plus immondes outrages . ainsi s était exprimé le témoin dénonciateur ; le frère pàdouan avait poursuivi son interrogatoire : l accusateur produisait il d autres faits à la charge de l accusé ? et le vieux servant d armes : oui , j ai de nouvelles révélations à faire , plus graves encore . ici , le registre inquisitorial offrait une lacune : la minute paraissait tronquée à dessein . quel sombre mystère le tribunal de la sainte inquisition avait il pénétré ? quel horrible secret était tombé dans l oreille des juges ? une des pièces du dossier présentait le chevalier de martincourt comme un coquin de haut crime , hérétique , apostat , démoniaque , plus pervers qu un juif , plus méchant qu un maure . cette pièce , malgré sa sèche rédaction latine , était en effet une merveilleuse chose . au nom du christ . amen . sachez tous par le présent acte public que van du seigneur , troisième année du pontificat du très saint père et seigneur des seigneurs , clément , par la divine providence , pape , cinquième du nom , le jeudi octave de la toussaint , en présence du seigneur évêque de mâcon , du révérend officiai de dijon , vénércible homme quy de ruffet , de religieux et honorable homme frère etienne , confesseur de la duché de bourgogne , ayant reçu pouvoir de l évêque de langres , et de religieux et honorable homme frère nicolas de padoue , de l ordre des frères prêcheurs , et inquisiteur de la dépravation hérétique ; en présence des notaires , a été introduit un homme portant l habit séculier et qui disait venir pour le fait des templiers . interrogé sur son nom et sa condition , a déclaré s appeler jean , surnommé maréchal , du diocèse de besançon ; a dit en outre avoir été de l ordre du temple , comme servant d armes , à la suite du sieur chevalier gérard de . martincourt , et cela , pendant quinze années . sur les faits spécialement reprochés audit chevalier de martincourt , a déclaré le même témoin , avec imprécation et sur le salut de son corps et de son âme , avoir précédemment dit la vérité ; et de nouveau objurgué par religieux et honorable homme frère nicolas de padoue , après avoir touché corporellement les saints évangiles de dieu , a persisté dans son accusation ; reprochant au sieur chevalier d avoir jadis , par emploi de philtres et sortilèges magiques , perverti d amour la propre soeur du déposant , fille religieuse du mont carmel , au pays de syrie ; item , d avoir ravi de force et par main violente , en son couvent , ladite fille religieuse ; item , étant en la ville de saint jean d acre , d avoir vendu , par esprit diabolique , quelques heures avant sa mort , l âme de ladite fille réligieuse au démon baphomet ; interrogé s il n était pas né quelque enfant de cette liaison abominable et sacrilège , a répondu le témoin qu il était né un fils , précieusement sauvé par le déposant et emmené par lui au pays des vosges ; car les frères du temple sont dans l usage d offrir au démon baphomet le sang de leurs propres enfants égorgés ; et requis une dernière fois de dire s il ne parlait pas ainsi par crainte , haine , espoir de quelque bien temporel , a répondu le témoin que non , mais par seul amour de la vérité et pour le salut de son âme ; et a même ajouté ledit témoin qu en raison de la personne , ratione personoe , les vénérables juges absolveraient sans doute le sieur chevalier gérard de martincourt ; mais qu à défaut de châtiments humains , l âme de la défunte religieuse suffirait en tous temps et en tous lieux à l achèvement de sa propre vengeance ; et requis d expliquer sa pensée , ledit jean maréchal a gardé le silence . telle était la prose du notaire apostolique . surpris , charmé de voir réunis sur une seule tête alitant de crimes qualifiés , rapt de religieuse , subornement par philtres d amour , vente d âme au démon , m . picardet relut jusqu à trois fois sa précieuse trouvaille : peste soit du galant ! murmurait il . . . quel superbe cas à réquisitoire ! une chose surtout lui tenait à coeur : l accusé avait il fait aveu , aveu assez complet pour donner aux vénérables juges bon appétit et calme sommeil ? . . . une note marginale apprit bientôt à m . picardet qu il ne saurait jamais le dernier mot de cette énigme . le chevalier gérard avait été transféré à paris , puis remis aux mains du grand inquisiteur de france , le frère guillaume . son crime , vraiment atroce , lui avait valu l honneur de comparaître devant la terrible commission nommée par le roi philippe . au trésor notre dame se trouvait donc l arrêt absolutoire ou la condamnation ! . . . mais , se répétait l ingénieux procureur général , est il besoin de fouiller les archives parisiennes ? innocent ou coupable , le chevalier gérard avait dû , suivant le rite , jeter son manteau blanc à la barre du sacré tribunal . . . oui , tout le prouvait , hélas ! apostat du temple , il s était constitué , ce frère , le dénonciateur de ses frères . renier , accuser , vouer les impénitents à la mort : le grand inquisiteur n avait il pas montré l unique moyen d obtenir la vie sauve ! . . . la vie sauve à ce vendeur d âme ? pour seul châtiment sans doute un blason diffamé , un casque tourné à senestre , un timbre de bâtard ? quoi ! pas autre expiation ! . . . et depuis lors ils se perpétuaient dans leur château de la vosge , ces martincourt , lignée de renégats , vivant défi porté de siècle en siècle à la justice de dieu , ne redoutant rien ici bas , rien sauf peut être la lourde et implacable main de la damnée ! . . . tôt ou tard , avait dit jean maréchal , l âme de la défunte achèvera sa vengeance ! c est ainsi que dans la matinée du mai , m . hugues picardet , docteur en l un et l autre droit , et poëte en vers latins , lâchait la bride à la folle de son logis . il avait oublié monsieur le premier , et l heure où dînait d habitude ce rigide personnage ; il laissait en repos la ténébreuse affaire du mont dieu , l assassin le lion , le prieur athanase , la demoiselle nina , tout en un mot , jusqu aux sorciers transfigurés en grêle dans le bailliage de semur ! cette tête chenue , pleine d incohérentes pensées , travaillait , travaillait d insolite façon . . . m . picardet songeait à son père , le tabellion champenois , qui jadis , dans son enthousiasme , avait juré vasselage de reconnaissance à là croix et au croissant maudits : ah ! l enthousiasme d un notaire ! chose rare , mais accident véritablement calamileux ! il se demandait encore , m . picardet , comment la science toute germanique du docte von der brûcke le père , ce ponticus lipsius , immortel outre rhin , avait pu transformer le croissant de baphomet en un emblème de diane . . . et dans son âme , pour cet instant candide , m . le procureur général s émerveillait de ces hypothèses hardies qui germent spontanées dans le vaste cerveau d un grand allemand ! iv . a renard , renard et demi . un bruit de cloches , secouées à triple carillon , vint tirer le morose songeur de l abîme de ses pensées : notre dame lançait sa grande voix aux mille échos de la ville . brusquement éveillé de sa rêverie , le procureur général se dressa d un sursaut : sonnerie joyeuse et joyeuse fête ! dit il . . . vingt prêtres ordonnés du même coup ! . . . en vérité , bien des mères vont pleurer tout à l heure ! . . . il sembla réfléchir un instant . moi aussi , reprit il , j ai pleuré à pareille fête ! . . . jadis . . . au temps où mes yeux contenaient encore des larmes ! il se mordit la lèvre avec colère . pauvre louis ! . . . un fils unique ! . . . ils me l ont dérobé ! . . . ils en ont fait un prêtre , un jésuite ! . . . et maintenant je mourrai seul , misérablement seul ! . . . pas une main amie ne sera là pour tenir ma main aux dernières heures de mon agonie ! . . . m . picardet seleva , vint s accouder à la fenêtre de son cabinet et laissa vaguer par la rue son regard indifférent . a l appel sonore de la basilique , chaque maison ouvrait ses portes , cochères , carrées ou rondes . déjà le pavé du roi se couvrait d une foule attifée en dimanche , femmes à collerette , hommes à fraise , qui se dirigeaient , pied léger , vers cette église si pressante en son invitation . . . nombreux et brillant auditoire pour le p . de martincourt ! grommela m . picardet . que de bruit , depuis un mois , autour du sermon qu il va prononcer ! obéissez à vos princes , car leur pouvoir vient de dieu ! riche matière assurément ! texte rare . . . au moins dans cette bouche ! vraiment , c est miracle de voir l ancien grand vicaire de , langres si complètement ramené à résipiscence ! . . . obéissez à vos princes ! . . . tu quoque ! monsieur âctéon , vous qui m écriviez naguère : l ami de césar est l ennemi né de dieu ! . . . ah ! coeur de l homme , plus sujet encore à changement et à décrépitude que son propre visage ! . . . et un sourire chagrin , sceptique , le sourire d un procureur septuagénaire , grimaça entre les lèvres du vieillard . cependant le digne magistrat avait rajusté sa toilette , s apprêtant à sortir . mais au moment de franchir le seuil de son cabinet , il s arrêta stupéfié . un homme , portant collet blanc , soutane et manteau noirs , trapu , ventru , joufflu , se tenait devant lui , tout saluant , tout souriant . quand d aventure m . le procureur général du parlement de bourgogne recevait la visite de quelque r . p . jésuite , il fallait admirer les graves salutations , les galantes embrassades dont mutuellement ces messieurs honoraient leur robe ! ce matin là , mai , les choses se passèrent autrement . a peine , m . le procureur général eut il dévisagé le nouveau venu que , se reculant , et , d un ton de profond étonnement : louis ! s écria t il . le petit homme trapu , ventru , joufflu s inclina : monsieur mon père ! dit il d une voix respectueuse . eh quoi ! voilà donc ce que l oeuvre de vingt trois années avait fait du ci devant beau , charmant , pudique sous diacre picardet ! cette blonde chevelure aux boucles séraphiques , ces joues enluminées d un candide vermillon , ces yeux limpides , ce regard virginal , blanchi , fané , flétri , disparu tout cela ! . . . . hélas ! comme la parure d un parterre , l amour d une belle , l immortalité d un poëte , la constitution d un empire ! louis , reprit m . hugues picardet , tandis que sa main tremblante invitait le cher enfant à s asseoir , louis , vous êtes maintenant à dijon ? depuis huit jours , monsieur et le jésuite s inclina de rechef . m . picardet ressentit au coeur une douloureuse étreinte : depuis huit jours ! fit il d un air de reproche , et depuis huit jours vous n avez pu perdre une minute à m aviser de votre présence ? . . . . voilà pourtant trois longues années que votre père ne vous avait vu , mon fils ! le jésuite répondit simplement : croyez le , monsieur ; mon amour filial a vivement souffert de ce silence contraint . mais je suis prêtre et religieux avant d être fils ; j écoute la voix de la sainte obéissance , avant de prêter l oreille au cri de mon coeur . a ces dernières paroles , une expression de navrante tristes se altéra la face un instant épanouie du vieillard . allons ! dit il avec un soupir ; je le comprends , mon fils , votre visite ne s adresse pas à votre père parlez donc , monsieur : le procureur général vous écoute . le r . p . louis picardet baissa les yeux , joignit les mains , et commença sur une note humble , doucette : il y a quinze années , monsieur , une incroyable nouvelle jetait la stupeur dans ce plaisant pays de france . un homme misérable , souillé de vices , affolé de débauches , jean châtel , venait de porter une main sacrilège sur la personne de son roi ! un hasard voulut , hasard funeste ! que ce parricide , un moment écolier en notre collège de clermont , se fût confessé à son ancien maître , un saint religieux , respectable à tous , de tous respecté , le p . guéret . la pensée homicide était elle arrivée dans cette confession sacramentelle aux oreilles du malheureux prêtre ? le meurtrier avait il , au contraire , gardé pour lui seul son terrible secret ? qui pourra jamais le dire ? . . . . quoi qu il en soit , châtel , sous les gênes du tourmenteur , affirma qu il avait parlé . infâme lâcheté , imputable uniquement peut être aux effarements de la torture , mais dont les conséquences , vous le savez , n en furent pas moins effroyables ! . . . . aux jours des persécutions païennes , quand la sécheresse , la pluie ou le vent sévissait sur la terre , un cri de retentir aussitôt : les chrétiens aux lions ! a peine châtel eut il levé son bras parricide qu une semblable clameur se fit entendre : au bûcher les jésuites ! . . . . on vit alors , ô bassesse prévaricatrice de l âme humaine ! on vit des magistrats , chargés de brider les fureurs de la foule , obéir à ces fureurs mêmes , les exciter , les déchaîner , et bientôt , à l abri d une procédure dérisoire , nous livrer en pâture à leur propre haine ! . . . . on pénétra dans nos maisons , on nous arracha nos élèves , on traîna devant un parlement jusqu à cinq prêtres infortunés , dont le seul crime était d avoir subi la confession du pécheur ! . . . . abominable siècle , monsieur , celui où l estrapade prétend avoir raison de la conscience ; où le bannissement pour les uns , la mort pour les autres est le salaire de la fidélité à un devoir ! . . . . mais à quoi bon rappeler ces lamentables scènes ? ceux dont la vie s éteignit en exil , celui là même dont les cendres furent dispersées en grève , glorieux martyrs du sacrement de pénitence , ne sont ils pas morts en pardonnant ? le révérend orateur fit une pause . il paraissait très ému , s efforçant d une main à contenir les battements de son coeur , tandis que de l autre il étanchait la sueur qui humectait son front . pendant ce temps , soucieux , la poitrine serrée par l angoisse , le cligne magistrat son père , regardait avec tristesse ce fils trop éloquent . toutefois , mettant à profit un court silence , il crut opportun , de redresser diverses propositions , qu il jugeait sans doute erronées . conformant donc son débit au propre débit de son interlocuteur : assurément , monsieur , les arrêts des parlements de paris , de rouen et de dijon , qui , pour neuf années , expulsèrent votre compagnie , m ont toujours paru d une rigueur excessive . le coeur d un confesseur doit être plus scellé que la tombe ; et je tiens pour brutale l apostrophe mémorable que vous adressait naguère l avocat dollé : hypocrites ! penseriez vous avoir violé le sabbat , en sauvant la vie d un homme ? . . . . le dirai je néanmoins ? la doctrine appliquée aujourd hui par nos cours souveraines , n est pas , comme vous semblez le croire , une odieuse nouveauté . les rois et les princes sont les vivantes images de dieu sur la terre : leur résister , c est résister à dieu : les offenser , porter offense au ciel . . . . le crime de lèse majesté est donc forfait tellement exécrable que nul confesseur n a droit de garder un tel secret . qui ne révèle pas , devient complice ! . . . . au temps du feu roi henri ii , un prêtre dénonça et le dessein et le nom de son pénitent : il fut hautement approuvé par son évêque . de nos jours , ce fut le p . ranchi , dominicain , qui dévoila les projets , la confession même de l infâme rarrière , et pour cette honorable délation , on lui offrit en récompense l évêché d angoulême . il y a huit ans à peine , le régicide guédon ouvre son âme au pénitencier d angers , et ce saint prêtre , plein d un beau zèle , fait avertir . . . . abominations ! s écria , interrompant enfin , le r . p . picardet . sacrilèges atroces ! . . . . certes , je ne suis ni le juge , ni l accusateur de mes frères : mais , par le dieu vengeur ! ils auront , au grand jour de colère un formidable compte à rendre , ces prêtres indignes , à celui qui sonde et les coeurs et les reins ! le procureur général eut un geste d impatience : ils comparaîtront sans crainte , répliqua t il ; dieu ne saurait condamner ceux qui , s abritant de sa parole , auront livré l épée à l épée . puis , adoucissant l éclat grondeur de sa voix : mais , en vérité , mon cher fils , votre visite a t elle pour unique objet le désir d ouvrir un tournoi théologique contre votre père ? visiblement troublé , le p . louis ne répondit rien . il tenait son regard obstinément baissé : il semblait maintenant vouloir s imposer un incompréhensible silence . cependant un remarquable changement s était opéré dans la personne de m . le procureur général . peu à peu , le digne magistrat avait rapproché son fauteuil de la chaise occupée par son révérend fils ; sa figure , sombre tout à l heure , s était éclaircie ; sa voix chagrine résonnait enjouée , bienveillante même , il souriait à présent , m . picardet ; il souriait et de l oeil et de la bouche , vieillard bonhomme et sans malice ! d un geste plein d abandon , il laissa tomber sa main sur la main de son contradicteur bien aimé : gageons , mon cher louis , que le sacrement de pénitence , dont vous êtes l avocat éloquent et convaincu , vous a révélé un intéressant convenez en , un terrible secret . intéressant et terrible à la fois , repartit avec simples se le bon jésuite . . . je suis venu vous dire , monsieur : veillez ! on en veut à la vie du roi ! . a la vie du roi ! s écria m . picardet qui se redressa pâlissant . a la vie du roi ! . . . un complot ? . . . un assassinat , peut être ? . . . sachez le donc , continua mystérieusement le révélateur , un homme s est présenté devant un père de notre maison ; il s est confessé ; il a imploré avec insistance l absolution : je veux tuer , répétait il , oui , tuerie roi ! alors , surpris , épouvanté , le confesseur . . . le nom de cet homme ? demanda d un ton bref le procureur vénérai . je ne le sais pas , monsieur . eh bien ! le nom du confesseur ? je ne le sais plus , monsieur . un éclair alluma l oeil du magistrat ; un nuage menaçant s étendit sur son visage : l orage pourtant n eut pas le temps de monter du coeur jusqu aux lèvres , il n avait pas grondé , qu il était déjà dissipé . la sérénité placide d une belle âme reparut aussitôt sur la face de m . picardet . était ce bien un procureur général , le premier d entre messieurs les gens du roi , ce confident à présent si bénin , si badin , cet homme , le meilleur homme du monde ? sigillum confessionis ! et m . picardet hochait joyeusement la tête oui , oui , je vous comprends . . . ainsi donc , cher théologien , vous n admettez aucune de nos maximes parlementaires , à nous autres robins ? pour vous , l attentat de lèse majesté est crime ordinaire , crime de droit commun , que la confession abrite , que le confesseur doit taire ? . . . malheur aux républiques où une semblable théorie viendrait à s implanter ! mais passons ! . . . avouez le néanmoins , notre espèce est fort différente . il ne s agit pas ici d un péché commis : il s agit d un péché à commettre ! le forfait n existe pas encore : on peut ; on doit l empêcher ! or , vous ne sauriez me démentir , les plus savants théologiens enseignent qu en pareil cas , il est loisible de révéler le nom du criminel . aussi . . . pour la seconde fois , le fils osa interrompre le père : casuistique de dominicains ! fit il avec une moue dédaigneuse . je le sais ; plusieurs de ces pères n ont pas craint de soutenir cette thèse : nos auteurs les ont toujours victorieusement réfutés . . . ah ! monsieur le procureur général , l impiété et l hérésie se font un malin plaisir de nous reprocher ce qu on appelle la facilité de notre morale ; on met complaisamment en regard la prétendue austérité des frères prêcheurs . . . hélas ! on ignore combien ces bons pères sont enclins à sacrifier l intérêt du ciel aux puissances du monde ! m . le procureur général salua d un franc éclat de rire l heureuse saillie du jésuite son fils , et sans doute éprouvant le besoin de rassurer cette âme loyale : non , brillant avocat ! nul ne songe à établir de telles comparaisons . d ailleurs , bien impie ou bien sot qui de nos jours prendrait ombrage de votre glorieuse compagnie ! . . . ha ! ha ! . . . ils sont loin ces temps où un zèle peut être excessif pour la céleste majesté de dieu transformait vos théologiens en autant d ennemis de la terrestre majesté des rois ! le tyran n est plus pour vous cette ivraie que le fer arrache , la bête féroce se cachant sous un masque humain . . . . chez vos casuistes le tyran a recouvré sa qualité d homme ; le tyrannicide se nomme assassinat . autres temps , autres moeurs ! autres moeurs , autres doctrines ! aujourd hui , mes pères , vous portez au roi votre sire , un amour profond , une inviolable fidélité . on le sait à paris ; on le saura ce soir à dijon . . . en ce moment même , le plus éloquent de vos prédicateurs , le p . de martincourt , ne lance t il pas du haut de la chaire le cri de saint paul , notre vieux cri français : obéissez aux rois ! dieu soit loué , qui vous a mis au coeur pareilles tendresses pour votre prince ! or , voilà qu un méchant , un pervers , s avise de jouer auprès de vous le rôle de tentateur , de solliciteur au parricide ! fanfaron de son crime , il ose vous confier qu il va tuer le roi ! . . . tuer le roi ! a cet aveu , son confesseur , un sujet féal , s épouvante . quel embarras ! il est français et il est prêtre ! . . . ah ! s il pouvait sauver son prince , sans perdre son pécheur ! . . . mais l heure presse : terrible conjoncture ! impossible d en référer au général , au conseil des assistants : rome est si loin ! . . . alors , vos pères de dijon s assemblent , ils délibèrent , ils discutent . . . bref , on députe au procureur général , on lui députe qui ? son propre fils : un fils est si puissant , quand il parle à son père ; mieux qu un autre il dénoncera le crime ; mieux qu un autre il saura préserver le criminel . . . ai je deviné juste ? . . . vous gardez le silence ! . . . n importe ! ne niez pas : j ai deviné juste . . . ah ! louis , louis , quel sophisme ! en vérité , pour arracher un seul coquin au châtiment qu il mérite , laisserez vous le soupçon planer sur mille et mille innocents ? condamnerez vous à la torture la ville et les faubourgs de dijon ? aux gênes les cinq bailliages de rourgogne ? . . : ah ! cher , cher enfant ! . . . est ce donc là tout ce que vous suggère la charité chrétienne ? . . . l entretien , si froidement commencé , devenait des plus affables . d instant en instant , monsieur le chef du parquet se montrait plus expansif , plus débonnaire . dans un premier mouvement d une dignité contrainte , il avait pu dire à son fils : parlez , monsieur ! maintenant il lui disait : parlez , cher enfant ! c était vraiment un père ! . . . lassitude , chaleur du jour , nonchalance peut être sa tête s était inclinée en arrière , ses yeux se fermaient à demi , presque sommeillants . louis ! mon louis bién aimé ! quel bonheur pour un père , quand il se fait l ange , gardien de son enfant ! . . . vous êtes prêtre , vous êtes religieux , hélas ! je le sais , mais , avant tout , n êtes vous pas mon fils ? . . . un fils doublement cher , car un immense péril le menace . écoutez donc votre meilleur ami ! dans nos détestables jours de folie meurtrière , les complots contre la vie du prince , sont choses trop habituelles . dix huit fois déjà . . . vous frémissez ! oui dix huit fois il s est rencontré des français qui ont levé la main sur leur seigneur et roi dix huit fois les desseins monstrueux de ces hommes n ont eu d autre achèvement que l écartèlement ou la roue . . . nos lieutenants criminels sont si experts ! leurs mouches et leurs épies si subtils ! votre coquin n aura pas franchi les portes de paris , qu il sera reconnu , saisi , jeté dans une geôle . on le serrera , on lui donnera la question , et alors . . . alors , lâche comme ils sont tous , il pleurera , il parlera , il dénoncera il nommera le confesseur . . . le p . doria ? . . . le p . de martincourt ? . . . vous , peut être ? . . . et , se redressant brusquement , m . picardet dévisagea le prudent émissaire . mais le jésuite avait également relevé le front , et , l oeil fixé sur cet oeil interrogateur , il secouait la tête , et il souriait . ces deux hommes , le père , le fils , s observèrent en silence ; bientôt pourtant , presque rougissant , le père baissa le regard sous le regard du fils : oh ! ne vous méprenez pas sur mes intentions , s empressa t il d ajouter : je ne veux point devoir aune surprise ce que j attends de votre confiance . il s empara pour la seconde fois de la main de son interlocuteur : injurieux ami ! la voix était basse , et comme honteuse votre manque de tendresse me navre le coeur ! pourquoi me contraindre à vous dire ce que vous avez deviné déjà ? . . . louis , ne sommes nous pas tous deux le même sang , la même chair ? la faute par vous commise est donc aujourd hui devenue ma propre faute . . . je vous parlerai sans détours . . . vous n ignorez pas quelles aveugles préventions , quelles rancunes vivaces animent le parlement de bourgogne contre votre société . monsieur le premier vous hait , le conseiller feuret vous hait , la grand chambre , les requêtes , tout le monde enfin vous hait tout le monde , sauf ce pauvre procureur général que vous tenez en si cruelle suspicion ! . . . qu un seul de nos conseillers ail avis du crime projeté , et vous êtes perdus , mes pères , oui , perdus sans ressources ! . . . voyons , louis , un bon mouvement ! . . . vous me disiez en entrant ici ah ! que votre coeur a dû saigner ! vous me disiez : je suis religieux avant d être fils . . . eh bien ! c est le religieux que je conjure ; c est au religieux que je crie : n exposez pas de nouveau votre ordre à la prison , à l exil . . . au gibet ! encore un coup , je vous en supplie : confiez à mon oreille le nom du meurtrier : sur mon honneur de magistrat , sur mon salut de chrétien , jamais ma bouche ne dira comment pareil secret est venu jusqu à moi ! anxieux , m . picardet se tut , et son étreinte fébrile pressa les deux mains du trop discret dénonciateur . celui ci continuait de prendre le ciel à témoin ; il attestait sa candeur parfaite , sa profonde ignorance . je ne sais rien , répétait il , absolument rien ! oseriez vous jurer ainsi par le saint nom du christ ? demanda solennellement m . picardet . par le saint nom du christ ! mais le vieux magistrat , moitié badin , moitié grondeur : mensonge ! cher enfant , mensonge officieux ! faux serment ! . . . dieu soit loué pourtant ! un tel parjure ne charge même pas votre conscience du moindre péché véniel . et m . picardet le procureur souriait benoitement ; non moins benoitement souriait m . picardet le jésuite joyeux sans doute de se reconnaître l un et l autre théologiens aussi consommés . cette lamentable scène se jouait depuis tantôt une heure entre ces deux personnages , quand le plus jeune des acteurs se leva subitement , et d une voix tout aimable : caveant consules ! . . . veillez donc soigneusement , magistrats et consuls ! . . . quant à nous , pauvres prêtres , notre devoir est rempli : nous n avons plus qu à prier . en même temps , l érudit parleur se dirigeait vers la porte . fort surpris d un tel dénouement , le procureur général repoussa son fauteuil , et se mit à suivre son fils par la chambre . tous deux , ils marchèrent quelques instants sans échanger une parole . le vieillard était devenu fort pâle et son menton tremblait d une façon menaçante . le premier il rompit le silence : ainsi , vous rejetez la main d un ami ! . . . eh bien ! soit ! messieurs de la compagnie de jésus ! frottez vous à la justice , puisque tel est votre plaisir . . . sachez le cependant , nous avons des remèdes souverains qui ravivent la mémoire éteinte , des spécifiques infaillibles qui délient les langues le mieux enchaînées ! que la volonté de dieu s accomplisse ! repartit le jésuite avec tristesse . cette réponse , pleine de résignation chrétienne , ne parut aucunement satisfaire l irascible magistrat . il appuya lourdement son bras sur l épaule du religieux : entre nous deux trêve de grands mots ! ecoutez mon ultimatum : je veux connaître aujourd hui le nom du régicide . . . en retour , je m engage à ne laisser figurer votre société ni dans l instruction , ni dans les débats du procès . toutefois , hâtez vous , mes pères : je vous donne jusqu à ce soir pour réfléchir . . . ce délai expiré , j aviserai ! le r . p . picardet avait franchi le pas de la porte . il s arrêta , et , avec la sérénité d un martyr japonais affrontant la cangue : nos mains sont préparées pour les entraves . . . mais , dans ses rigueurs , monsieur le procureur général n oubliera pas celui qui , le premier , l entretint du complot contre le roi . il se nomme louis picardet . . . et c est son propre fils . un tressaillement qu il ne put réprimer agita le corps du vieillard . silencieux , immobile , il contempla cet enfant qui s éloignait , sans même retourner la tête après l insulte . et voilà ce qu ils en ont fait ! murmura t il avec une rage douloureuse ; voilà pourquoi ils l ont député vers moi ! rentrant alors dans son cabinet d étude , m . hugues picardet se laissa choir sur ce grand fauteuil où naguère il évoquait de si plaisants fantômes . soudain , sa figure se contracta ; la flamme de son regard s éteignit ; un mouvement convulsif souleva sa poitrine : vivement il porta la main vers son visage . . . que disait donc tout à l heure monsieur le procureur général , et croyait il en vérité que son oeil ignorât encore ce qu était une larme ? v . a l affût . cependant , d un pas rapide , le p . louis picardet se dirigeait vers la basilique notre dame . une curieuse transformation s était produite dans la physionomie du bon père : pareil au comédien sorti de la scène , il avait jeté , le masque et dépouillé son personnage . pour un instant , l homme se retrouvait lui même . c en est trop ! disait il , exhalant son humeur chagrine par phrases entrecoupées ; une telle épreuve dépasse mon courage . . . cette cruelle entrevue m a brisé le coeur . . . qu espérait on ? . . . ressaisir l avocat picardet sous l hermine du procureur général ? . . . illusion qui me ferait pitié chez tout autre que le révérend provincial qui m épouvante chez le p . dé martincourt ! . . . . puis , avec un geste d ennui : comment oserai je avouer mon amère déconvenue ? et toujours courant , toujours parlant , le p . louis picardet était arrivé devant la façade de notre dame . l office de l ordination s achevait . de leurs voix bruyantes , grosses et petites cloches annonçaient à la ville que vingt créatures humaines avaient cessé d appartenir au monde , pour devenir la chose de dieu . par les portes des nefs , s écoulait déjà une foule pieusement parée , dévotement joyeuse : cavaliersse rangeant en haie , damoiseaux lançant l oeillade ; femmes jasant , glapissant , médisant : menu fracas couvrant presque les derniers chants de l orgue . sauf quelques conseillers et présidents de rebut , forçats des affaires quotidiennes , la cour entière s était transportée à cette attendrissante cérémonie . d abord , monsieur le premier . . . il s avançait de cet air grave , sérieux , austère , qui est le propre de messieurs les premiers , et ne leur laisse pour rivaux en belle mine que messieurs les ordonnateurs du cérémonial funèbre . ensuite , m . feuret de fougent , figure pour l heure aucunement enjouée , physionomie piteuse et déconfite . était ce la vertu du sermon ultramontain qu il avait dû entendre ? . . . était ce le doux émoi d offrir la main à madame la présidente , sa quadragénaire épouse ? . . . la cour n eût pu prononcer . plus loin , venaient et m . nicolas bruslard , le digne fils de monsieur le premier denis bruslard et m . perpetuo berbisey , de la tournelle , et m . vincent robelin et m . bénigne frémiot et m . le goux de la berchère . . . tous présidents ! les gens du roi leur cédaient modestement le pas . pourtant , que de noblesse aussi dans la démarche de m . guillaume le gouz ; de m . marc antoine millotet , les deux avocats généraux ! a respectueuse distance , confondu dans la foule , on pouvait admirer m . le substitut tabourot des accords . il se montrait encore plus superbe , à cette heure de midi , qu il n était apparu le matin même . resplendirai ! grand soleil , n est ce pas là ton privilège , ô beauté véritable ! . . . l échiné courbée , la bouche en coeur , il marchait aux côtés d une auguste matrone , madame rabasse , la veuve du plus riche orfèvre de la ville , l aimable jeune homme ! avec quelle grâce ses doigts présentaient l eau bénite ! . . . et madame rabasse se redressait en veuve glorieuse d avoir bientôt pareil gendre ! . . . devant eux trottait menu une petite personne , qui parfois s arrêtait , se retournait , rougissait . . . puis reprenait sa course pudique sous l aiguillon de l oeil maternel . au bas du portail , une carrosse italienne , à six chevaux pompeusement harnachés , attendait la grandeur de l évêque . enfin charles ii d escars , évêque et duc de langres , troisième pair de france , le porteur du sceptre royal aux cérémonies du sacre , descendit , précédé de la bannière et de la croix . dieux paternels ! . . quoi ! c était là cette tête jadis si charmante , cette tête , cause de tant de jalousie , pour tous les joueurs de bilboquet , mignons du défunt roi ! otemps , inexorable temps ! comme tu avais su lui donner la tonsure , à ce fraudeur des ciseaux consacrés ! paré du rochet et du camail , sous le dais empanaché , derrière la crosse et le bougeoir , m . de laneres s avançait prélat maintenant irréprochable . . . a bonne vie , bonne fin et m . de langres faisait bonne fin il était aujourd hui minoré , majoré , portier , exorciste , lecteur , acolyte ; sous diacre , diacre : prêtre en un mot cet évêque ! mais le front peut se plisser et le coeur rester sans rides : charles d escars le démontrait chaque jour . a la portière de sa carrosse , trois clames , trois déléguées de la benoîte confrérie des bonnes moeurs domestiques . pourquoi donc madame la présidente feuret n était elle pas à ce poste d honneur ? attendaient palpitantes . trois nobles révérences accueillirent la venue de sa grandeur : pasteur d un beau troupeau ! dit en souriant m . d escars . plus beau lui même ! repartit , toute minaudière , la moins rougissante de ces belles . heureux jours , ces jours de la vieille france , où les évêques , vraies images du galant berger , connaissaient aussi bien , mieux peut être le latin de leur virgile que celui de leur bréviaire ! quand le p . louis picardet arriva au parvis de notre dame , les portes de la basilique étaient encore ouvertes . par leurs baies ogivales , le soleil de mai versait à grands flots sa lumière dans la sombre nef . l église paraissait avoir recouvré silence et solitude . prestement , le jésuite gravit les marches du portail ; déjà même il franchissait le seuil , quand soudain il trébucha contre un objet d abord inaperçu . dans sa hâte , il venait de heurter un homme endormi sous le porche . c était un sordide vieillard , aux traits repoussants , à la mine sinistre . de longs cheveux tombant incultes sur ses épaules , une barbe grisonne , hérissée , d épais sourcils , des yeux tachetés de sang et cerclés de bistre , tout se montrait hideux dans cet être flétri par l âge , le malheur , la faim . . . adossé contre la muraille , il sommeillait , mendiant effronté , sans nul souci de ces puissants de la terre , conseillers ou présidents , dont le pied dédaigneux avait dû le frôler en ce jour . troublé dans son repos , l homme redressa vivement la tête . taciturne , farouche , il toisa de bas en haut l interrupteur de ses rêves . bientôt pourtant , s étendant de rechef sur la dalle , indifférent , le porte haillons referma les paupières . le p . louis picardet passa outre . il entra dans l église , fit une courte oraison , et vint prendre place au dernier des bancs , près du bénitier . son rapide examen ne l avait point trompé : depuis longtemps la foule avait déserté notre dame . toutefois , le jésuite n était pas seul . a l extrémité du choeur , au pied du maître autel , un homme revêtu du costume ecclésiastique semblait prier avec ferveur . le clerc ainsi agenouillé était un jeune homme ayant déjà franchi les premières années de l adolescence , et parvenu à sa trentième année . décrire cette physionomie eût été difficile entreprise certes , un commis de prévôté aurait pensé en être quitte , donnant pour signalement : figure maigre , cheveux noirs , yeux bleus . . . mais jamais passeport n aurait su dépeindre , en sa prose policière , la fièvre qui couvait sous cette pâleur , la hautaine mélancolie épandue sur ce visage . il s en rencontre ainsi parfois de ces êtres et chétifs et débiles , en qui vit et respire une âme une âme dédaigneusement fermée aux passions du vulgaire , l âme d un martyr ou du bien ou du mal , suivant le souffle de dieu . . . rivé sur le pavé de marbre , anéanti sous le faix de sa pensée , le jeune clerc fixait dans l espace un regard chargé d ineffables tendresses : aspirations ultra terrestres , inséparabilité , insatiabilité , langueur , ravissement suprême un tel regard aurait pu dire tous les bonheurs , toutes les ivresses , toutes les jouissances de l amour séraphique . et tandis que le contemplateur demeurait abîmé en sa mystique rêverie , il ne s apercevait pas que derrière lui , on épiait chacun de ses gestes , on prêtait l oreille au murmure de ses lèvres . perdue dans l ombre d un pilier , une femme se tenait là , debout , le corps jeté en avant , dans une anxiété silencieuse . l étrange créature ! avec son blanc visage , ses yeux brillants , ses cheveux annelés et relevés , noir diadème , sur son front , elle avait droit à être proclamée belle , même par les plus indifférents à la beauté . revêtue du costume des veuves , elle portait , non sans une grâce coquette , le long crêpe des grands deuils . on eût dit , à la voir ainsi , une épouse haletant de désirs sur la tombe d un époux : on eût dit encore une mère en extase devant le berceau vide à jamais de son enfant parfois , un tressaillement nerveux secouait sa frêle stature , un soupir convulsif soulevait sa poitrine . . . parfois aussi elle tournait la tête ; puis , inquiète , observait autour d elle . l arrivée du p . picardet lui arracha un mouvement de colère désolée . cependant , elle fit un pas en avant . déjà elle elle s apprêtait à sortir de l ombre du pilier , quand un vieillard parut à l entrée de la sacristie : m . de martincourt ! dit elle en jetant un léger cri d effroi . alors , tombant à genoux , hâtivement la femme rabattit son voile , se cacha la figure , et inclina son front jusque sur la pierre . immobile , elle semblait maintenant pousser vers dieu quelque supplication désespérée . vi . avant le depart . le p . de martincourt s arrêta . par deux fois il interrogea du regard l étendue de la nef , les profondeurs des bas côtés , et lentement se remit en marche . au bruit des pas résonnant sur la dalle , le jeune homme se leva vivement ; puis accourant vers le nouveau venu : mon père ! . . . oh ! mon père ! . . . . et ses mains s emparèrent des mains du révérend provincial . oui , c est moi , reprit il d un ton solennel et passionné , moi , l enfant qu ont sauvé vos larmes ! . . . vous lui avez ordonné : il s est soumis . . . vous lui avez dit : secoue la fange de ton coeur ! ose être prêtre ! il a obéi . . . aujourd hui , il est prêtre . . . prêtre ! et à jamais uni à la morte ! le p . de martincourt rompit violemment l ardente étreinte , et , détournant la tète : le venin de l aspic ! bégaya t il d une voix sourde . oh ! ne craignez rien , poursuivit le donneur , d une si étrange bienvenue ; ne promenez pas autour de vous ce regard éperdu . nous sommes seuls , bien seuls dans le mystère de cette église ! . . . mon père ! avec quelle impatience je vous attendais depuis cinq années ! voyez : j arrive fidèle à votre rendez vous ; ce rendez vous terrible que m indiqua jadis votre bouche le jour de la commémoration des morts . . . . . notre dernier rendez vous ici bas ! il se tut . sans lui répondre , le p . de martincourt contempla quelques instants son singulier interlocuteur . . . quel feu de l âme brillait donc ainsi dans l oeil de l ancien grand vicaire de langres ? un brûlant amour , sans doute ; car , appuyant son bras au bras du jeune homme : cher enfant ! balbutia le provincial . . . cher enfant de mes larmes ! tous deux , ils firent quelques pas , s acheminant vers la porte encore lointaine de l église . ils causaient à voix basse , en grande confidence . parfois cependant , leurs paroles s élevaient moins discrètes , troublant le silence de la basilique . je pars , disait le jeune homme : dans une heure , je serai en marche sur paris . . . derrière moi , vous le savez , je ne laisse ni famille , ni amis , rien hélas ! sinon un remords . . . ah ! mon père . . . et dieudonnée ! la pauvre dieudonnée ! dieudonnée ! . . . oh ! cher enfant , qu un tel nom ne retentisse pas dans ce lieu saint ! . . . celle qui le portait naguère est maintenant infâme parmi les plus infâmes . perdue ! . . . perdue ! et par ma faute et par mon crime ! non , cher enfant , non ! . . . sachez être sans remords . a qui voudra beaucoup souffrir , il sera beaucoup pardonné . . . et vous avez voulu souffrir ! et vous avez expié ! . . . et vous expierez encore davantage ! l oeuvre de satisfaction est presque complète . . . quant à elle , la fille du prêtre impur , du prêtre sacrilège , du prêtre meurtrier , elle devait suivre le gai chemin , la voie joyeuse qui mène à la mort . cette femme a rempli son destin : l ignominie sur la terre , la damnation dans l éternité ! n importe ! reprit le jeune homme d un ton plus ferme . pauvre pécheresse , ce n est pas à moi de te juger , de te condamner aujourd hui , moi qui jadis fus ton péché ! . . . si je meurs dans mon entreprise et fasse le ciel clément que je meure ! vos soins , mon père , remettront à l abandonnée l humble enclos , la maison modeste , seul héritage que m a laissé ma mère . n est ce pas là que j ai connu la malheureuse dieudonnée ? là qu un instant , j ai cru l aimer de tant d amour ? soit ! . . . l obole de la veuve aux mains de dalila ! . . . je le dis , je le répète , la détestable créature n a nul besoin de la fortune du pauvre . . . le désordre de sa vie suffit amplement à son luxe ! ils marchèrent de nouveau sans échanger d autres paroles . tout à coup , le jeune homme s arrêta ; puis , s agenouillant : bénissez moi , mon père , pour que j emporte avec moi toute force et toute vertu ! mais le p . de martincourt : ainsi donc , votre coeur ne frémit pas , votre main ne veut pas trembler ? . . . songez y bien : c est une terrible entreprise ! . . . renoncez , il en est temps encore , renoncez à votre dessein ! le jeune homme le regarda d un air de surprise : en vérité , dit il en se relevant , vous le savez , je ne crains rien . . . là bas , c est l amour ! là bas , les embrassements sans fin ! . . . pourquoi donc , ô mon père , craindriez vous pour moi ? puis , se rapprochant , et avec mystère : d ailleurs , il est trop tard : j ai promis ! . . . oui , j ai promis . . . car je l ai revue . elle , la bien aimée ; elle , la volupté , la terreur de mes nuits solitaires ! . . . je l ai revue telle qu autrefois , quand souriant à son sourire , l enlaçant de mes bras , j errais avec elle sous les grands bois sonores , ou bien qu assis aux rayons de la lune , silencieux , je contemplais son pâle visage . folie ! . . . folie ! murmura le p . de martincourt . le jeune homme , de ses doigts crispés , saisit les doigts du vieillard ? je l ai revue , vous dis je ! plus belle . . . plus enivrante . . . plus adorable que jamais ! . . . son oeil noir s est fixé sur mon oeil éperdu . . . ses cheveux blonds ont frôlé ma joue frissonnante . . . sa main s est offerte à mes brûlants baisers . . . je l ai revue , mon père , oui , ici même . . . ici . . . et je l attends ! silence ! . . . par pitié , silence ! s écria le p . de martincourt . il avait brutalement repoussé son compagnon et s était mis à marcher d un pas rapide . celui ci s acharnait à sa poursuite . ils arrivèrent ainsi près de ce banc , où se tenait , discret et patient , le p . louis picardet . maîtrisant enfin son émotion , le révérend provincial se retourna . d un geste impérieux , il étendit la main vers son confident obstiné : au nom de ce dieu qui nous écoute , pour la dernière fois , je vous adjure , je vous ordonne . . . renoncez à vos projets de meurtre et de sang ! le jeune homme n écoutait , n entendait plus rien . non ! s écria t il avec force . non ! . . hier , je lui ai dit : je vais tuer par amour pour toi et elle ! . . . elle a souri ! ! le p . de martincourt ferma les yeux comme pour échapper à quelque horrible vision . alors , d une voix haute , lente , solennelle . il est écrit : celui qui frappe par l épée périra par l épée ! et , sans attendre la réponse , le révérend provincial fit signe au p . louis picardet dé le suivre . il saisit le bras de son ancien secrétaire et l entraîna vers la grande porte de l église . midi sonnait à l horloge de notre dame . déjà midi ! fit le p . de martincourt . nos pères profès s assemblent . . . le conseil se réunit . . . hâtons nous ! soudain le provincial se rejeta en arrière : toujours cet homme ! s écria t il d un air égaré . debout , en pleine lumière . , ce hideux vieillard que le p . picardet avait heurté du pied , se tenait immobile sous le porche . que voulez vous ? demanda le p . picardet ai vagabond . celui ci , pour seule réponse , avait posé la main sur son épaule gauche , et , taciturne , l oeil fixé sur l oeil du p . de martincourt , il riait fou sinistre il riait . le provincial paraissait stupéfié . vous demandez l aumône ? bégaya t il . . . tenez ! . . . tenez ! ! . . . il jeta au mendiant toute une poignée de monnaie , et d une allure emportée , se mit à descendre les degrés de l église . le vagabond cependant regardait avec attention une de ces pièces qu avait daigné lui octroyer la libérale terreur du jésuite : un écu d or à l effigie du roi henri . joyeux , il roulait cette pièce entre ses doigts , la faisant sonner et trébucher sur la pierre ; enfin , toujours ricanant , il la serra précieusement dans sa ceinture . sautant alors de marche en marche jusqu au bas du perron , le malandrin voulut se jeter à la poursuite des fugitifs . il atteignit en courant l extrémité du carrefour , mais tout à coup sembla se raviser . sur un des côtés de la place , s enfonçait , en retrait et comme , honteuse , une maison , échoppe de sordide apparence . une enseigne grinçant sous le vent la désignait comme le gîte d un marchand fripier de bas étage . cette enseigne ne portait que deux mots : gédéon lévy . le mendiant entra . vii . la grande douleur . cependant , cachée dans l ombre , la femme vêtue de deuil gardait toujours son humble posture . ni le bruit des voix murmurantes , ni même le cri d effroi poussé par le p . de martincourt , n avaient su la distraire de sa longue oraison : pareilles à un masque impénétrable , ses mains n avaient point quitté son visage . pourtant elle épiait , elle surveillait , elle voyait . le jeune homme regagna lentement le sanctuaire , et , sans franchir la grille du choeur , s agenouilla . . . alors , rejetant le voile qui l enveloppait , la mystérieuse dévote se dirigea vers le muet songeur . celui ci , l âme sans doute troublée par quelque parole du révérend provincial , ne l entendit pas approcher . parvenue près de lui , la femme s arrêta . son coeur battait avec violence ; une vive rougeur colorait son front : elle hésitait . enfin , elle fit un dernier pas , et légèrement toucha l épaule du jeune homme . pierre ! dit elle d une voix étranglée ; pierre , c est moi ! frémissant , le prêtre se releva , et d un air de profonde surprise : dieudonnée ! s écria t il . oui reprit la femme , avec ce mélancolique sourire que les coeurs blessés savent plus désespéré qu une larme , oui , tu la reconnais , ta pauvre dieudonnée ! tu l appelais ainsi autrefois ! . . . ah ! j ai souhaité mourir , le jour où lu m as quittée . . . et aujourd hui , si je vis encore , c est qu en vérité , ils mentent , ceux qui disent : la douleur tue . . . non , elle flétrit le corps , elle dégrade l âme . elle n est pas assez clémente pour donner d un seul coup la mort ! . . . et puis j espérais . . . j espérais contre tout espoir ! . . tu m avais écrit pourtant : nous ne nous reverrons plus jamais . . . je ne t ai pas cru : plus jamais ! pierre , ce ne sont pas là des mots de la langue humaine ! . . . . . . tu me regardes en silence : ton oeil est plein de compassion . . . elle est bien vieillie ! sembles tu dire . ; . bien vieillie ! . . oh oui ! j ai tant pleuré ! ! . . . ma vie est d ailleurs si étrange à présent ! car j ai voulu chercher l oubli . . . l oubli ! comme si le passé était à la discrétion de l homme ! . . . mais je le retrouve , je te retrouve . . . et , je le sens , maux du corps , souffrances de l âme , sous un de tes baisers , tout va s évanouir ! . . . regarde ! il m est revenu , mon sourire d autrefois , le sourire que tu ai mais . . . . celui que ton abandon avait séché sur mes lèvres ! de ses deux mains , elle saisit avec passion les mains du jeune homme : pierre ! sois béni , et elle courba la tête sois béni , toi qui as eu pitié de mes larmes , toi qui as eu compassion de mes fautes ! le jeune homme la considéra d un oeil étonné , et se dégageant doucement : pauvre femme ! murmura t il . oh ! plus ce nom ! répondit dieudonnée avec emportement ; plus ce nom ! mais celui que tu me donnais également : bien aimée ! . . . la pauvre femme a disparu : une créature plus heureuse vient de prendre sa place elle posa la main sur sa poitrine , qui se soulevait avec violence : oui , je suis bien heureuse ! . . bien heureuse ! ! . . . l un et l autre ils se lurent pendant quelques instants . la première encore , dieudonnée reprit la parole , et d un ton de reproche : le savez vous , pierre ? . . voilà longtemps que mon amour vous poursuit pas à pas dans vos refaites ! moi aussi , j ai été à douai , à douai où vous leviez rejoindre m . de martincourt ; et si je suis maintenant à dijon , c est que j étais sûre de vous , y revoir ! . . . que de fois j ai cherchée pénétrer jusqu à vous ! vos maîtres m ont toujours repoussée . . . ah ! je les hais tous ces prêtres ! eux , et l orgueil sans pitié de leur vertu ! . . . même , vous l avouerai je ? j ai osé m adresser au procureur général de ce parlement ; je lui ai écrit lettre sur lettre ; j ai brigué de sa bonté une misérable audience . . . il ne m a rien accordé ! . . hélas ! qu aurais je pu lui dire ? je l ignore , en vérité . j aurais pleuré à ses genoux , le priant , le suppliant de vous arracher à ce séminaire exécré ; de me rendre par vous , pierre , et l honneur et la vie ! . . et cet homme ; en riant de ma démence , m eût sans doute fait chasser comme une créature dégradée , méprisable enfin ! ! . . . que tout soit oublié , puisque je vous revois ! . . . dites moi , bien aimé , vos yeux , j en suis certaine , m avaient aujourd hui reconnue au milieu de cette foule qui remplissait l église ! vous m aviez aperçue là , derrière ce pilier , où je semblais prier . . . prier ! moi ? . . . oh non ! non ! . . . ah ! pierre , mon regard ne vous a pas un seul instant quitté durant cette odieuse cérémonie . vous me saviez présente ; vous mais , folle que je suis , pourquoi le demander , puisqu il est uniquement resté pour m attendre ! anxieuse , elle paraissait mendier un oui , un simple oui ! le jeune homme ne lui fit pas cette aumône . non , dieudonnée , répondit il avec tristesse ; je ne vous ai point aperçue , et je ne suis pas resté pour vous attendre . dieudonnée pâlit . défaillante , elle étendit un bras pour s appuyer à la grille du choeur . toutefois réprimant cette faiblesse , et retrouvant son douloureux sourire : pourquoi m ôter cette chère illusion ? . . . pierre , ce n est pas généreux . puis , avec une exaltation soudaine , une fièvre à chaque mot croissante : écoute moi ! . . . nous allons partir . . . tout à l heure . . . à l instant . . . qui nous retiendrait maintenant , puisque tu m aimes ? . . . car tu m aimes tu viens de me le dire ! . . . ne sommes nous pas orphelins , toi et moi , sans une mère pour pleurer sur nous , sans un père pour rougir de notre honte ? . . . partons ! . . . nous irons loin , bien loin . . . là bas , où nul ne pourra savoir que tu n es pas mon époux , que moi , hélas ! je ne puis être pour toi qu une maîtresse ! . . . partons ! . . . appuyés l un à l autre , nous traverserons le monde . autour de nous , tout vieillira peut être ; l automne fanera les feuilles que le printemps aura verdies : en nos coeurs , l amour ne vieillira , ne se fanera jamais ! . . . pierre , nous reverrons ensemble les lieux où nous avons tant aimé ! . . . je veux , comme autrefois , pénétrer sous la feuillée bourdonnante . nous marcherons , les bras enlacés , lentement , lentement . . . et devant nous , l oiseau effarouché s enfuira , pour s arrêter , nous regarder , et s enfuir de nouveau . . . oh ! les joyeux propos , les gais éclats de rire , quand une branche viendra frôler mon visage , un insecte voltiger près de moi ! . . . je veux aussi , au déclin du jour , à cette heure où l air est plein de parfums , d harmonies et de chansons , m asseoir au bord de l eau , près du vieux moulin , parmi les joncs frissonnants sous le vent . j appuierai ma tête sur ton épaule , ma main reposera dans ta main , et silencieux , nous écouterons le grand murmure de l onde . . . . ah ! ! . . . et le petit enclos caché sous l aubépine . . . l enclos où nous entrâmes un soir , à la tombée de la nuit . . . souviens toi ! . . . l enivrante soirée ! . . . personne dans la maison abandonnée . . . nous fîmes le tour de la chaumine , appelant , heurtant à la porte , frappant à chaque vitre effrayés et heureux à la fois de nous sentir ensemble en telle solitude ! . . . moi , je tremblais . . . et je riais . mais toi , tu me pris dans tes bras , et entre deux baisers tu me dis : plus tard . . . aux jours où tu n aimeras plus , rappelle toi ! . . . et tu aimeras encore ! la pauvre femme pleurait : ses nerfs s étaient détendus ; un flot de larmes avait jailli de ses yeux , tandis qu elle évoquait un passé si présent à son coeur . plus ému qu il n eût voulu paraître , le jeune homme prit la main de dieudonnée : silence ! . . . je vous en conjure , silence ! . . . pourquoi ramener à ma mémoire ces rêves évanouis , ces parfums exhalés du souvenir ? . . . pourquoi vouloir troubler mon âme , égarer ma raison ? bientôt pourtant , de sa voix grave et triste : adieu , pauvre âme blessée , adieu pour la dernière fois ! . . . je n appartiens plus à la terre ; le devoir la femme l interrompit avec violence : le devoir ! . . . voilà comme ils sont tous , quand ils n aiment plus : ils invoquent le devoir ! . . . mais moi , pierre , moi , quand me sentant perdue , j ai prononcé jadis ce même mot , ai je été seulement écoutée ? le seul devoir ici bas est d obéir aux entraînements de son coeur : me l as tu assez répété ? . . . naïve , je t ai cru ; folle , je t ai cédé ! . . . ah ! sois maudit , maudit depuis le jour où je t ai connu ! . . . sans toi , sans ton lâche amour , je serais épouse et mère ; mariée , modestement peut être , honnêtement du moins ! . . . ainsi donc , cet amour , ce grand amour , était de ceux que le printemps fait naître , que l hiver flétrit sans retour ! tes beaux serments , ta tendresse éternelle devaient durer le temps d un baiser donné , le temps d un baiser rendu ! . . . oui , oui , sois maudit , toi qui le premier m as appris ce que vaut tout cela ! . . . tu ne réponds rien ? . . . . mais , à défaut d amour , ton misérable coeur ne connaît donc même plus le remords ? . . . pierre , je l en supplie pour la dernière fois , partons ! . . . toi qui invoques le devoir , tu n ignores pas , tu ne peux pas ignorer que le devoir suprême d un homme d honneur est d empêcher la fille qu il a perdue de mourir dans la boue ! la malheureuse créature ne pleurait plus . elle avait saisi par le bras son ancien amant , et cherchait à l entraîner avec elle . fort troublé , le jeune homme répondit : dieudonnée ! . . . tout ce qu un repentir sincère doit inspirer , je le ferai : j ai si grande pitié de vous ! . . . allons trouver ensemble le p . de martincourt . il vous recevra , il vous réconciliera avec dieu la femme éclata en injures : m . de martincourt ! non ! ! . non ! ! . . garde pour toi même l assistance de ce bienfaiteur ! . . je le hais , cet homme , cause de toutes mes larmes ! je le hais ! ! . . c est lui qui t a volé à mon amour , pour faire de toi . . . quoi ? . . . un prêtre ! ! . . tu as pitié de moi dis tu ? : . . en vérité , je ris ! . . . ne sais tu pas qui je suis ? le séminaire où tu t enfermais était il une tombe si bien close que le bruit de mon nom n ait point passé jusqu à toi ? ignores tu quelle est cette nina hermosa la comédienne , que chacun ici courtise ? . . . eh bien , c est moi ! ! . . . va ! je n ai nul besoin de ta pitié : les hommages d une ville entière me consolent assez de ton indigne abandon ! . . . elle lança un rire nerveux : sa pitié ! il m offre sa pitié ! ! . . . lui , un chétif prestolet , un homme qui finira obscur , inconnu , sa triste vie . . . tandis que moi , elle n acheva point sa pensée : . j ai honte ! ! murmura t elle . tu dois me trouver bien lâche , moi qui te jette l insulte à la face , parce que tu ne m aimes plus ! . . . . adieu ! oui , adieu ! . . . . remplis donc sans remords ton devoir . . . ton glorieux devoir ! . . . . elle se rapprocha , et d une voix basse , menaçante . : ton devoir ! ! . . . ce même devoir , sans doute , qui te poussait , il y a quatre années , malfaiteur sinistre , vers la grande clairière tu sais la clairière maudite . . . là bas . . . à la rencontre des routes . . . à la croix travers ! . . . ah ! ne le nie pas ! pour dieu , pierre , ne le nie pas ! ! . . . je t ai suivi . . . je t ai vu , oui moi je t ai vu . . . aux rayons de la lune . . . donner le baiser d amour . . . entourer de tes bras . . . ah ! tiens ! c était hideux ! . . . hideux , te dis je ! ! . . . ha ! ha ! te voilà stupéfié ! tu te tiens plus pâle , plus blême que la statue assise sur ce tombeau ! . . . un être humain a osé te guetter ! . . . pauvre pierre ! ! . . . va : le meilleur des espions est encore la femme qui aime ! ! . . . de ses doigts crispés , dieudonnée saisit le vêtement de son amant , et , le regardant oeil à oeil , face à face : ecoute bien ceci . il est possible que le nom de nina , nina la comédienne , ne soit pas venu jusqu à tes chastes oreilles . mais il est un bruit qui a dû retentir celui là jusqu à ton coeur ! . . . en ce moment , on façonne , on charpente le hourd , l échafaud où monteront les maudits de semur . . . ils sont là cent cinquante , aux geôles de la ville , que disloque l estrapade cent cinquante donneurs de baisers infâmes ! encore un peu de temps , un mois , quinze jours peut être , et tous , tous , ils se tordront dans les flammes . . . le beau spectacle , pierre ! j ai promesse formelle d une fenêtre sur la grand place . . . . . . . misérable ! misérable ! ! adieu donc , puisque tu pars ! car tu pars , n est ce pas ? ne l annonçais tu pas tout à l heure à m . de martincourt ? . . . ah ! tu pars ! . . . tu te sauves de ces lieux ! ! . . . eh bien ! je te le dis en vérité : avant peu , nous nous reverrons ! pâle , l oeil sec , la lèvre frissonnante , la nina s éloigna rapidement , traversa le vaste développement de la nef , et franchit le portail de l église . elle sortit et ses doigts ne touchèrent point cette eau sainte à jamais refusée à sa dépouille mortelle ; son front ne s inclina point devant ce dieu qui prétendait lui disputer son infidèle amant . viii . la rivale . au moment où la comédienne mettait le pied sur le parvis notre dame , elle vit déboucher dans la place tout une foule bruyante et joyeuse . en tête de la cohue s avançaient deux hommes parés d oripeaux éclatants ; l un battant du tambour , l autre soufflant dans un fifre . derrière eux , marchait un troisième personnage , attifé en costume d arlequin , masque au visage , barrette sur l oreille , large rapière au poing . ils allaient , et le populaire , badauds ou rustiques , suivait s ébaudissant en grande liesse . parvenus au centre du carrefour , les trois hommes s arrêtèrent : le tambour et le fifre interrompirent leur musique criarde ; le bon peuple fit cercle , puis l arlequin commença d une voix glapissante : ho ! ho ! ho ! . . . messieurs , oyez tous ! . . . ce jour d hui , dix septième jour de mai , sera représentée , en la salle du jeu de paume , la plaisante , récréative et nouvelle pastorale du sieur hardy , poëte français : alcée ou l infidèle , le deux cent cinquantième chef d oeuvre dû au phoebus de ce rare génie ! le sieur de beau soleil , un acteur parisien ! jouera le personnage de l amoureux démode ; la demoiselle nina hermosa , une divine espagnole ! tiendra le rôle de la bergère alcée . venez , messieurs ! venez , mesdames ! venez voir ce poëme magnifique , cette pièce arcadienne et bôcagère , spécialement composée pour la ville de dijon ! ! ! il y aura des feintes ! oui des feintes ! ! jupiter fera gronder sa foudre ! . . . les rochers moduleront une langoureuse musique ! . . . vénus se balancera dans un nuage d azur ! . . . venez , venez ! ! ! le spectacle sera bien exactement terminé à cinq heures de l après midi , conformément aux ordonnances du royaume ! . . . l arlequin se tut ; le tambour fit entendre un roulement , le fifre grinça quelques notes ; puis , tous trois , suivis de leur escorte populaire , ils se remirent en route . dieudonnée s était arrêtée pour écouter l orateur bergames que : elle l accompagna du regard : pauvre gros guillaume ! dit elle . demain , on enterre son petit garçon , et pourtant , dans une heure , il va jouer son turlupin derrière les chandelles ! . . . vaillant coeur ! elle réfléchit un instant , et ajouta : en moi aussi quelque chose vient de mourir : l espoir ! . . . serai je moins vaillante que celui là ? . . . oh ! non . . . elle avait repris sa course enfiévrée , et se parlait à voix haute , tout en marchant . je ne me suis jamais senti le corps mieux dispos , l esprit plus allègre ! . . . oui , je vais jouer , et je me surpasserai moi même ! on m applaudira , on me trouvera belle , on me proclamera une incomparable comédienne . . . et un écho de ma renommée passera jusqu à lui ! . . . alors , il regrettera . . . il reviendra confus et repentant . . . alors , il aimera peut être ! elle poussa un léger cri de douleur , et porta vivement la main à sa poitrine : une petite toux sèche desserra ses lèvres : ah ! oui ! je sais ce que c est ! . . . encore deux années de pareille existence puis la fosse sans croix et la terre sans eau bénite ! . . . ah ! l infâme ! l infâme ! s il avait voulu , il pouvait encore me sauver ! la nina s arrêta de nouveau . et pourtant , il m aime ! . . . oui , oui , je le sens , j en suis sûre . . . il m aime ! il était si bon , si noble , si grand autrefois ! . . . ah ! folle que je suis , comment n ai je rien compris ? c est ce martincourt détesté , c est l exécrable jésuite qui me vaut cette dernière douleur ! tout à l heure , dans l église , il prononçait mon nom ; il imposait à pierre cette épreuve suprême : dieudonnée va venir , il faut l écarter , il faut la chasser ! vous êtes prêtre ! . . . oui , il a ordonné cela cet homme j en suis certaine ! voilà ce qu il murmurait tout bas , le misérable ! . . . va , pauvre pierre ! ce n est pas toi qui es le coupable ! ce n est pas toi que je maudis ! . . . comme il souffrait pourtant ! ses yeux étaient pleins de larmes , parce qu il me voyait pleurer ! . . . et puis , il m a suppliée , il m a dit oh ! je l ai bien entendu ! il m a dit : mon coeur se trouble , ma raison s égare ! mais alors . . . il luttait donc . . . il combattait . . . mais alors . . . ah ! béni soit dieu ! il m aime encore ! . . . et moi , moi qui ai choisi ce moment là pour lui jeter à la face la menace et l injure ! . . . l injure , la menace sur toi , pauvre pierre ! ô bien aimé ! . . . non , je ne m éloignerai pas sans qu il m ait accordé mon pardon mon pardon et un mot , rien qu un seul mot , qui me donne courage ! . . . et puis après , ce sera fini , bien fini . . . nous ne nous reverrons plus . . . dieu ! plus jamais ! ! . . . allons , allons , dieudonnée , sois forte ! sois vaillante ! . . . en vérité , ce serait trop cruel de se quitter ainsi , alors qu on s est tant adoré ! . . . tournant vivement sur elle même , l air égaré , les cheveux au vent , la nina se mit à courir vers l église notre dame . de nouveau , elle traversa la place ; de nouveau , elle franchit les degrés du parvis et pénétra sous le porche . suis je assez méprisable ! assez lâche ! bégaya t elle en s arrêtant enfin . son regard s efforça de percer la demi obscurité delà nef ; son oreille interrogea le silence . bientôt elle crut entendre un léger murmure , paroles échangées à voix basse aux pourtours extrêmes de la basilique . basant la muraille , elle avança lentement . un singulier spectacle s offrit à sa vue . adossé contre le pilier d une des chapelles absidales , pierre semblait ravi en mystérieuse contemplation . ses yeux brillaient étincelants de clartés étranges ; ses lèvres entr ouvertes dessinaient un sourire d une douceur infinie ; ses bras étaient jetés en avant dans une altitude à la fois suppliante et passionnée . le jeune homme était seul ; et cependant il parlait . par moments il se taisait , semblant écouter quelque silencieuse réponse ; par moments , sa voix se faisait entendre , éveillant le grand sommeil de l église . c est donc toi , disait il , toi qui daignes visiter l abandonné aux heures de sa solitude et de son désespoir ! . . . oh ! qui que tu sois , sainte ou damnée , je t aime ! . . . je t aime , toi qui mets le sourire dans mes larmes , toi qui verses la volupté dans mes tourments ! . . . je t appartiens ! . . . naguère tu m as dit : sois prêtre , et que nulle créature humaine ne se dresse plus entre toi et moi ! eh bien ! je suis prêtre ! . . . tu m as dit encore : il faut tuer ! tuer ? . . . oh ! pardonne ! j hésite . l idée du meurtre m épouvante ; la pensée du sang à répandre me glace de terreur ! pardonne ! . . . ah ! ! . . . tu viens de me parler ? . . . tu me reproches mon peu de courage , tu railles mes défaillances ? . . . cet homme est vraiment hérétique , me réponds tu ; il est relaps , il est renégat dans sa pensée : dieu l a condamné ! ma main pourrait sauver l église , mon nom devenir saint parmi les plus saints ? . . . oui , je le sais , j ai une mission à remplir ! hier , le crucifix qui domine cet autel a tourné les yeux vers moi ; il m a regardé en pleurant . ce matin , sous ma lèvre , l hostie immaculée s est teinte de sang ! oui , je suis le sarcloir ! oui , je suis la cognée ! oui , je suis le glaive ! et pourtant , lâche , misérablement lâche . tu le vois , je n ose ! . . . que me dis tu ? . . . répète , oh ! par pitié , répète ! . . . serait il vrai ? . . . le sang du néron impur s élèverait vers dieu , offrande propitiatoire pour toi ? le mérite de ma main souillée s appliquerait à ma bien aimée ? ton infinie souffrance descendrait de trois degrés ! . . . ah ! plus d hésitations ! je pars ! je vais tuer ! . . . maintenant , mets la main sur mon coeur : il ne tremble plus . ! . . . regarde : voici précieusement caché dans ma poitrine le couteau qui doit frapper , l arme que tu m as remise toi même , le fer qui nous rapprochera l un et l autre ! . . . oui , je pars ! mais une dernière fois , permets à mes lèvres de presser tes lèvres . . . que mes bras t enlacent . . . que mon front s incline sur tes genoux ! . . . ah ! pour un instant , le repos ! . . . le sommeil ! . . . l oubli ! . . . a ce moment , un cri strident retentit sous la voûte de notre dame . nonchalamment le jeune homme redressa la tète ; ses yeux , à moitié clos de langueur , purent entrevoir une femme vêtue de deuil qui fuyait éperdue . il l entrevit : puis , de nouveau , fermant sa paupière , il laissa voluptueusement retomber son front sur les genoux de son invisible amante . livre deuxième la divine alcée i . trop beau ! monsieur charles andré feuret , sieur de fougent et d orgent , conseiller du roi en ses conseils et président aux requêtes du palais , était un homme ayant maison en ville et faisant figure dans le monde . il était noble , ayant nobles emblèmes : depuis quinze ans et plus , les feuret portaient d argent au furet embarroqué d azur , vilêné de gueule . . . admirable écusson vraiment , qui , à défaut de l antiquité , avait du moins pour lui l éclat du coloris ! d aucuns pourtant ne voulaient voir en ce personnage si bien blasonné qu un parvenu dans la robe . monsieur le président manquait de sang ! prétendaient les envieux ; monsieur le président n était pas un homme né ! et de fait , malgré son furet d azur , monsieur le président n était pas d une race où l on promène la soie et le velours sur le pavé du roi , d un parage où l on étale sur les lys de justice l écarlate et l hermine . la marâtre nature ne lui avait donné pour père qu un simple avocat , un avocat avocassant , un maître françois feuret . longtemps , m . charles andré , futur sieur de fougent et d orgent , n avait eu pour titre unique , pour baronnie singulière que le nom de fils feuret . le fils feuret , disait on au palais ; le fils feuret , disait on à la basoche ; et les habiles , d ajouter : il ira bien , ce fils feuret ! . . . en attendant , il allait cahin caha , plaidaillant aux bailliages le possessoire ou le mur mitoyen : les rogatons de la broutille paternelle . a trente ans , le fils feuret , s élevant en hiérarchie , était devenu maître feuret fils . l ambition des siens l avait alors dépêché sur paris , pour qu il se formât aux belles manières . ces belles manières , il les avait bientôt prises . cicéron , aulu gelle , pline , quintilien , bartole , rebuffe , bourdin , bouteillier lui avaient révélé qu un avocat est le gendarme sans haubert qui bataille , combat et meurt pour sauver sa partie , toutes choses dont on ne se doute guère en bourgogne . deux ans après , maître feuret fils revenait à dijon , au palais nourricier , la poche , il est vrai , pauvre d écus , mais la tête riche , la cervelle garnie d éthopées , d idolopées , de prosopopées : maître feuret fils était un adepte du grand art à la parisienne ! . . . on eût dans ces jours là , difficilement rencontré sur les bords de l ouche plus magistrale parole , ni trop languarde , ni trop concise , s indignant convenablement , pleurant avec délicatesse , même assez audacieuse pour risquer des bons mots devant la tournelle ! d ailleurs avocat d un désintéressement relatif , mais rare , ce maître charles andré , ne mettant pas à trop haut prix ses secondes additions , ne demandant guère plus pour une triplique que pour une réplique , bref , un gentilhomme ! mais cypris , dieu des amours , s était encore montré plus prodigue en faveur de cet hortens fus bourguignon que saint yves hélori lui même , patron de l éloquence ! il l avait taillé en athlète magnifique : six pieds du roi , torse d alcide , fière moustache , regard provoquant . . . pendant dix longs mois , la femme du bâtonnier avait raffolé de ce majestueux narcisse ! toutefois , la providence réservait maître feuret fils à déplus nobles destins . or donc , certain soir de carnaval , en février , il advint que demoiselle annette bourgeois , la propre nièce du président claude bourgeois , aperçut ce beau charles andré dansant une courante en un bal de gala chez monsieur le premier de la cour . . . o déesse de paphos ! qu il lui sembla galant dans ses chassés ; dans ses balancés , qu il lui parut avoir de grâces ! . . . aussi , le lendemain matin , demoiselle annette bourgeois se prit elle à réfléchir . le résultat de ses méditations fut qu en conscience elle n était aucunement , faite pour les amours du céleste époux , seule couche nuptiale que lui préparait la tendresse de son oncle . en avril suivant , fin carême , demoiselle annette bourgeois se laissait enlever à la franquette par son léandre , son tircis , son vainqueur . ce jour là , il y eut furieux brouhaha de par la la ville : rapt de mineure ! de mineure apparentée à la cour ! proh themida ! le président claude bourgeois consulta le code : loi unique de raptû virginum , loi raptores virginum , loi si quis non dicam rapere , et par trois fois justinien consulté , par trois fois lui répondit : la potence pour le ravisseur ! ah ! la vieille morale de la vieille france ! la vieille morale de la vieille france ! . . . oui ; mais , ce même jour , maître françois feuret , le père du suborneur , était introduit dans le cabinet de messire claude bourgeois , l oncle de la subornée . deux heures de colloque et l on voyait sortir maître françois feuret , un simple avocat , au bras d un président à mortier . six mois après cette tendre équipée , m . charles andré feuret de fougent et d orgent , heureux époux de demoiselle annette bourgeois , blasonnait son carrosse d un furet d azur et d un bonnet de président aux requêtes . trois ans plus tard , il s asseyait sur les lys de justice royale , conseiller en la grand chambre . deux bons contrats de résignation en avaient fait à deux reprises un caton des plus complets , un régulateur achevé des moeurs publiques . . . ah ! ah ! les vieux écus de la vieille chicane ! depuis lors , il occupait double siège au parlement de bourgogne , président aux requêtes du palais et conseiller en la grand chambre , m . feuret de fougent , l ornement , sinon l édification de l écarlate . trop beau ! . . . hélas ! il était trop beau ! . . . en la seule année quatre vingt dix neuf , deux présidentes aux comptes en avaient maigri , séché de jalousie , et quant à madame la première , n eût été sa vertu . . . mais ces dames les premières ont toutes tant de vertu ! . . . en vérité , pourquoi la malice diabolique jette t elle de par le monde d aussi terribles vainqueurs ? au reste , bien que président , m . feuret n était point homme de parti pris dans ses amours du moins . qui donc en eût osé douter ? son oeil savait s abaisser sur d austères présidentes , mais son oeil daignait également se reposer sur de plus faciles lucrèces . même , ce jeune m . tabourot des accords affirmait a qui le voulait entendre , que monsieur le président aux requêtes possédait au faubourg certaine maison et coquette et mignonne , où seule madame annette la présidente , son épouse , n était pas admise . quoi ! une petite maison au faubourg , m . le conseiller feuret ? . . . la peste des substituts jaseurs et calomniateurs ! ces sortes de péchés ne sont ils pas uniquement péchés de jeunesse ? quand on est président aux requêtes , président quinquagénaire , on ne sort pas de chez soi . . . demandez à la cour . . . ce jour là pourtant , mai , m . feuret était absent ; mais m . le bec , son secrétaire , était présent . seul , dans le somptueux cabinet de m . de fougent , il travaillait , travaillait , ce m . le bec , comme s il se fût appelé bec tout court , et qu il n eût pas reçu de son père cet article le , qui console les gens de ne pouvoir se donner du de . m . le bec l en vérité , n est ce pas comme si on s appelait m . du bec ? caché derrière un triple rempart de dossiers , m . le secrétaire écrivait sans relâche . voici donc ce que traçait sa plume diligente : mai état de mes dépenses . état de mes recettes . affaire de la recherche de paternité la jonchère contre la jonchère le sieur la jonchère père a été admis . affaire séparation de corps mareuil contre mareuil . l épreuve du congrès a eu lieu . bagatelles . m . le bec leva la plume et parut réfléchir . bravo ! dit il ; voilà qui va bien ! c est le ciel qui a daigné envoyer à dijon la troupe de belle épine ! allons ! allons ! le bec , vous aurez votre place de conseiller au bailliage un an plus tôt que vous ne l espériez . . . conseiller au bailliage , monsieur le bec ! . . . au bailliage d auxois ! . . . recevant des plaideurs pour vous même ! . . . touchant des épices non grattées ! heureux drôle ! . . . m . le bec reprit la plume . m . le bec n eut pas le temps de transcrire l état de ses dernières recettes : le président feuret de fougent venait d entrer dans son cabinet . m . le bec plia le précieux papier et le mit dans sa poche . il était vraiment superbe , ce jour là , m . charles andré feuret de fougent et d orgent , avec ses chausses à gigot , son manteau de satin noir , son pourpoint à crevés , son feutre à panache . droit sans roideur , majestueux avec grâce , taille cambrée , jarret tendu , tête haute , il représentait bien le type achevé de la beauté quinquagénaire . m . le bec ouvrit une grande bouche : il contemplait son président avec effarement . celui ci s approcha , et familièrement allongea sa canne sur le bras de son secrétaire : bonjour , le bec ! . . . vous me regardez comme on regarde une madone miraculeuse , mon cher . ah ! j y suis ! . . . mon costume , n est ce pas ? deuil galant , j ose le dire , du dernier galant ! c est l oeuvre du meilleur faiseur parisien ! . . . hé ! hé ! velours et satin ! ce vieux picarde ! en séchera de dépit ! j entends déjà sa mercuriale : les vieilles moeurs s en vont ! . . . la dignité de la justice est à vau l eau ! . . . un conseiller de ce parlement n a pas craint de se promener dans les rues autrement vêtu qu en soutane ! . . . vieux marmouseur ! je n espérais pas voir si tôt monsieur le président , reprit mons le bec . toujours la faute de ce vieux picardet ! nous l avons attendu plus d une heure , m . benoît giroux et moi . il n est pas venu , il s est fait excuser , il a besogne trop urgente , affaires trop graves ! . . . c est chose incroyable que ces messieurs debout osent ainsi traiter la justice assise ! . . . le temps devient pervers ! opina m . le bec . pervers , peut être , répliqua m . feuret ; toutefois il gagne en esprit le temps s il perd en moeurs ! . . . voyez plutôt cette affaire des sorciers de semur ! le vieux picardet devrait bien nous laisser faire notre enquête , sans y mêler la sienne . il veut n y voir , lui , qu un misérable cas de lycanthropie ! il vous instruit cela comme l aurait instruit mon trisaïeul , aux jours du bon roi louis , le père du peuple , en ces jours vertueux où l on se couchait à dix , on se levait à six , afin de vivre nonante et dix . un cas de lycanthropie ? allons donc ! j y vois , moi , tout un complot contre le roi ! m . le bec fit un soubresaut . hé ! hé ! vous paraissez surpris , le bec ! en vérité , je vous le dis , l affaire des sorciers de semur se rattache à un immense complot contre la vie dû roi . . . je l affirme et je le prouve . . . ce grand prince , cet invincible henri a contraint les factions politiques à mettre bas les armes : catholiques ou huguenots , personne ne se risque plus à tenir la campagne . alors on se cache et l on complote . n osant plus assassiner , on envoûte ! on envoûte à bordeaux ! on envoûte à semur ! on envoûte à paris ! . . . chaque coup d aiguille , le bec , c est un jour de moins à la précieuse existence de notre roi ! . . . est ce clair , monsieur picardet ? monsieur le procureur général , est ce assez lucide ? . . . mais non ! on a sa débile cervelle farcie d antiques sornettes , et l on ne veut rien écouter ! o vieillesse ! ce nestor vénérable n a plus longtemps sans doute à rassoter au palais . on s entretient d un rapport de monsieur le premier : monseigneur bruslart , paraît il , demande la suppression immédiate des parquets . deux clercs de procureur , mes bons amis , en parlaient encore hier soir . . . a la pomme de pin ? fit m . le président aux requêtes , tout en dégraffant son manteau . inter pocula veritas ! la basoche dit vrai , quand elle est grise . poussant son fauteuil contre le siége de m . le bec , m . feuret y prit place ; puis , regardant en souriant son secrétaire : eh ! bien ? . . . cet eh ! bien ? plein de mystère , fut compris de m . le bec , car souriant à son tour : eh ! bien , m . le président ! elle aura aujourd hui même et le bracelet et le poulet . dame blémille lui remettra le tout dans les coulisses du théâtre . vous avez vu dame blémille ? non pas dame blémille en personne , mais son respectable époux , rabbin gédéon lévy . et que vous a dit ce respectable époux ? le digne homme est dans une désolation profonde . on vient de pendre à metz deux de ses plus chers amis , le rabbin samuel et le sacrificateur éliacin , accusés tous deux d avoir volé un enfant chrétien et de l avoir mangé le jour de leur pàque . un enfant chrétien ? . . . mangé ? . . . le jour de pâque ? . . . les vieilles moeurs ne s en vont donc pas en israël ! le secrétaire tira de sa poche mie boîte enveloppée avec soin , et la présenta obséquieusement au président . qu est ce ceci , le bec ? rabbin gédéon lévy pense , monsieur le président , que ceci pourrait être agréable . . . d ailleurs , c est une occasion , une occasion unique ! ! . . . m . le bec ouvrit la boîte : elle contenait une parure de femme . voyez , monsieur le président , c est tout simplement admirable ! de l orfèvrerie italienne ! du benvenuto cellini ! ! . . . ces joyaux proviennent de madame farnèse , la défunte épouse du feu pape paul . . . rabbin gédéon lévy les a très chèrement achetés du cardinal bentivoglio . combien ce bijou ? demanda m . feuret de fougent . mille écus , au plus bas prix . m . feuret de fougent appuya fortement sa canne sur l épaule de son secrétaire : mille écus ? . . . au plus bas prix ? . . . allons ! allons ! mons le bec ! avant un an , vous serez conseiller au bailliage ! et m . le bec s inclinant : apprécié comme je le suis de vous , monsieur le président ! m . feuret de fougent prit dans sa main le collier et le sous pesa . . . soudain , il le jeta brusquement sur la table : la porte s était ouverte madame la présidente feuret venait d entrer . ii . les vieilles moeurs s en vont . madame annette bourgeois , conseillère feuret , dame de fougent et d orgent , avait certainement sur le registre des baptêmes de la paroisse notre dame quarante cinq ans d âge c est à dire qu elle en avouait déjà trente cinq . elle était donc de celles qui se titrent volontiers de jeunes femmes . depuis dix huit mois pourtant , madame la conseillère faisait partie de la confrérie des bonnes moeurs domestiques , où sa pruderie reconnue l avait promptement mise en sainte odeur . madame annette bourgeois , conseillère feuret , était aujourd hui présidente de ce corps respectable d édifiantes matrones , haute dignité qui la préposait à la plus pénible des tâches : la pacification des foyers . . . . a lui seul , d ailleurs , son austère costume eût suffi à montrer en elle une vertu singulière . piobe noire en modeste camelot , cuirasse de baleines , très chaste fraise , très pudique vertugadin ne sont pas en effet de ces chiffons qu aime le monde , de ces nippes qui perdent les âmes ! femme véritablement philanthropique ! . . . une heure sonnait à peine , et déjà , entre son sermon et son dîner , elle avait pacifié deux ménages ! en la voyant , s arrêter , noble et sévère , au seuil de son cabinet , m . feuret de fougent marcha vers elle ; il s inclina , lui prit la main , et lui biaisa galamment le bout des doigts : quel vent propice , demanda t il pousse à pareille heure madame la conseillère en mes appartements ? madame la conseillère fit une belle révérence : je bénis l heureux hasard . monsieur , qui me fait vous rencontrer en votre maison . vous vous levez si matin , et vous rentrez si tard ! les audiences de la cour sont des plus longues . madame , et . . . au temps de mon oncle le président bourgeois , riposta la dame de fougent , de cet oncle dont tous les deux nous portons le deuil , les audiences de la cour permettaient à messieurs les conseillers de rester plus souvent en famille hélas ! les vieilles moeurs s en vont ! elles s en vont , répondit simplement le président feuret . madame la conseillère s avança de quelques pas , et son regard tomba sur le collier scintillant parmi les paperasses . toutefois , et comme si elle n avait rien entrevu : au surplus , monsieur , ce n est point la conseillère feuret qui se tient devant vous en cet instant ; c est la présidente de la confrérie des bonnes moeurs domestiques . m . feuret salua respectueusement . la présidente de la confrérie des bonnes moeurs domestiques continua : vous le disiez fort bien tout à l heure , monsieur : les vieilles moeurs s en vont . le r . p . de martincourt , notre vénéré fondateur , l a déploré ce matin en termes éloquents . oui , nos habitudes patriarcales disparaissent une à une et cela , monsieur , par le fait de paris tantôt c est une phryné à la mode que nous vomit cette babylonè ; tantôt c est un bathyle qui tourne la tête à nos jeunes conseillères en ce moment même , notre ville est pleine de scandale et d abomination . il nous est arrivé de paris tout une troupe de comédiens . il y a parmi eux une certaine fille une effrontée , monsieur le président une nina je ne sais , interrompit m . feuret de fougent . oh ! certes , monsieur , un président aux requêtes ne peut savoir le nom de pareilles suzannes ! mais ce petit m . tabourot , le substitut , mais m . de blandimont , le fermier général de nos prisons , mais tous nos libertins , jeunes ou vieux , monsieur , le connaissent , ce nom . . . . on nous doit un exemple : la morale , l antique morale l exige ! voilà pourquoi le r . p . de martincourt et la confrérie entière des bonnes moeurs domestiques m ont déléguée vers vous . monsieur le président , nous vous conjurons de joindre votre voix à la nôtre . nous allons adresser une supplique au parlement : il faut que dans les vingt quatre heures cette troupe de saltimbanque sait vidé notre ville ! m . feuret semblait fort perplexe . oui , dit il , je le sais ; je le sais trop ! les vieilles moeurs s en vont ! nul plus que moi ne le déplore permettez moi cependant de réfléchir , avant de prendre un parti : l affaire est épineuse ! . . . autre chose est la comédie , madame , autre chose la vie des comédiens . c est un art , la comédie ! un grand art ! castigat ridendo mores , a dit horace . quant aux comédiens , les romains les tenaient pour infâmes ; mais les grecs . . . . . il n acheva point sa tirade . madame annette s était encore rapprochée , et , poussant un joyeux cri d étonnement , venait de saisir le précieux collier : oh ! la charmante surprise , monsieur le président , l aimable attention ! . . . . mais moi , vous le savez , je ne suis pas comme tant d autres femmes ! j ai renoncé de si bonne heure à ces hochets , à ces vanités du monde ! et pourtant , aujourd hui j accepte , j accepte avec reconnaissance ! si madame la présidente feuret ne peut porter le gracieux souvenir de son époux , ses pauvres , du moins , béniront la charitable main qui leur vient ainsi en aide . bien ! bien ! madame , fit m . feuret avec humeur ; ce misérable présent ne vaut pas si bruyante reconnaissance ! et prenant sa canne , rajustant son manteau , monsieur le conseiller sortit , échappant aux hosannah de madame la conseillère . il referma la porte , et soudain madame annette se laissa tomber dans un fauteuil en grande pâmoison . ah ! ah ! monsieur le bec . . . il ne m aime plus ! . . . il ne m a jamais aimée ! . . . encore pour cette nina , n est ce pas ? . . . mais c est une honte ! mais c est une horreur ! ! on en jase par toute la ville , monsieur le bec ! . . . hier , la présidente berbisey a cligné les yeux quand je suis entrée chez elle ; madame la première s est mordu les lèvres pour ne pas rire . . . ah ! j ai été trop vertueuse ! ! . . . on ne vous a nul gré , monsieur le bec , d avoir été trop vertueuse . . . pourtant . . . autrefois . . . le président giroux . . . il était fort bien , le président giroux ! . . . oh ! je ne l ai pas écouté : on sait ce qu on se doit ! . . . doux jésus ! si c était à refaire ! ! . . . elle prit en main le collier , et l examina d un oeil de convoitise . c est qu il est admirable , ce collier ! . . . en vérité , il n y a que ces créatures là pour en recevoir de pareils ! quant à nous , chastes épouses , tendres mères , on nous délaisse . . . la darne de fougent et d orgent attacha le collier à son cou , et s approcha d un mignon miroir vénitien pendu à la muraille . elle passa , repassa devant la glace en cambrant sa taille . puis tout à coup : il sera beau ainsi , dit elle , beau comme un dieu , avec son port si noble , sa victorieuse prestance ! ! . . . croyez vous , monsieur le bec , que les guerriers romains aient jamais porté des parures de femme ? oui , oui , répondit m . le bec . je citerais même un texte d ammien marcellin . . . non , non ! dit la présidente en minaudant les vrais romains ? . . . coriolanus , par exemple ? assurément , fit m . le bec . lisez plutôt tite live ! la concupiscente tarpéïa vendit le capitole pour avoir les colliers et bracelets d or des sabins . . . ah ! monsieur le bec , qu il va être beau ainsi . . . mon vainqueur ! ! elle tira de son aumônière une petite bourse , et la tendit à m . le bec . vite ! vite ! lui dit elle tout bas . m . le bec voulut fourrer la bourse dans sa poche droite : elle était pleine . alors , il la fourra dans sa poche gauche , et sortit . quelques moments plus tard , on eût pu voir une chaise à porteurs stationner contre l hôtel feuret de fougent , et bientôt une porte bâtarde s ouvrir avec mystère . une dame emmitouflée , embéguinée se glissa dans la rue , puis sauta prestement dans la chaise . elle ressemblait , à s y méprendre , et de port et de stature , à la vénérable présidente de la benoite confrérie des bonnes moeurs domestiques . la chaise se mit en route : m . le bec marchait en tête . où faut il conduire madame ? demanda un des porteurs . et m . le bec , d un ton irrité : maroufle ! double bélitre ! tu le sais bien ! où tu vas tous les jours . . . chez , le comédien beau soleil ! iii . la troupe de belle épine . au moment où m . feuret de fougent fit son entrée dans la vieille salle du jeu de paume , transformée en un pénétra le de melpomène , c est à dire , pour parler comme le sot peuple , en un théâtre , la troupe de belle épine se livrait à ses ébats . monsieur le président était en retard , car monsieur , le président était homme du beau monde . trois heures avaient depuis longtemps sonné . or , comme le sait un chacun , vêpres finies , comédie peut commencer ; violons après carillons ; après le bon dieu le diable ! . . . il fallait le reconnaître : le sieur de belle épine se comportait en directeur magnifique , en amant du grand art à l athénienne . vingt chandelles et vingt lumignons allumés par sa munificence jetaient dans son asile des muses une lumière aussi coruscante que celle de phoebus apollo , encore qu un peu plus fumeuse . le théâtre regorgeait d un monde accouru pour s ébaudir aux prochains brocarts de gros guillaume , ou s apitoyer sur les tragiques douleurs bientôt déclamées par la divine nina hermosa . au parterre , le menu peuple , spectateurs à huit sous , qui tous , debout , chapeau sur la tête , serrés , pressés , massés , se garnissaient en bruyante liesse ; aux galeries à deux livres , comme aux loges à deux écus , dames et damerets , souriant ou minaudant , étalant , qui les richesses de sa toilette , qui les trésors de son esprit . rieurs en bas , rioteurs en haut . la farce nouvelle , plaisante et récréative du mariage de frascatine en était à son dénouement . esprit pénétrant , le retardataire m . feuret eut bien vite rétabli dans son intégrité le drame , l action entière : protase , épitase , péripéties . boniface , m . le président le comprit de suite l insigne docteur boniface s était ouï mander aux indes dès la première scène , pour purger une veuve malabare , maîtresse du roi de goa . homme vraiment dévot au bonheur de l humanité , cet illustre hippocrate avait fait ses malles tout en sentant coeur saigner . car il était père , père anxieux et tendre , père de mademoiselle frascatine , sa fille . aussi , entre deux embrassades , avait il confié à la garde du fidèle bruscambille , son valet , l unique fruit des chastes amours de dame gigogne , son épouse . surtout , s était écriée sa voix dolente , surtout , toi son nourricier , toi sa seconde mère , ferme , oh ! ferme la porte de la casemate virginale aux mille galantins d alentour ! puis , l âme rassérénée par les serments de l incorruptible bruscambille , l imprudent s était embarqué pour les indes , en passant par les buttes montmartre . o vanité des vanités ! imbécile sagesse de l homme ! ! . . . hélas ! le galien de la rue aux ours n avait pas encore franchi la plaine saint denis , que déjà le perfide bruscambille entre bâillait la porte , bâtarde ; qu il poussait lui même le maraud ! qu il entraînait dans l alcôve de la belle le seigneur annibal , la fine fleur des freluquets dû royaume . . . sur ce , pâmoison de l infante . . . douces paroles . . . doux baisers . . . privautés plus douces encore , le tout en plein théâtre ! mais il est si facile , par un bon vent , d aller aux indes et d en revenir ! . . . . donc , in mediis rébus , la porte s ouvre un cri se fait entendre le docteur boniface est de retour dans ses pénates ! m . feuret fit son entrée assez à temps pour contempler une lamentable scène . il était là , le pontife d esculape , le père infortuné ; il était là , n osant en croire ses yeux . sa large fraise à quintuples tuyaux se hérissait de fureur ; son pourpoint noir à l espagnole s agitait comme battu par l aquilon ; ses jambes étiques titubaient dans leurs bas écarlates ! il était là , brandissant une longue , une menaçante rapière , tandis que bruscambille , prosterné devant sa face , pleurait , geignait , suppliait . ah carogne ! ah triple chien ! ! . . . lu vas mourir ! . . . . et bruscambille d une voix gémissante : o mon maître ! le meilleur des maîtres ! respectez la vie d un pauvre homme , orphelin de ses deux pères et de sa mère unique ! non , non ! reprenait l impitoyable ; je vengérai sur toi l honneur des bonifaces , la majesté de la médecine , outragés dans mon sang ! alors bruscambille de reprendre : o docteur ! le plus insigne des docteurs ! . . . . soit ! tranchez mes jours en leur fleur et printemps mais rengainez , oh ! rengainez cette grande , cette vilaine épée ! une seule de vos drogués de santé votre célèbre baume de vie , par exemple , fera bien mieux l affaire ! . . . . et dans la salle , le bon peuple de trépigner : et plus haut , les beaux esprits de hocher la tète , les précieuses de rougir sous l éventail . pendant ce temps , messieurs les valets , messieurs les laquais . messieurs les trottins désertaient leurs carrosses , s introduisaient sans marques , se faisaient la courte échelle . . . : . puis , lazzis d écurie de tomber drû , se mêlant aux lazzis de la scène : bref , c était spectacle merveilleusement plaisant ! m . feuret n était pas homme à s attarder , fût ce un instant , pour mésallier son rire au rire de la canaille . il traversa donc la salle , se dirigeant vers cette place , la seule que daignent occuper les honnêtes gens : les banquettes situées sur la scène même . il y parvint , non sans encombres , au moment où l on tirait le rideau sur l heureux mariage delà petite friquette et de l aimable capitan . presque toute la cour se trouvait là . monsieur le premier , ennuyeusement grave et gravement ennuyé , ainsi que sont accoutumés d être messieurs les premiers ; force conseillers de la grand chambre , de la tournelle ou des requêtes ; plus , le jeune , le beau , le sémillant substitut tabourot des accords . a l arrivée du président . feuret , ces messieurs , sauf monsieur le premier , que sa grandeur clouait à son fauteuil , se levèrent : un quart d heure durant , ce furent embrassades sans trêve , compliments sans répit . a la fin , m . feuret put s asseoir . prenant alors dans sa poche un bouquin à reliure gaufrée , il se mit à lire . m . perpetuo berbisey se pencha curieusement vers son voisin : ah ! la mignonne édition des instituts ! et m . de fougent sans rougir : c est du grec , mon collègue ! longus ! . . . les amours de daphnis et chloé ! . . . . j en prépare une traduction latine à l usage des semi doctes et des quasi ignorants . le conseiller feuret n avait pas lu trois lignes du galant longus , quand un murmure , d abord sourd , bientôt distinct , s éleva aux extrémités de la salle ; le public s impatientait . commencez ! . . . commencez ! ! disaient en grondant plusieurs voix . elles donnaient le signal d une véritable tourmente . le parterre , las de faire pied de grue sans rien voir , entra en pleine révolte : il sifflait , il criait , il hurlait . la galerie elle même prit l unisson . c était un bruit , une confusion , un enfer ! l un chantait la dernière complainte de tabarin ; l autre poussait le miaulement du chat ; un troisième le coquerico du coq : on se fût cru à la foire , au pont neuf , nullement dans un temple de melpomène ! . . . et voilà qu au milieu de ce brouhaha , messieurs les laquais trouvent ingénieux d envahir le parterre , plus ingénieux encore de le bombarder . . . alors coudes de jouer , pieds de riposter ; pluie de cailloux sur la bauche , grêle de pierres sur la basoche ! jamais dijon n avait vu semblable fête qu attendent ils pour commencer ? demanda monsieur le premier , fort scandalisé . le joli substitut tabourot , grand nouvelliste , répondit : sans doute la nina n est pas de retour . je viens de l apercevoir au palais : elle cherchait à forcer la porte de monsieur picarde ! . il m a fallu des peines infinies pour expliquer à celte divine alcée qu un procureur général n est pas fait pour écouter des doléances amoureuses . la nina nous arrive à l instant ! annonça un jeune conseiller qui sortait des coulisses . elle est de méchante humeur ; elle se refuse à jouer ! dans la salle , le tapage devenait effroyable . tout à coup le rideau s écarta . un gros homme , enveloppé d un sac plein de laine , portant sur la tête une barrette noire , les jambes couvertes d une culotte à raies noires et blanches , vint montrer derrière les chandelles sa face enfarinée . la salle entière ne poussa qu un seul cri : gros guillaume ! et soudain la tempête se transforma en bonace . pour un homme qui , le matin , avait perdu son jeune enfant , et qui , le lendemain , devait confier à la terre la chère dépouille , gros guillaume n avait pas l air trop , morose . il salua jusqu à trois ibis le public ; puis d une voix flutée et bête : je suis le prologue , dit il . ce fut , sur tous les bancs , un même éclat de rire . le ventru personnage se campa sur ses larges souliers , et d un ton prétentieux : spectatores impatientissimi ! . . . mesdames , c est du latin ! . . . messieurs les drapiers , cordonniers , savetiers , charpentiers , menuisiers , serruriers , boulangers , pâtissiers , cuisiniers ici présents c est du latin ! ! . . . messieurs de la basoche , point n est besoin de vous l apprendre c est du latin . ! . . . donc ! très impatients spectateurs , quel est ce vacarme , ce hourvari , ce sabbat ? par la sambleu ! on se fâche par ici ! eh ! vertubleu , messieurs ! un peu de patience ! ! imitez nous , mille noms du diable ! nous avons eu , nous autres , la résignation d attendre votre argent , la grandeur de le recevoir , la magnanimitè de l empocher et vous n êtes pas contents ! ! auriez vous préféré que l on vous fît payer double ? allez ! vous devriez crever de honte ! ! huit sous . . . quoi ! huit sous seulement pour contempler la bergère alcée , la plus accomplie des nymphes d arcadie ? . . . pour admirer son pasteur démode , le plus vertueux et le mieux frisé de tous les pasteurs ? . . . huit sous ! . . . peste , messieurs , pour vous offrir une potence , le roi demande davantage ! si vous saviez comme il aime , ce démode ! si vous le saviez . . . eh bien , tenez , vous n oseriez plus aimer vous mêmes ! . . . oui ; mais il est pauvre , ignoblement pauvre ! or , messieurs de la basoche , vous qui cachez sous vos chapeaux râpés tout ce que l esprit peut concevoir de sublime , vous ne l ignorez pas : pauvreté . . . c est pis que vice ! : . . donc ! le pasteur démode est pauvre , fort pauvre , plus pauvre même que ce pauvre gros guillaume qui a l insigne honneur de vous faire passer son escarcelle , qui vous convie , messieurs , au plaisir de lui payer ses dettes . en même temps , le gros homme jetait au premier rang du parterre une bourse de cuir , qui bientôt circula de main en main . mais las ! mesdames , continua gros guillaume las ! comme le dit philosophiquement bien gaultier garguille , mon compère : coeur qui soupire n a pas ce qu il désire ! donc ! ! . . . il advient qu au moment où ce beau couple va recueillir la moisson de ses amoureux travaux , le richard dorilas . . . mais , à quoi bon , ô spectateurs , vous déflorer d avance la virginité de ce sujet bocager ? qu il vous suffise de le savoir : notre auteur est le grand l illustre , l immortel hardy , un sophocle français , un parisien , un . . . hé ! là bas ! messieurs les laquais , retournez moi mon escarcelle , sans y plonger vos mains serviles . . . là ! . . . là ! . . . là ! ! . . . paix là haut , messieurs les beaux esprits , messieurs les marjolets , j ai fini ! ! . . vous me troublez ! . . . sur mon âme , si vous frappez ainsi du pied , vous allez faire rougir jusqu à la farine de mes joues ! ! . . . quant à vous , printemps de l année , roses du printemps , vous qui régentez jusqu aux régents de l ecole , belles jaseuses , belles rieuses , belles moqueuses en un mot , mesdames bridez pour une minute vos langues . le tragique l a dit : femme , le silence est une parure chez la femme ! patientez , et vous serez récompensées . dans un instant , le berger démode va paraître , radieux de jeunesse , étincelant de beauté ! laissez lui seulement le temps d étendre sur ses rides les lys et les roses ! . . . qu il ait au moins , ce vainqueur , le loisir d attacher sa dernière dent ! voilà cinquante ans , qu amoureux et berger , il aime et il soupire : c est vous dire qu il sait aimer , qu il sait soupirer en maître ! . . . et puis , entre nous , il est allé de son pied boiteux quérir son bonnet de nuit , oublié ce matin chez une présidente ! encore un peu de temps , mesdames , et il va se montrer à vos yeux ravis , tel que phoebus apollo lui même , au sortir de l onde ce beau soleil ! . . . ah ! j oubliais , triple sot , j oubliais ! . . . qui de vous . messieurs , vient de parler , de tousser , de se moucher ? silence ! par pitié , silence ! ! . . . nous sommes ici près d une chambre de malade . oui , la charmante , la divine alcée est malade , sur mon honneur ! grièvement malade . . . voyons . messieurs de la basoche , esprits vraiment sublimes , quel est son mal ? aussitôt vingt voix de s élever dans la salle , citant cent et cent maladies , chroniques ou aiguës , bénignes ou malignes . dieu sait quelles infirmités humaines furent mises en avant , par la langue goguenarde de messieurs les clercs de procureur . non , répondait impertubablement gros guillaume ; vous n y êtes aucunement . ce n est pas l aphonie , ce n est pas la paralysie , encore moins la catalepsie ; ce ne sont point la cacochymie ou l éléphantiasie qui mettent en danger cette précieuse vie : c est la mélancolie , messieurs c est le mal d amour ! un rire bruyant accueillit la révélation du joyeux drôle . oui , messieurs , vous êtes tous beaux , tous charmants , tous séduisants à dijon . mais la pauvrette a rencontré dans cette ville le plus beau , le plus charmant , le plus séduisant de vous tous . . . un qui , barbon et grison , marche gravement , s assied gravement , parle gravement , se mouche gravement . . . une voix partit du milieu de la salle , criant : feuret de fougent ! en un instant , tous les regards furent fixés sur l infortuné président aux requêtes . celui ci , cependant , continuait de lire attentivement le naïf récit de l éducation de chloé . il leva les yeux , et s adressant à son voisin , le substitut tabourot : où donc est monsieur le lieutenant criminel ? demanda t il . il vient de quitter la salle , répondit m . des accords en se mordant la lèvre ; il était appelé en grande hâte par monsieur le procureur général . n importe , reprit m . feuret ; décrétez moi sur le champ cet histrion ; on lui infligera six coups de fouet et quinze jours de prison . puis , impassible , monsieur le président poursuivit sa lecture . évidemment gros guillaume ne prévoyait guère l orage de coups de nerf de boeuf qui menaçait ses épaules . gai compère , il dévidait , redévidait sa facétieuse harangue . soudain , il s arrêta ; sa langue bégaya ; ses genoux fléchirent , et deux larmes , tombant de ses yeux , vinrent tracer un double sillon sur la farine de ses joues . en même temps , le gros homme , tournant brusquement sur ses talons , s enfuyait dans la coulisse . un moment après , on tirait le rideau . frappé d abord de surprise , le public trépignant éclata bientôt en bravos et en applaudissements . ah ! quel farceur ! quel bon farceur ! ! et c est ainsi que dans la journée du mai , jean baptiste lafleur , dit gros guillaume , enchanta la ville de dijon par un effet scénique des plus neufs , absolument inconnu des anciens . iv . la grande lacheté tandis que les deux larmes de gros guillaume soulevaient de tels éclats de rire chez ces francs bourguignons , fins connaisseurs en bonnes farces , la méchante humeur de mademoiselle nina hermosane mettait nullement en joie le sieur hardy , sophocle français . la capricieuse comédienne se refusait obstinément à jouer . dans cette loge de la nina , ouverte à tout venant , en sa qualité de chapelle du temple des muses , camarades et galants se pressaient autour de la déesse , et chacun , la sueur au front , cherchait à lui persuader de paraître derrière les chandelles . peine absolument perdue ! a tant de prières , la maussade alcée ne trouvait qu une réponse : je suis malade . en face d elle , assis sur un coffre à costumes , un grand flandrin aux jambes balantes , bâillait en peignant sa moustache ; parfois , il suspendait son intéressante besogne et adressait quelques mots à la nina : voyons , mademoiselle , un peu de votre pitié pour le pauvre hardy ! ce nourrisson des neuf soeurs porte des chausses trouées et un manteau rapiécé . ne voulez vous pas l aider à payer son tailleur ? un autre galant avait poussé un tabouret aux pieds mêmes de la comédienne . celui ci , sans aucunement pleurer sur le manteau du sieur hardy , soupirait pour son propre compte : divinité cruelle , murmurait il , quand daignerez vous éteindre l incendie qu une étincelle de vos yeux alluma dans mon coeur ? ce beau diseur de nouveautés amoureuses , galantin quelque peu sexagénaire , avait nom et titre : monsieur de blandimont . il était fermier adjudicataire des prisons de la province , fournisseur privilégié de paille fétide et de pain mêlé de plâtre , coeur impitoyable aux prisonniers du roi , mais , par un juste retour , doux et tendre aux comédiennes . un seul mot de votre adorable bouche ! poursuivait l aimable fermier . l insensible nina lui coupa la parole , et interpellant le jeune flandrin , toujours bâillant sur son coffre : quel est le nom de cet ours mal léché qui se dit votre procureur général ? je ne sais ! répondit dédaigneusement l homme à moustache . nous autres gens d épée , nous ignorons jusqu à l existence de ces bonnets cornus ! monsieur picardet , chère âme ! se hâta de dire le sieur de blandimont : monsieur le procureur général picardet , un aristide éloquent et intègre : il est de mes amis . et le nom du bellâtre , son substitut ? demanda la hautaine divinité , jetant enfin un regard sur son adorateur . monsieur des accords . . . un jeune homme accompli , aimé , apprécié de la ville entière : il est également de mes amis . c est un maître sot , répliqua la nina ; un triste phénix , avec sa façon de parler pour montrer ses dents . il m a débité mille fadaises , et je n ai pu parvenir jusqu à son chef . mon crédit est à votre service , continua le très empressé blandimont , et si par aventure . . . j accepte , interrompit là nina . divinités du pinde ! elle accepte ! ! monsieur de blandimont , reprit la comédienne d un ton solennel , voilà huit jours que vous m accablez de déclarations , de protestations d amour éternel . . . si je vous aime ! ! bien , bien ! je vous crois . . . monsieur de blandimont , vous allez me faire un serment . un serment ? un serment . je brigue une faveur de votre toute puissance . ah ! ah ! fille d eve ! que désirez vous ? . . . une fenêtre sur la grand place , une fenêtre pour le jour où l on brûlera les sorciers ? j en ai déjà une . . . non ; mieux que cela . mieux que cela ? . . . malpeste ! . . . j y suis ! . . . un petit judas dans les couloirs de mes prisons ? . . . vous grillez de voir torturer à l extraordinaire ? vous êtes un sot . . . en vérité , monsieur de blandimont , je vous le dirai plus tard . . . bientôt peut être . . . ah ! cruelle , que vous me faites languir ! . . . mais n est il pas écrit : demandez , et il vous sera donné . d avance , mademoiselle , je vous engage ma parole . votre parole de gentilhomme , monsieur de blandimont ? de gentilhomme , belle nina ! cet entretien fut brusquement interrompu par l arrivée du poëte hardy . non , jamais , depuis ce jour où le vieux sophocle se vit traîner devant l aréopage par des fils ingrats , jamais nourrisson des camènes n avait ressenti pareil désespoir ! cette , grande douleur pourtant n était pas muette : elle maudissait et les hommes et les dieux : o fureurs ! ô tortures ! . . . ô tombe , que ne t ouvrais tu ! . . . le déshonneur était donc sur le poëte ! la honte allait courber une tête blanchie sous le harnois d apollon ! quelle victoire ! quel triomphe pour ses ennemis , les mômes louches d envie , les champignons empoisonneurs du parnasse , les montchrétien , les nancel , les laudùn ! . . . hardy , alexandre hardy ne trouvait plus d acteurs ! ! notre auteur est fou , fou à lier ! s écria l amoureux beau soleil faisant irruption dans la loge de la nina . oapollon , dieu musagète ! qu il était beau , admirablement beau , ce beau soleil , radieux comme un phoebus , vraiment l homme de son nom ! . . . une peau de panthère tombait sur ses épaules , et un collier d or à la romaine s enroulait autour de son cou . tendrement il prit la main de sa camarade : allons , ninette ! petite ninette ! sois bonne fille ! ne nous contrains pas à rendre l argent de la recette ! la salle est pleine de monde ; la cour entière se presse aux banquettes : vingt conseillers , des présidents à foison , monsieur le . premier en personne , monsieur le gouz , monsieur feuret . . . le président feuret ? se mit à dire machinalement la nina , et une rougeur fugitive empourpra sa joue . lui même , ma fille ! répondit le beau soleil , en souriant malignement . la nina parut réfléchir un instant ; puis d un ton plein de nonchalance : au fait , je me sens un peu mieux , je vais tenter l aventure . bravo ! cria le beau soleil . et aussitôt le sieur de belle épine d agiter son mouchoir : que l orchestre commence la symphonie du ballet de la boyne ! un moment après , les hautbois geignaient , les flûtes susurraient , les violons grinçaient , les tambourins grondaient . gros guillaume avait raison : le sieur hardy était un insigne poêle , un thespis de premier ordre , sachant unir en lui la chaste correction des antiques grecs à l amusante variété des modernes espagnols . lui préférer le vieux garnier , comme le faisaient certains pédants au parlement de bourgogne , autant valait préférer la matrone à la bachelette , la barbiche de géronte à la moustache de léandre , la collerette à la fraise , la ballade au sonnet en un mot , le vieux passé au jeune présent ! toutefois , parmi les huit cents pièces sorties de la forge toujours en ébullition de ce rare génie , nulle oeuvre n était mieux martelée , ciselée , damasquinée que cette pastorale l infidèle oui ; mais aussi quels comédiens achevés ce beau soleil et cette nina hermosa ! quand alcée fit son entrée en scène , il y eut un holà ! d admiration : les grisets appointèrent le duvet de leur lèvre ; les grisons caressèrent les frisures de leur perruque a voir si naïve bergère , on se fût cru ramené aux jours dorés de saturne et encore la grèce pélasgique avait elle jamais connu aussi charmante pastoure ? alcée portait sur la tête un large chapeau enfleuronné , enrubanné , enguirlandé ; sa tunique , d une légère étoffe blanche et rose , s échancrait galamment par devant ; sa main soutenait une mignonne houlette , et sur son dos tombait en manteau de roi la dépouille de quelque lion néméen . elle parla : et , comme au temps des orphée et des linus , les coeurs les plus rocailleux des plus octogénaires conseillers se sentirent amollis . elle soupira , elle modula , pleine d une grâce exquise , les vers décasyllabes du sophocle hardy : et au parterre , le bon peuple écoutait bouche béante ; aux galeries , les délicats scandaient à voix basse , guettant l endroit où l on pousse le oh ! le mot qui fait dire le ah ! déplorable alcée ! trop éprise de ce fier démode , le plus accompli , mais le plus râpé des bergers d arcadie ! . . . . cruel dorilas , qui osez vous jeter à la traverse de pareilles amours ! . . . . avaricieux phédime , qui préférez dorilas , ses génisses et ses veaux , à démode , votre esclave , qui n a , lui , que ses soupirs ! . . . se peut il qu en arcadie , aux jours fortunés des pans et des sylvains , un père se soit rencontré en tous points si semblable à un drapier de la rue saint denis ? . . . . o douleur ! on donne au malheureux démode son congé en due forme , et lui , un beau désespoir dans l âme , il n hésite plus ; il se rend vers cet abîme célèbre , dont le gouffre renferme ou la mort ou l oubli . mais cupido est là ; cupido reçoit dans ses bras cette victime , ce blessé de l amour ; cupido le gourmande , le gronde , le morigène . tu veux mourir , berger ? tu veux que ta bergère te suive chez pluton et meure de ta mort ? . . . . elle se meurt en effet , la pauvrette ! seule , assise à la porte du chaume paternel , sur le banc de pierre , sous la vigne flexible dont les rameaux versent l ombre sur son front , elle soupire , elle pleure , elle souffre ! . . . . démode est infidèle ! démode est un parjure ! ! . . . le crépuscule est tombé ; la nuit descend plus vaste du sommet des monts ; le bruit des dernières campanes s éteint avec le jour ; les troupeaux ne mugissent plus : c est l heure du silence , du sommeil , de la paix ! . . . . et cependant , elle attend , l amante désolée ; anxieuse , elle attend toujours . ah ! ! . . . là bas , la poussière s est élevée sur le chemin un homme s avance rapidement , un homme dieux ! c est lui ! c est bien lui ! ! . . . tes yeux n ont pu l entrevoir encore , alcée ! et ton coeur l a déjà reconnu ! . . . . elle se lève , elle court , elle vole . . . elle est dans les bras du cher absent , de l absent enfin retrouvé ! alcée . o mon bonheur ! démocle . o ma gloire alcée . o mon bien ! démocle . dans peu de jours je vous dirai le mien . alcée . tu me luis donc . soleil de ma lumière ! démocle . le ciel sourit à notre amour première . alcée . la douce parque a renoué mes jours en renouant le fil de nos amours ! mais il faut partir ; le temps presse ; la lune décline sur l horizon . voici l aube . les jaloux dorment toujours : a fuite , l heureuse fuite est encore possible . démocle . oh ! daigne , amour , veiller sur un amant ; sois conducteur de nos pas maintenant . ! alcée . ah ! viens parlons ! démocle . oui , donne que je serre votre main blanche ; et sans quitter la terre , sans aucun bruit des pieds et de la voix . gagnons tous deux la retraite des bois ! soudain , le molosse , gardien trop fidèle , a hurlé ; la maison s éveille : il est trop tard ! . . . . affolée de terreur , alcée se jette au cou de son amant , et démode l enlace . il l enlève ; il s enfuit vers les grands bois : il y cache son cher trésor ! . . . . quand le rideau eut été tiré sur une péripétie aussi originale que peu ordinaire , ce fut une émotion , un délire incroyables , dans cette salle peuplée d âmes tendres et bourguignonnes . la nina reçut tous les honneurs de la fête ; jamais comédienne ne s était vu donner pareille ovation . on applaudissait , on acclamait , on trépignait . d aucuns même , ce jour là , voulurent acclimater à dijon la mode italienne , et de nouveau faire écarter la toile pour écraser la bergère sous le poids des bouquets mais les délicats objectèrent , à juste titre , qu un semblable usage tuait l illusion tragique : on devait laisser la bergère dormir dans les bras de son berger , sous l harmonieuse voûte des sycomores . rentrée dans sa loge , la nina y obtint un second triomphe . le sieur hardy vint lui prendre les mains et l embrassa sur les deux joues . démcle beau soleil paraissait radieux ; il se versait force rasades , pour se remettre de sa course par les monts d arcadie . au troisième gobelet , il s écria : je prophétise ! ! . . . avant un an , notre ninette jouera son alcée au marais . alors , gare à toi , marie la porte , la fameuse comédienne ! la belle amoureuse aux soixante sept printemps ! en ce moment , une femme à la face jaune et sèche , au regard double , au nez judaïque , s approcha discrètement de la nina : j ai à vous parler , lui dit elle avec mystère . et elle montrait un paquet soigneusement fermé . en jouvencelle , aussi experte sur les gaillardes façons à la française que sur les moeurs simplettes à l arcadienne , alcée comprit . menant donc la messagère , à l écart : c est toi , dame blémille . que me veux tu ? la vénérable épouse du rabbin gédéon lévy ouvrit le paquet . il contenait un écrin où brillait un bracelet d or . de la part du président feuret , murmura la fille de sion en baissant la voix . la nina releva la tête , et repoussant le bras de l ambassadrice : que me veut ce vieux fou ? se mit elle à crier . pour qui me prend il ? qu il s adresse à frascatine , à la petite belle rose ! mais lisez donc ! chuchotait dame blémille ; lisez donc , de grâce ! en même temps , elle tendait à l infante un poulet cacheté de cire verte . la nina ouvrit le billet que lui présentait la dariolette . quatre vers latins s étalèrent à ses yeux : deux superbes distiques , façonnés dans tout l art des héroïdes d ovide : cùm tua me miserum flagrantia luminca cernunt . . . disait pompeusement le premier hexamètre . la comédienne chiffonna la lettre et son erotique déclaration . ah ça ! croit il écrire à un maître es arts ? à un cuistre de collège ? demanda t elle . . . va t en ! dame blémille remit l écrin dans son aumonière , et s en alla penaude . soudain , la nina parut se raviser . comme tout à l heure au nom de m . feuret , elle se prit à rougir , et , courant après la trop galante émissaire : donne . . . donne donc ! dame blémille se retourna , sourit gracieusement et revint sur ses pas . la nina s empara brutalement du bracelet d or , et , sans le regarder , y passa son bras droit . qu il est beau ! exclama la descendante d abraham ; il est romain ! . . . il est étrusque ! ! . . . la nina ne l écoutait pas ; elle était déjà dans sa loge . sur un meuble , parmi les pommades et les fards , se trouvait une écritoire : la divine alcée saisit une plume , et au dessous même des amoureux distiques , traça quelques lignes d une main fiévreuse : je vous appartiens . . . de ce jour , je veux être votre chose , votre esclave , votre maîtresse . . . attendez moi à l issue de la pièce , en votre maison du faubourg . . . il faut que je vous voie . . . elle froissa le papier avec frénésie ; deux larmes de rage coulèrent sur ses joues . puis , reprenant la plume : . . . je veux dénoncer , et je dénonce ! . . . pourquoi le procureur général picardet a t il refusé de m écouter ? . . . les sorciers d enfer , les donneurs de baisers maudits ne sont pas tous dans vos geôles . . . j en sais un plus infâme ! et celui là , on le laisse en liberté ! . . . ah ! tenez ! vengez moi . . . et je vous aimerai ! elle courut vers la mégère : prends . . . prends ! lui dit elle ; porte ma réponse au président . dame blémille s éloigna prestement . alors dieudonnée lança un lamentable éclat de rire , et arrachant le bracelet , le jeta par terre , le piétina , le poussa dans un coin . ce jour là , le sieur hardy , poëte français , comprit combien au palais les oreilles des grands sont souvent de grandes oreilles . m . le conseiller feuret de fougent et d orgent , un président aux requêtes , osa quitter la salle , sans même s inquiéter de savoir si démode épousait sa bergère . livre troisième là vipère i . assis et debout le greffier des gens du roi , m . moutonnet , bâillait , bâillait avec frénésie . assis devant une table , dans l antichambre de son procureur général , il attendait , pour prendre sa volée , que m . picardet daignât sortir . m . picardet ne sortait pas . cinq coups résonnèrent aux tours de notre dame sous le marteau de jacquemart . m . moutonnet cessa de bâiller : il se mit à sacrer : par la morbleu ! huit heures de séance consécutives ! huit heures sur ma chaise ! . . . corbleu ! suis je devenu un dieu terme ? . . . . sacrebleu ! n aura t on point pitié de mon estomac ? ayant sacré tout son saoul , m . moutonnet vint appuyer son front contre les vitres . un merveilleux spectacle frappa son regard . le parvis du palais se remplissait peu à peu d une foule bigarrée , aux allures hétéroclites , mines effrontées , trognes patibulaires , pourpoints rapiécés , feutres béant au vent . ils arrivaient à la file , escogriffes , maîtres gonins , ribleurs de pavé cavaliers de rencontre , dont le plus honnête avait dû être pour le moins décroché de potence avant son dernier soupir . c était une puanteur de vice , des effluves de crapule , dénonçant plutôt des rameurs de galères que des vénérables ou des saints . on eût juré que la confrérie entière des truands , des gueux , des malandrins bourguignons avait pris rendez vous devant la face même de thémis ! . . . a l aspect de pareils chrétiens , un bourgeois d humeur paisible , un perruquier , un vendeur de quincaille aurait avec terreur fermé portes , volets , ventaux . mais un greffier de parquet n est pas un bourgeois d humeur paisible . donc , m . moutonnet ouvrit la fenêtre , et sa main se mit à battre l air en petits gestes amicaux : tiens . . . tiens ! le grand gusman et le petit biquet ! maboule le philosophe ! papa mustapha ripaille ! coquelicot d . amour ! cupidon tire la jambe ! ce beau tircis la potencè ! le capitaine don gardas guttierez d avalos y cprdova y guadalquivir ! ! homme d expérience , le commis de m . picardet avait de suite reconnu les auxiliaires habituels de justice , les barbets , les limiers , les ratiers , les faiseurs de souricières , mm . les mouches , mm . les espies , mm . les bizouards . bientôt ordre fut donné à m . moutonnet d avoir à recueillir dans le sanctuaire de son greffe tous ces gens de bien . ces gens de bien entrèrent un à un , et vinrent coller leur dos à la muraille . a cinq heures et quart , m . moutonnet introduisit dans le cabinet de son procureur général un homme austèrement drapé de noir : le terrible lieutenant criminel en personne ! porte close pour tout le monde , même pour messieurs mes substituts ! enjoignit alors le premier des gens du roi . l obéissant greffier n avait pas fermé la porte qu il l ouvrait de nouveau , et rentrait effaré : qu est ce encore ? le conseiller feuret de fougent est là : il désire parler à monsieur le procureur général . le président aux requêtes ? fit m . picardet avec un geste de surprise . je ne puis le recevoir en ce moment : priez le de m excuser . le greffier sortit et revint aussitôt : le conseiller insiste : une affaire des plus y rave ? l amène . . . m . moutonnet n eut pas le temps d achever sa phrase ; m . picardet dut retenir son quos ego . de son autorité privée , le président feuret avait forcé la porte : il était déjà dans le cabinet redoutable . a la vue de son rival , m . picardet se leva : a quel heureux hasard dois je l honneur de votre visite ? demanda t il avec un aimable sourire . m . feuret inclina légèrement la tête , et répondit avec une politesse hautaine : d impérieuses raisons , monsieur , ont pu seules me déterminer à venir abuser de vos précieux moments . h se recueillit un instant , et poursuivit d une voix lente : j ai voulu vous voir , monsieur , avant de me rendre chez monsieur le premier ; j ai voulu prendre votre avis , avant de soumettre mes conclusions au vénérable chef de la cour . mon avis ? votre avis . . . monseigneur bruslart , vous le savez sans cloute , prépare , d après l ordre du chancelier de france , son cousin , un mémoire sur les empiétements , les usurpations de messieurs les gens du roi dans nos parlements . le rapport de notre respectable président , vous ne l ignorez pas non plus , ne tend à rien moins qu à la suppression des parquets . monseigneur bruslart n aime pas ces rouages inutiles , ces entraves de la justice . au siècle dernier , le grand l hôpital pensait de même . les romains d ailleurs , nos modèles et nos maîtres , n ont jamais connu ni procureurs , ni avocats généraux . . . monsieur le premier cependant n a pas voulu conclure sans tâter l opinion de la cour . conseiller en la grand chambre , ayant l honneur de présider ces messieurs des requêtes , j ai dû , comme mes collègues , formuler mon sentiment : mon sentiment , le voici . m . le président feuret prit un siège qu on ne lui présentait pas , s assit , croisa ses jambes et continua , tout en tourmentant de sa canne les rubans de sa chaussure : messieurs les gens du roi sont pour la plupart ornés d une science , parés d une vertu singulières . malheureusement , messieurs les gens du roi ont une manière à eux de servir leur prince : cette manière n est pas celle de notre justice assise . selon eux , la france se trouve aujourd hui si bien moralisée qu on ne saurait concevoir d inquiétudes pour les jours sacrés de notre roi ; barrière , châtel , guédon , tant d autres encore , n ont jamais existé : le régicide est devenu crime impossible ; les assassins n osent plus saisir le couteau ; les envoûteurs , manier l aiguille : la france pacifiée ressemble à un vaste eldorado ! . . . messieurs les gens du roi se trompent : la france n est pas un vaste eldorado ; les jours de sa majesté courent plus de périls que jamais ; on assassine et l on envoûte . . . a semur , nous arrêtons cent cinquante jeteurs de maléfices bah ! messieurs les gens du roi restent impassibles ! . . . a dijon , au moment même où je parle , on ose perpétrer un abominable attentat . . . en vérité ? s écria m . picardet d un ton bonhomme . on oserait . . . oui , monsieur , on ose ! un misérable , un démoniaque , un infâme se rit de votre police ! a l abri de sa soutane de prêtre . . . m . picardet posa familièrement la main sur l épaule du hautain parleur : erreur ! cher et bienveillant conseiller , il ne porte plus la soutane de prêtre . sous mes yeux , il vient de revêtir le costume des prisons . m . feuret se leva quelque peu étonné . c est un prêtre ? ajouta le souriant m . picardet . je vous l ai dit . en effet . . . un jeune prêtre . . . ordonné aujourd hui . . . ce matin ? . . . oui , c est bien cela . le procureur général poursuivit d un petit ton légèrement impertinent : vous êtes ici dans l antre d argus , monsieur : on y entend tout , on y voit tout , on y sait tout oui , tout ! . . . voulez vous connaître le nom de votre homme ? . . . lisez . il prit sur la table un large pli , dont le fil protecteur et le cachet étaient brisés . veuillez , s il vous plaît , me dire si d aventure votre homme serait autre que le mien . il tendit un papier à m . feuret , puis , de nouveau , s asseyant aux côtés du lieutenant criminel , il renoua avec celui ci sa conversation interrompue . piqué au vif , le président aux requêtes se consulta quelques instants ; mais enfin , la curiosité l emportant , il ouvrit la lettre . ii . confidence n est pas confession . le regard du conseiller feuret courut de suite à la signature de la lettre : la lettre n était pas signée . dans ses plis elle renfermait elle même un autre billet de moindre dimension , soigneusement scellé sur double queue d un large cachet de cire noire . le conseiller feuret s approcha de la fenêtre , et lut : mai . heures . confidence n est pas confession . si donc , avant ou après la confession sacramentelle , un pénitent confie à son confesseur soit le péché commis , soit le péché à commettre , le confesseur n est plus tenu à garder le secret ; nonibi dbligai sigillmn confessionis : il peut dénoncer le péché et nommer le pécheur . la logique démontre la vérité d une semblable proposition . le prêtre , en effet , ne peut avoir perdu , par l accident d une confession , le droit qui lui appartenait comme homme et comme citoyen . s il en était autrement , la confession deviendrait une calamité publique , un asile pour le crime , partant la ruine de la justice . le président aux requêtes tourna la page , et lut encore ce qui suit : ont admis cette sentence : les plus illustres jurisconsultes : un labbé . un farinacius , un menochius . les théologiens le plus en crédit : le cardinal d ancône . le respectable archevêque gabriel . le savant mascardi , augustin , l insigne archevêque de tarragone . l immortel navarus . nombre de dominicains : l éminentissime cardinal cajétan , le puissant sotus , sylvestre , la terreur de luther . parmi les franciscains : le docteur séraphique lui même . les témoignages répétés de si glorieux casuistes nous font , en dépit de nos propres scrupules , considérer leur opinion comme probable , et mettent notre conscience absolument en repos . une consultation de théologie ? demanda m . feuret , s intriguant de plus en plus . que veut dire ce galimatias ? et m . picardet , toujours assis , toujours souriant : veuillez , monsieur , examiner attentivement , bien attentivement l autre lettre . m . feuret prit en main le second pli , le pli au large cachet de cire noire : le cachet avait été rompu . le président aux requêtes ouvrit encore cette lettre . elle était d une écriture tout autre que la précédente et ne contenait que deux lignes : douai jour de la commémoration des morts , . . novembre . le régicide pierre maréchal . iii . et patri tremuere manus . sans prononcer une seule parole , m . feuret de fougent replaça sur la table l avis anonyme , salua de la main et sortit . le lieutenant criminel s était levé , s apprêtant à son tour à quitter la place . toujours assis , m . picardet le retint d un geste , et se prenant joyeusement à rire : hé ! hé ! voilà qui va réjouir les huguenots ! voilà qui fera s ébaudir les libertins ! . . . jacques clément , pierre ouin , ridicoux argier , langlois , le curé bordelais sur dix sept régicides , six prêtres ! . . . par la sainte foi ! quel démon t a suggéré d être le septième , pierre maréchal ? m . le procureur général approcha un fauteuil de son propre fauteuil . asseyez vous donc , mon cher lieutenant criminel . . . asseyez vous , de grâce ! . . . notre entretien n est pas terminé . le magistrat de robe noire s inclina plein de déférence devant le magistrat de robe rouge . vous êtes nouveau venu parmi nous , mon cher lieutenant , poursuivit m . picardet , de plus en plus affable ; et pourtant je vous apprécie , je vous aime , comme j appréciais , comme j aimais feu votre prédécesseur . . . ah ! c était un homme sûr , votre regretté prédécesseur , un homme d une discrétion à toute épreuve . . . vous lui ressemblez du reste , je le proclame à votre gloire . . . eh bien ! je vous l avouerai : voilà trois années qu il me tardait de le voir ordonné prêtre , ce pierre maréchal . . . certes , nous aurions pu le saisir clans son séminaire , le décréter le jour même où est arrivée de . douai , de douai en flandre d espagne , la lettre qui le dénonçait serviteur ! . . . nous ne sommes , ni vous , ni moi , de ces apprentis magistrats qui brusquent les choses : nous ne voulions pas d un demi résultat ! . . . mais à quoi bon rappeler entre nous les mille précautions que nous avons prises ? . . . voilà dix huit mois que chaque jour vous recevez mes instructions verbales au sujet de ce pierre maréchal . m . le lieutenant criminel jeta sur le vieux magistrat un regard oblique . oui , continua m . picardet , dévisageant l homme de robe noire oeil à oeil , face à face , je dis bien : voilà dix huit mois depuis le jour de votre entrée en charge que chaque matin , je vous donne mes instructions secrètes et verbales au sujet de pierre maréchal . . . vous ne l ignorez pas , je l espère ? m . le lieutenant criminel ne baissa pas les yeux . comment ignorerais je . monsieur le procureur général , ce qui , depuis dix huit mois , fait l objet de mes plus constantes préoccupations ? depuis dix huit mois , en effet , chaque matin , je viens recevoir vos instructions secrètes et verbales au sujet de pierre maréchal . m . picardet hocha la tête en signe de satisfaction profonde . secrètes et verbales . . . ainsi , c est compris , c est entendu ? murmura t il à mi voix ; puis , éprouvant sans cloute le besoin de lancer une prosopopée : pierre maréchal ! tu ne méconnais guère , mais je te connais , moi ! . . . d autres peut être auraient cru faire coup de maître en troublant la paix de ta pieuse retraite : c eût été sottise ! un régicide de simple désir joli gibier , par ma foi ! . . . non , non , il me fallait un vrai régicide , un régicide de bel et bon vouloir et je l ai ! . . . ce qui devait être fait , on l a fait . . . tu n avais pas de soupçons ; muré dans ton séminaire , pouvais tu m échapper ? ne valait il pas mieux laisser fructifier ton projet , té surveiller pour découvrir tes complices tu n en as point d ailleurs puis t appréhender sur le fait même , en route pour paris et nanti de l arme meurtrière ? pris un jour plus tôt , tu aurais tout nié : pris à mon heure , tu devais tout avouer tu as tout avoué . . . a coup sûr . . . telle est ma devise ! m . picardet se frotta les mains : oui , oui ! mon cher lieutenant criminel , je suis content , très content . et vous aussi , n est ce pas ? . . . eh bien ! je vais vous dire pourquoi nous sommes si joyeux tous les deux . c est qu aujourd hui c est notre revanche à nous , la revanche des gens du roi , ces entraves de justice , ces rouages inutiles , ainsi que nous qualifiait tout à l heure l aimable monsieur feuret . . . ah ! monsieur le premier veut se passer de nous ? plus de procureurs , d avocats généraux , partant plus de lieutenant criminel ? a sa guise ! . . . et penser qu avec tout son esprit , tout son zèle , toutes les ressources de son parlement , monsieur le premier a pendant ces trois années respiré tranquillement le même air qu un régicide ! . . . l omniscience n appartient qu à dieu , monseigneur ! . . . aurez vous maintenant le loisir d achever votre rapport au chancelier , votre cousin ? . . . monsieur le procureur général a t il d autres ordres à me donner ? demanda le lieutenant criminel . oui . . . vous allez vous entendre avec messieurs les prévôts , et cette nuit , vous ferez une descente au séminaire . voici trois décrets préparés : l un contre messire gerbelot , le supérieur ; ces deux autres contre le professeur de théologie et le régent de philosophie . . . vous mettrez ces trois personnages au secret : il nous faut des témoins . le lieutenant criminel se leva , et se dirigea vers la porte de sortie . m . picardet marchait à ses côtés , radieux et joyeux : mes félicitations à vos gens , mon cher lieutenant ; ils ont mené bon train cette affaire ! les terribles curieux de la police romaine n auraient pas mieux fait ! . . . gageons que je connais l homme à qui nous devons si belle capture ? je ne voudrais pas tenir la gageure , monsieur le procureur général . et vous auriez raison , mon cher lieutenant . . . voyons : ce n est ni votre grand gusman , ni votre philosophe maboule , ni votre capitaine , le don gardas . . . l homme qui nous , a si bien secondés ne serait il point la recrue de ces quinze derniers jours , le drôle que je vous ai si chaudement recommandé ? en effet , c est jacques , monsieur le procureur général . . . a propos , le nom de ce jacques ? nous ne le désignons que par un sobriquet : la vipère . ses camarades l appellent encore le muet . eloquents sobriquets ! il ne les a pas usurpés . . . pour un coquin , voilà un coquin fieffé ! ah ! sa conscience doit être lourde , à celui là ! m . picardet quitta son air enjoué ; sa voix redevint dure , son oeil sévère : en d autres jours . monsieur , je n eusse ménagé à ce jacques ni la roue ni le gibet . mais j ai voulu tenter une épreuve . j ai toujours pensé qu un mécréant , sachant son monde , pouvait être transformé en un précieux auxiliaire de justice . . . mon gaillard m arriva pourchassé , traqué , aux abois . il vint à moi spontanément . l audace de cette démarche me frappa . justement , j avais besoin d un limier apte à flairer messieurs les membres du clergé ; il me fallait une vipère qui se chauffât au soleil sous le porche des églises , un muet donneur d eau bénite , bref un argus assis plus souvent au sermon qu au cabaret rara avis ! . . . jacques ne me cacha rien de son passé . je jugeai cet homme criminel ; mais avant tout , je le jugeai utile . donc , au lieu d un brevet de potence , je lui baillai un brevet dans votre police . je compterai trente écus à la vipère : elle les a bien gagnés ! vous me l amènerez . puisque bon flaireur il est , flairer nous le ferons . . . j ai parmi les jésuites un ami , un cher ami . . . a ce moment la porte s ouvrit avec fracas , et m . le substitut tabouret , pâle , défait , se précipita comme un ouragan : ah ! messieurs , quel malheur . . . quel affreux malheur ! ! . . le roi est mort ! ! . . . les deux magistrats reculèrent . meurtri ! . . . assassiné ! ! reprit le dolent m . des accords . . . un courrier , qui en trois jours est venu de paris à dijon , nous apporte cette nouvelle . . . procureur général et lieutenant criminel échangèrent en silence un regard d épouvante ; puis , sans dire un seul mot , ils sortirent tous les deux . iv . vastus cum voce dolor . déjà la place qui s ouvre devant le palais de justice se remplissait d une foule compacte et grondante . la sinistre nouvelle circulait de bouche en bouche ; de toutes parts , c étaient des cris , des clameurs , des imprécations , un tumulte inénarrable . des gens montés sur des bornes parlaient à cette cohue mouvante , applaudis par les uns hués par les autres . toujours ces mêmes hommes ! disait un premier orateur , ces infâmes jésuites ! ils voulaient tuer le roi : ils l ont tué ! ! . . mes amis , sus aux jésuites ! pillons , brûlons leur maison ! non ! exclamait un second , n accusons pas les jésuites ! le roi ne comptait pas de plus chers amis : ne leur avait il pas légué son coeur ? . . . ce sont les huguenots , les misérables huguenots ! . . . enfants , aux cloches ! le toscin ! ! . . et une bonne saint barthélémy pour cette nuit ! un troisième harangueur se démenait plus furibond encore : forçons la prison ! criait il . on vient d écrouer un complice de l assassin ; mais , comme c est un prêtre on le laissera s éxader , et le pauvre peuple n aura pas sa justice ! . . qu on nous livre le prêtre ! nous l écartèlerons bien sans l aide des chevaux , nous traînerons ses membres par les rues , et cette nuit , au morimont , nous en ferons un beau mai flamboyant ! au moment où le lieutenant criminel et le procureur général se montrèrent au perron du palais , ils furent salués d un formidable haro : le prêtre ! . . . le prêtre ! . . . qu on nous livre le prêtre ! ! . . . a l un des coins de la place se tenait immobile un peloton d archers , à cheval , sabre au poing , pistolets aux arçons de la selle . m . picardet s ouvrit , non sans peine , un passage jusqu à cette escouade de cavaliers : monsieur , dit il , s adressant au lieutenant de robe courte qui commandait , déblayez les abords du palais , et chargez nous cette canaille . . . veillez surtout à ce qu on ne force pas les portes de la prison . en avant ! ordonna le lieutenant de robe courte . l escouade s ébranla au trot . a bas les happe chairs ! . . mort aux bizouards ! vociféra la foule . la petite troupe prit le galop . la confusion devint effroyable . mille clameurs s entre croisaient dans l air cris de femmes , blasphèmes d hommes , gémissements d enfants . . . enfin , poussé , pressé , chassé , le grand flot humain tourbillonnant sur lui même s en alla refluer dans les rues adjacentes . en dix minutes , la place du palais se trouva déblayée : l émeute bourguignonne était réduite . v . cloche du soir . une femme cependant avait osé demeurer sur la place . appuyée contre le mur du palais , elle semblait n avoir pas conscience des scènes tumultueuses qui venaient de s agiter devant ses yeux . retirez vous ! cria un des archers . la femme ne bougea pas . qu on la chasse ! enjoignit le lieutenant de police . un sergent vint la heurter de son mousquet . alors la nina c était elle se leva , et se voyant seule au milieu des chevaux et des cavaliers , prise d une épouvante subite , se mit à fuir comme une enfant . pareille à une insensée , elle traversa la ville courant , s arrêtant reprenant aussitôt sa course : bientôt elle franchit les remparts et s engagea dans la campagne . elle marchait au hasard , en dépit de l heure avancée , sans effroi d une solitude à chaque pas s étendant plus vaste autour d elle . enfin , brisée d émotion et de fatigue , la misérable créature se laissa choir sur une pierre du chemin . la nuit descendait . les lueurs empourprées du soleil s éteignaient sur les coteaux plus sombres ; sous la feuille immobile le passereau chantait encore une mélodie , tandis que , de la terre , s élevait ce sourd et mystérieux murmure , bourdonnement des insectes du soir : le jour envoyait vers les deux ses dernières harmonies . accroupie au bord de la route , la tète penchée entre ses deux mains , l oeil morne , hébété , nina écoutait sans entendre , regardait sans voir . . . pourtant , la pensée assoupie parut se réveiller en elle : nina balbutia quelques paroles . il y a cinq ans , dit elle , à semblable époque , quelle joie , quelle volupté dans mon coeur ! . . . la fleur émaillait le pré comme aujourd hui ; comme aujourd hui l oiseau modulait sa chanson . . . pourquoi donc la fleur brille t elle encore ? pourquoi l oiseau gazouille t il près de moi ? puisque lui , hélas ! . . . il n est pas là ! au loin , dans l air frissonnant , le tintement d une cloche passa invitant au salut du soir . nina prêta l oreille à la note cadencée : elle ouvrit son âme à cette voix mélancolique et tendre . il y a cinq années , reprit elle , la cloche sonnait ainsi . . . là bas . . . et tous deux assis sur le chêne renversé , plongés tous deux dans une ineffable rêverie , nous écoutions en silence . dans ses mains il tenait ma main ; il la pressait contre ses lèvres . . . dieu ! . . ah ! dieu ! ! . . . maintenant , je ne le verrai plus . . . plus jamais . . je l ai livré . , livré ! . . . qu il doit me haïr ! oh non , qu il doit me mépriser ! . . . et moi , moi qui , même n étant plus aimée , souhaitais avec tant d ardeur rester grande dans son souvenir ! . . . la cloche répandait toujours dans l air son lointain , son monotone murmure berçant , comme pour mieux l endormir , cette douleur désespérée . . . soudain , voilà qu un sanglot souleva la poitrine de la pauvre dieudonnée et deux larmes jaillirent de ses yeux . ah ! lâche ! . . . misérable lâche ! ! . . pourquoi donc me suis je vengée de la sorte ? alors , laissant tomber son visage sur ses genoux , longtemps elle pleura devant dieu . . . . quand elle releva le front , la nuit était , venue , et l ombre l enveloppait . mais dans ce lieu désert , nina n était plus seule . un homme se tenait debout à ses côtés , vagabond en haillons , mendiant repoussant et hideux . d un bond , elle se dressa , pour s affaisser aussitôt défaillante . l homme la regarda en riant : ne crains rien : je ne te veux pas de mal . . . ne tremble pas ainsi : l aspic muet ne te mordra pas ; la vipère venimeuse réserve son poison pour un autre . . . . je te reconnais bien ; tu es la comédienne , la divine comédienne , comme on t appelle . je t ai vue ce matin à l église , où , toi aussi , tu écoutais m . de martincourt non , garde ton argent ! je n en n ai pas besoin , je suis riche j ai un ducat d or ! . . . pourquoi pleures tu ? . . . quelque douleur de femme ? . . . un amour incompris , dédaigné ? . . . que tu es heureuse , toi ! de pouvoir souffrir pour si peu ! ! il s approcha , et , malgré la résistance de la tremblante dieudonnée , s empara de sa main : écoute , femme ! . . . tu as tort de sangloter ainsi . quand on a été outragé , on ne pleure pas : on rit et on attend . . . on attend longtemps , bien longtemps peut être mais enfin , tôt ou tard , votre heure arrive ! livre quatrième lèse majesté humaine i . les lys de justice . m . antoine joly , greffier des insinuations et des présentations , greffier de la grand chambre et de la tournelle , greffier de robe rouge et de mortier galonné cent mille livres de greffe sur une seule tète ! . nous a laissé de curieux mémoires , les jolianoea , écrits dans un latin badin , encore que papinianes que . se sachant homme de beaucoup de dignités , maître antoine en avait conclu sans doute qu il était homme de beaucoup d esprit ; car il a jeté plenis manibus le sel attique et le condiment gaulois sur chaque page , chaque ligne , chaque virgule de sa prose posthume . passant donc en revue tous les crimes fils d une commune mère , l oisiveté tels que : sacrilège , homicide casuel , pour pensé et conseillé , fornication , péculat , concussion , plage , expilation d hoirie cet habile homme les classe en espèces déplaisantes plaisantes très plaisantes à leurs juges . or , au premier rang des très plaisants forfaits , il place cette énorme , griève et abominable offense , cette faute plus qu humaine et presque attentatoire à dieu : le crime de lèse majesté . s il est sur notre terrestre planète , ose dire ce facétieux greffier , un passe temps seul capable de faire oublier à un homme de robe la prose des commissaires rapporteurs , l éloquence des avocats , la morale des gens du roi , bref , tous les déboires de sa vie , n est ce pas l instruction et le jugement d un bon crime de lèse majesté ? o vous prévôts de maréchaussée , lieutenants et assesseurs criminels , juges présidiaux , conseillers de parlement ; vous surtout , procureurs royaux magistrats assis , magistrats debout , magistrats à cheval ; drapés de rouge , court vêtus de noir ; ayant au bonnet simple galon ou double galon , répondez , et dites , messieurs : qui d entre vous , dans ses longs sommeils d audience , n évoqua jamais le gracieux fantôme d un crime de lèse majesté ? un crime de lèse majesté ? mais c est la manne bienfaisante , envoyée par dieu pour la pâture d un peuple entier ! aux avocats et procureurs royaux , à ces yen geurs de la personne sacrée de leur prince , il donne manteau d hermine et mortier de président . aux présidents , aux conseillers , à tous ceux enfin qui ont instruit , jugé , condamné , que ne vaut il pas encore ? attentions délicates , amiables souvenirs d un garde des sceaux ; places et faveurs se déversant en abondante rosée sur un fils , un gendre , un neveu ! . . . très plaisant forfait , en vérité ! pour le populaire , d habitude si bien sevré de joies , c est motif à réjouissances infinies : te deum , processions , fêtes de cocagne , fontaines de vin . . . et puis , c est aussi le grand hourt , sur lequel flambe le parricide , ni plus ni moins qu une gerbe de paille à la saint jean ! pour le prince , c est un renouveau dans l amour de ses sujets , presque un second avénement au trône ! le roi a failli mourir , vive le roi ! . . . . o crime de lèse majesté ! si désiré par tous , merveilleux accident qui d un coup fais tant d heureux , quand tu n existes pas , c est bien toi qu il faut inventer ! le vingt quatre mai ayant été par lui choisi pour être le jour de jugement et de colère , monsieur le premier , en homme qui sait la juste valeur des choses , avait résolu d en user magnifiquement avec son régicide . comme il ne s était trouvé , même aux audiences publiques , un endroit assez spacieux pour contenir à l aise grand chambre , tournelle et requêtes réunies , soixante trois bonnets carrés ensemble monsieur le premier avait ordonné qu on transformât en prétoire la haute et large salle de saint louis . donc , quatre jours durant , charpentiers et menuisiers de clouer , de raboter , d ajuster , aux clartés du soleil ou sous le feu des chandelles , tout comme s il se fût agi pour eux de l exécution du chef d oeuvre . artisans pleins de zèle , mains alertes , bras vigoureux ! . . . puisque le vingt quatre mai , au matin , leur tâche était parfaite . la justice bourguignonne , désormais commodément assise , n avait plus qu à rendre ses oracles . dans le fond de la salle et adossée à la muraille , s élevait en forme d équerre une vaste estrade aux riches tentures parsemées de fleurs de lys hauts sièges que devait occuper le parlement de bourgogne , curia supremu senatus aeduensis en face de cet échafaud , de triples bancs rangés au ras du sol étaient destinés aux maîtres avocats et à leur robe plus modeste , tandis que dans l espace demeuré libre , la science des charpentiers avait su édifier le parquet des gens du roi . au milieu de l enceinte , près la barre de la cour , on avait , fixé sur la dalle une escabelle de structure grossière : la sellette . c est là que le parricide allait se tenir ; là qu il allait être entendu ; là qu il allait être condamné . quant à son défenseur , vainement eût on cherché sa place . de défenseur , maréchal n en pouvait avoir . point d avocat pour le criminel de lèse majesté ! que nul n ouvre la bouche , que nul n élève la voix en faveur d un pareil scélérat ! ainsi disait la loi romaine et nos seigneurs du parlement de dijon la connaissaient , leur loi romaine ! au reste , dieu non plus n avait pas été omis dans celte demeure si bien meublée par la justice humaine : un christ d ivoire , cloué contre le mur , étendait ses bras sur l assemblée . ériger en temple de thémis une vulgaire salle des pas perdus ; remplir de la majesté des juges ces voûtes sous lesquelles n errent d habitude qu avocats besogneux et procureurs en détresse , assurément c était innovation hardie . eh bien ! monsieur le premier avait osé plus encore ! un parlement tient d ordinaire séance dès la première aube , à sept heures , à six heures , voire à cinq parles jours de la canicule ; car nos souveraines cours ne s accommodent guère de ces beaux fils voluptueux , indolents , aimant le long dormir , et logés à l enseigne du loir . . . . mais un cas de lèse majesté n est pas une de ces espèces menues que l on dépêche entre la soupe du matin et la soupe du midi . aussi , monsieur le premier avait il indiqué l ouverture de l audience solennelle pour deux heures de l après dînée . de la sorte , pensait ce prévoyant magistrat , les membres de ma compagnie , repus et contents , l estomac lourd et le coeur léger , pourront siéger jusqu au soir sans autre souci que leur sentence . enfin l ordre sévère de monseigneur bruslart avait enjoint aux sergents audienciers de fermer sans miséricorde huis et clôtures devant la face de toute créature ne portant pas chaperon d hermine . depuis trois jours , en effet , cet inflexible chef du parlement avait reçu billets et poulets sans nombre . il n était hobereau ayant château , manoir , noble maison à pigeonnier , qui n eût réclamé pour sa femme et sa fille la faveur de voir ou simplement d entendre . peine absolument perdue avec un caton rigoureux observateur des ordonnances , et zélateur de l austère morale . l autel de notre vierge astrée , avait il dit dans son beau langage magistral , ne saurait être tréteau de bateleurs : et si d aventure quelque caillette ennuyée a besoin d entrer en émoi qu elle aille à tabarin ! ainsi avait , parlé monsieur le premier . . . et cependant à ce moment même , monsieur le premier avait en poche une superbe harangue , parsemée de choses judicieuses , éloquentes et profondes ! oh ! celui là , c était vraiment un grand président ! mais un pareil ostracisme ne pouvait évidemment pas atteindre les membres du barreau , la milice togée togata militia du parlement bourguignon . de bonne heure , cent cinquante de ces messieurs , bâtonnier en tête , avaient envahi ces bancs , où trônent en leur gloire les maîtres écoutant , plaidant , consultant , bref , tous les adeptes de la chicane trismégiste . le greffier joly dans ses mémoires précités , nous a laissé sur les plus célèbres d entre eux divers détails pleins d une envieuse exagération et nullement dienes de créance . oser dire qu il se trouvait alors certains avocats languards , prolixes , entassant duplique sur responsif , triplique sur duplique , sans faire même fi de la seconde addition , et cela à beaux deniers comptants ; que d autres encore , ignorants fourrés , ressemblaient , sous leurs sacs , à des ânes voués au moulin ; que pour tous enfin , client ruiné , n était pas événement plus lamentable que pour son médecin client trépassé n est ce pas assertion calomnieuse , attentatoire au sacerdoce de la toge et de la toque , chose invraisemblable et absolument contraire aux pratiques séculaires du barreau ? ils étaient donc là ces hortensius , ces isocrates ces maîtres démosthènes , soldats de la parole sous les armes , id est , bonnet en tête , chaperon au clos et en les contemplant si nombreux , rangés en ce bel ordre de bataille , le normand lui même se fût écrié : heureuse bourgogne ! muets d abord et comme désireux de reposer leurs puissants poumons des fatigues de la veille , bientôt sous l influence de l atmosphère ambiante , ils avaient commencé à s agiter d étrange sorte . ils parlaient , ils disputaient , ils plaidaient . puis le geste d aller son train . tel enfonçait argumentation suprême sa toque sur son oreille ; tel autre frappait à poing fermé sa poitrine d honnête homme ; tel enfin retroussait sa manche pour invoquer le ciel soutien de l innocence . pendant ce temps , taciturnes au milieu du brouhaha de la gent avocassante , les huissiers et sergents audienciers promenaient leurs larges souquenilles fleurdelisées , portant fièrement ces serges dont ils fustigent , les laquais turbulents , et redressant avec noblesse leurs échines bâtonnables . parmi eux , il faisait beau voir , tel qu un chêne entouré de viornes , le premier sergent de la grand chambre , maître crochard , superbe comme un appariteur qui seul a droit de revêtir robe rouge , dédaigneux comme un huissier qu on ne saurait rosser sans payer amende . parfois , quand le bruit des conversations s élevait par trop strident , ce redouté crochard s enhardissait jusqu à pousser son quos ego : allons , messieurs , paix ! . . . paix donc ! vains efforts ! tentative avortée d avance ! . . . arrêter un torrent dans sa course est entreprise merveilleusement difficile ; mais couper la parole à un avocat . . . . enfin , deux heures sonnèrent à l horloge du palais . un frémissement courut par cette foule sonore ; maître crochard réclama en fausset le silence , et , sa voix devenant soudain barytonnante : messieurs , la cour ! la porte des audiences publiques s ouvrit à deux battants : trois huissiers d honneur se mirent en ligne sur le seuil . monsieur le premier apparut . il portait le grand costume de chef de la cour suprême : manteau d hermine , agrafes d or , bonnet à double cercle . derrière lui , à distance respectueuse , s avancèrent les cinq présidents à mortier : messires perpetuo berbisey , second ; bénigne fremiot ; nicolas bruslart , le fils ; jean baptiste le goux de la berchère ; vincent robelin . puis , ce fut le tour de messieurs les conseillers et de leurs robes écarlates . lentement ils suivirent leur doyen , entrant un à un et par intervalle , calmes , impassibles , la tête haute sur leurs larges collerettes , sans aucunement sourire d eux mêmes . monsieur le premier vint occuper un fauteuil établi à l angle droit de l estrade . a ses côtés prirent place les deux plus anciens présidents à mortier , tandis que les conseillers de la grand chambre , de là tournelle et des requêtes s étageaient sur les gradins disposés contre le mur . ainsi rangée , la cour dessinait une figure d équerre , dont le sommet se trouvait être le haut siège du premier président . ordre pompeux , cérémonial admirable ! aucuns prétendaient que c était là tradition et souvenir de l antique sénat de rome . quand la cour se fût tout entière assise en la forme , manière et style voulus , les huissiers et sergents à verge se dirigèrent en masse vers la porte d entrée . trois coups furent discrètement frappés du dehors , et à l instant les barres furent enlevées , les huis largement ouverts . alors défilèrent messieurs les gens du roi : messire le procureur général , précédé de son greffier , m . moutonnet , et suivi de ses substituts ; derrière eux les deux avocats de sa majesté , m . le gouz de vellepesle et m . marc antoine millotet . tous , ils traversèrent en silence la salle et allèrent s enfermer dans leur parquet , sur la gauche du prétoire . là , debout , tête nue , en modeste attitude , ils attendirent qu il plût à monsieur le premier de leur permettre de s asseoir . pendant quelques minutes , monseigneur bruslart laissa sur pied ces entraves de sa justice , souriant presque de les voir en si humble posture . enfin , d un geste noble , il les invita à prendre leurs sièges . monseigneur se couvrit , et l audience commença . ii . monsieur le premier . monseigneur denis bruslart , chevalier , baron de saubemont , sieur de santenay et de mimande , conseiller du roi en ses conseils , et premier président en la cour de parlement de bourgogne , était , pour parler comme l auteur des jolianoea , une belle âme , ornée des plus sublimes vertus ; aristide par l intégrité de ses arrêts , et démosthène par l éloquence de ses mercuriales : quant à son savoir juridique , ulpien lui même , et celse , et papiniense fussent avoués des sots comparés à pareil homme . quoique robin , il avait du sang , et portait de bruslart qui est de gueule à la lande d or chargée de cinq barillets de sable , avec une salamandre d or dans des flammes pour cimier . en outre , sa fortune singulière l ayant fait cousin de divers chanceliers de france , monsieur le premier pouvait se dire un homme véritablement né . on le tenait alors pour merveilleusement zélé parmi les zélés de france et de navarre , implacable ennemi des chants de lanterlut et autres émois populaires , haineux surtout , aux jésuites , cette haine des parlements . bref , c était une âme incandescente , tout braise et tout feu , une salamandre d or enveloppée de flammes ingénieux emblème de cet incorruptible président , dévoré , sans en être consumé , par l amour de son prince . en avait il été toujours ainsi ? aucuns répondaient non , au souvenir d un sieur denis bruslart , sujet félon et passé maître en cet art difficile de bien trahir . . . o jours d autrefois , jours déjà lointains de barricades , de cléments tueurs d incléments , de pendaisons pour les gens de robe , aviez vous jamais été ? . . . et vous , monseigneur , vous aujourd hui si dévot à votre roi . étiez vous vraiment celui là qui naguère , dévot à son pape , lui proposait en holocauste fortune , enfant , existence même ? qui donc , usurpateur paré de votre hermine , avait osé jurer serment téméraire ! que jamais , un bruslart restant assis sur les lys de justice , le fangeux bourbon ne serait roi ? hélas ! il avait été roi , le fangeux bourbon , roi de france aussi bien que de navarre , ce graissé , ce bouvier , ce sacramentaire , ce tiède ! . . . et vous néanmoins , vous , monseigneur , président toujours en vie , n ayant aucunement sacrifié vos guérets de saubemont ou votre fils nicolas , vous étiez encore assis sur les lys de justice , rédigeant , comme par le passé , arrêts de règlement et arrêts de défense ; d appointement comme de pure instruction mais bah ! quel homme de france n a quelque peu hurlé : vive la ligue ! avant de crier : vive le roi ! peccadille cela ! vétille misérable où vient chopper la seule austérité des sots ! . . . un personnage public est il donc une de ces belles qui doivent compte de l amour d hier à l amour d aujourd hui ? où trouver , si pareil usage s introduisait parmi nous , où trouver président qui jamais osât présider ? . . . et voilà pourquoi seize ans avaient pu s écouler depuis le repentir de ce grand magistrat , sans qu un seul instant le bonnet à cercle d or lui ait branlé sur la tête , seize ans ! c est à dire le pardon du passé , mieux encore , son oubli ! monseigneur denis bruslart comptait alors quatre vingts hivers . depuis longtemps , nous apprend le greffier joly en sa prose poétique , depuis longtemps la neige ne tombait plus sur ce crâne vénérable ; ou plutôt , la neige épandue s était transformée en glace polie : monsieur le premier touchait à l âge où , par la grâce des dieux , tithon devint cigale . . . devenir cigale ! entrer dans un corps harmonieux en quittant la forme d un disert premier président quelle digne métempsychose pour cette âme antique ! quoi qu il en soit , tithon éventuel ou vulgairement condamné à notre fin commune , monseigneur bruslart avait en lui du mortel , car il se faisait vieux . allègre et dispos en apparence , à ses moments même égrillard et frétillard , il sentait pourtant peser de mois en mois plus lourd le fardeau de la vieillesse . les rides de son visage s étendaient déjà sur son esprit ; sa voix n avait plus , aux rentrées de la saint martin , sa grandiloquence coutumière ; enfin , symptôme inquiétant , monsieur le premier sommeillait pendant la moitié des audiences . . . chaque matin , à son lever , une voix secrète lui répétait familièrement : . allons monseigneur ! encore un jour ajouté à vos jours ! de grâce , songeons à la retraite ! les faunes et les sylvains du parc de mimande vous réclament . . . bast ! la voix parlait au pire des sourds , à un sourd qui ne voulait pas entendre . rivé sur son siège , aidant presque les heures à chasser les heures , monseigneur attendait . il attendait , pater familias in abstracto , l instant précis où l aîné de sa race , messire nicolas , pourrait revêtir , sans trop bruyant scandale , la simarre et l hermine paternelles . . . ah ! si le dieu exorable , le dieu des pères , daignait fournir à ce père l occasion d étaler son zèle dévorant de magistrat repenti ! . . . et monseigneur espérait ! . . . mais , hélas ! le poëte l a trop bien dit : d espérance en espérance , on arrive à la mort ! . . . jamais peut être n eût il été donné à monseigneur bruslart de pousser vers le ciel son cantique de siméon , si le dieu par lui maintes fois invoqué , le dieu qui créa pour les fils saisine et succession , n avait fait jaillir du sol de la bourgogne un superbe cas de lèse majesté . . . . oprovidence ! qui saurait pénétrer tes desseins et en connaître la cause finale ? cependant , les chut répétés de l audiencier crochard avaient enfin imposé silence . conseillers , gens du roi , avocats eux mêmes , chacun se taisait ; chacun , la bouche à grand peine cousue , tournait son visage vers le haut siège du premier président . ce fut donc au milieu de la plus religieuse attention que celui ci commença le débit d une admirable harangue . son exorde , de tous points conforme aux savants préceptes de quintilien le rhéteur , fut insinuant , persuasif et tiré de la personne des auditeurs , ex audientium personâ . il nomma d abord les quatre sortes de polices , c est à dire de gouvernements qui régissent le monde : la monarchique , l aristocratique , la démocratique , la pêle mêlée des unes et des autres . d anciens sages , il est vrai , tels que plato le grec et marc tulle le latin , s étaient fortement prononcés pour l état populaire . toutefois , une providence , arbitre de nos destinées , avait assis sur notre gent françoise un double souverain : le monarque et le parlement . . . le parlement ! pouvoir immense , pouvoir royal , pouvoir institué de dieu ! ignorant et factieux qui oserait lui contester la pourpre ! . . . quel rôle n avait il pas joué sur le théâtre politique des peuples ? en athènes , on l appelait boulé , qui veut dire donneur d ordres ; en rome , les latins saluaient leur parlement du titre de ouria , la cour qui interroge , la cour qui demande le pourquoi , le cur de toutes choses . . . l orateur fit ensuite la revue des nations polies de la moderne europe , des sénats italiens d oultre monts , de la haute et basse maison d oultre manche . enfin , il invoqua l autorité de fra paolo serpi , ce frère paul serpe dont le nom cité à propos a toujours contenu , on le sait , le dernier mot de la science gouvernementale . l exorde terminé , le harangueur voulut bien pénétrer dans son plein sujet : chassée par le bras de cet invincible henri , nourrisson de mars , la hideuse discorde , chevelue de vipères , semblait depuis longtemps avoir accepté son arrêt de bannissement . dans nos cités reconstruites , harmonia unissait tous les coeurs en un vaste concert ; dans nos champs reverdis les grâces décentes et les agrestes sylvains remettaient leurs chapeaux de fleurs . . . soudain ô crime plus que criminel ! les races futures voudraient elles y croire ? soudain un maudit vomi de l enfer s était levé pour détruire ce bel ouvrage ; un françois venait d enlever aux françois le plus magnanime des rois ; un enfant avait ravi à sa propre famille le meilleur des pères : ravaillac . . . un sanglot souleva la poitrine de monsieur le premier , et coupa net la phrase mélodieuse . ce fut un signal donné aux soupirs , aux pleurs de l assemblée attentive . le président à mortier bruslart fils porta la main vers ses yeux humides ; le procureur général picardet courba le front sous le faix de sa douleur . . . mais déjà mon seigneur se laissait aller au courant d une magnifique péroraison ; en maître rhétoricien , il osait même se lancer sur le grand flot de la prosopopée cicéronienne : oprince , l accompli modèle des princes ! le sang , coule encore de ton flanc déchiré , et de ses lèvres béantes ta blessure nous a crié notre devoir : o mes fidèles éduens ! répète cette voix dolente , pitié , pitié pour mon fils ! que la race des bourbons , les hoirs de saint louis , puisse grâce à vous régner sans trouble sur cette terre de gaule ! vengez moi donc , vengez les miens ! en nos misérables jours d opprobre et d infamie , quand le père n est pas vengé , qui saurait avoir respect de l enfant ? dors , ô mon roi , dors en paix dans ton sépulcre de saint denys ! et vous , ses mânes plaintives , retournez sans colère au séjour de toute gloire : vous serez vengées ! ne craignez de notre part , ni l impitoyable pitié , ni la clémence inclémente ! la justice de vos parlements , ô prince ! n est point douceur , mais châtiment , et leur loi est la menotte qui enchaîne un coupable : lex est quod ligat ! . . . et vous , messieurs de la cour , votre devoir est tracé , votre arrêt rendu d avance . non , parmi nous , il ne se trouvera ni factieux , ni prévaricateur ! le mime syrien publius , encore qu histrion et triacleur de carrefour , fut homme de sagesse singulière . il a dit : l absolution du crime est la condamnation du juge ! ainsi parla monsieur le premier , et , quand il eut parachevé cette harangue , une rumeur d émerveillement s éleva des bancs occupés par la cour . fait inouï ! chose qui jamais ne s était vue de mémoire de juge ! ils étaient là soixante trois minos , septuagénaires à la douzaine et pendant la concion présidentielle , pas un seul ne s était assoupi ! chacun , au contraire , l oeil ouvert , montrait sur son visage le plaisir qu il avait pris à cette éloquence naturelle . aussi monsieur le premier , quoique rigoureux observateur du décorum , ne chercha pas à brider le murmure de ses admirateurs ; il n imposa nullement silence à leurs discrets applaudissements . du reste , le lendemain d un si glorieux jour , cette improvisation en trois points parut éditée chez le sieur palliot , libraire , à la grande joie des infortunés qui n avaient pas eu l heur de l entendre . plusieurs même affirmèrent qu elle avait été considérablement modifiée , augmentée et parée de beautés nouvelles fleurs de rhétorique écloses en une seule nuit . . . n était ce pas ainsi qu en usait jadis cicéron pour ses catilinaires comme pour ses philippiques ? iii . prose variée . faites entrer l accusé ! commanda monseigneur bruslart . aussitôt une porte latérale fut ouverte ; six archers en sortirent , et au milieu d eux apparut la pâle figure de pierre maréchal . pierre maréchal ? . . en vérité , était ce lui ? quel bras puissant avait pu courber si bas un corps sept jours auparavant droit et ferme ? quelle main si bien étendre sur cette face les teintes de l agonie ? . . . une geôle de conciergerie , trois séances de brodequin ou d estrapade ont elles reçu des hommes le don fatal de transformer ainsi la jeunesse du matin en la décrépitude du soir ? oui , sans doute ; car , en l assemblée des juges , aucun ne sembla s apercevoir que les gênes avaient brisé les membres du misérable ; nul ne remarqua les frissons qui secouaient ses chairs , la fièvre qui enflammait ses yeux . . . depuis si longtemps d ailleurs , ces messieurs du parlement savaient leur cour en possession d un tourmenteur habile entre les tourmenteurs de france . . . soit émoi , soit douleur , pierre s arrêta hésitant au seuil de la porte . un coup de bois de hallebarde lui fit comprendre qu il fallait avancer : il avança . traversant péniblement le prétoire , il se dirigea vers la sellette , et là , tout haletant , se laissa lourdement tomber sur ce siège offert aux défaillances de l ignominie . il allait s asseoir , quand , d un geste indigné , l huissier crochard , étendant sa baguette , enjoignit à cet homme d avoir à s agenouiller . pierre ne proféra pas un murmure , il obéit , et ses genoux chancelants se posèrent sur le sol . redressant alors la tête , il tourna vers ses juges un visage grave et triste , et sans insultant défi , sans haine vulgaire , tranquillement , il les regarda . sur l ordre de monsieur le premier , le greffier joly prit la parole , et d une haleine se mit à lire les diverses pièces dont l audition doit précéder l interrogatoire sur la miette . volumineux fatras , prose des moins compendieuses , ce dossier comprenait : la requête du sieur procureur général , demandeur et quérélant en cas de crime de lése majesté humaine contre maître pierre maréchal . prêtre , quérélé et prisonnier en la conciergerie du palais ; le procès verbal de l arrêt et saisie dudit maréchal ; la commission donnée par la cour a messire nicolas bruslart , président a mortier , ainsi qu à monsieur benoît giroux et monsieur claude bretagne , conseillers en icelle cour , pour informer sur les faits et intendit s baillés par le sieur procureur général ; les interrogatoires , réponses et confessions du sieur maréchal touchant son crime de lèse majesté humaine ; le procès verbal de la confrontation et contestation entre ledit maréchal et maître gerbelot , prêtre , docteur en théologie et supérieur du séminaire de dijon , maître jacques le bailly , maître , ès arts et régent de philosophies audit séminaire ; maître jean bernard , prêtre du diocèse de langres ; plus vingt autres révérends hommes , prêtres ou diacres , anciens élèves du séminaire de dijon . enfin le cahier des rapports des maîtres experts armuriers et du sieur philippe barbonnet , professeur et chirurgien anatomiste , auquel a été adjoint par ordonnance spéciale des sires commissaires le sieur ponticus secundus , aubain , de son véritable nom von der bruche , allemand , chargés les uns et les autres d examiner la nature , provenance et substance d une arme en forme de couteau grandement étrange , trouvée sur la personne du sieur maréchal . le tout soigneusement coté par première et dernière , et , conformément à l ordonnance , paraphé sur chaque page , et finalement signé des sieurs commissaires , comme il suit : nicolas bruslart . président . benoit giroux , conseiller , claude bretagne , conseiller . et plus bas : joly . quand l imperturbable greffier eut terminé sa lecture , le conseiller giroux se leva et vint prendre siège au banc des rapporteurs . là , dans un style où brillaient à la fois l éloquence qui charme les simples et la dialectique à l usage des habiles , monsieur le commissaire débita son rapport sur l objet et les faits de l information . certes , si pierre maréchal eût voulu prêter l oreille à cette prose variée , élucubration de procureur général et de conseiller commissaire , il eût appris des choses fort surprenantes . il aurait su , le chétif conjurateur , que depuis bien des jours dénoncé , épié , surveillé , à l oeil d un procureur général , ce lynx qui voit tout , sous la main d un lieutenant criminel , cette hydre dont le bras peut tout saisir , il était venu choir de lui même dans les mailles savantes d un invisible réseau . . . oui , pendant trois ans au moins , l accusé avait pu préméditer à l aise le plus abominable des attentats pendant trois ans ! allaient s écrier les méchants , les libertins , les faibles d esprit : pourquoi cette impunité laissée au crime ? . . . la justice sommeillait donc ? non , non , la justice ne sommeillait pas : fille de la providence , toujours elle veille attentive ! . . . le rapport continuait , racontant comment on était parvenu à connaître le meurtrier . certain jour de janvier , était arrivé au parquet un avis anonyme , un billet ne contenant que ces quatre mots : le régicide pierre maréchal . . . quel était ce maréchal ? la police royale l eut promptement découvert , caché depuis deux mois dans le séminaire de dijon . scélérat dangereux , fanatique exalté , enviant la triste gloire d un clément ou d un barrière , tel était ce personnage , qu environnait déjà , qu environne encore le plus profond mystère . . . il voulait être prêtre . pourquoi prêtre ? sans peine on pénétra sa pensée : prêtre , cet homme se , croirait en état de grâce ; il aurait ainsi la main plus sûre pour frapper le roi . on lui permit d être ordonné prêtre . . . sage hardiesse , audacieuse prévoyance dont l honneur revenait surtout à m . le procureur général picardet . saisi dans la tranquille paix de son séminaire . maréchal eût certainement nié ; arrêté sur la route de paris , le couteau venimeux à la main , maréchal devait avouer : il avoua . régicide par désir , il eût échappé peut être à la vindicte publique ; régicide par vouloir , régicide en pleine exécution de forfait , il lui fallait bien subir le jugement et la loi . le cas , hier douteux et discriminatoire , était aujourd hui une espèce simple , claire et nette . . . oui , la justice avait eu raison d attendre : patiente , parce qu elle est éternelle telle est sa devise , la devise même de dieu ! toujours agenouillé , pierre était demeuré impassible . tout à coup , on le prit à tressaillir le grand coupable que votre justice va sentencier , disait en ce moment le conseiller rapporteur giroux , n a pas et ne saurait avoir de complices . . ame ténébreuse et solitaire , pierre maréchal a dû jouer autrefois son rôle dans quelque bizarre et mystérieuse aventure . un remords hante son esprit et ronge constamment son coeur . deux fois , sous le travail du questionnaire et dans le délire de la fièvre , cet homme a parlé . mais ses phrases incohérentes , ses mots dénués de sens n ont rien appris à nos oreilles attentives . quel peut être le hideux mobile qui a jeté ce fils sur son père , ce sujet sur son roi ? . . . messieurs , qu on nous permette un rapprochement sinistre . il y a quinze , ans , une créature à face humaine se rencontra jean châtel qui d amour charnel osa aimer sa propre soeur . géhéné par la torture voluptueuse de cette abominable passion , comprenant qu il était damné , damné sans miséricorde , le monstre eut peur . alors , dans l espoir de fléchir la rigueur de dieu , se flattant d attiédir la brûlure éternelle de l éternelle flamme , châtel saisit un couteau et frappa son roi eh bien ! en vérité , je le dis , pierre maréchal est le jouet de quelque passion encore plus diabolique . l âpre toucher des deux questions n a pu desserrer ses dents ni agiter ses lèvres ; mais votre subtile sagesse saura bien extirper sans doute le secret enfoui aux bas fonds de ce coeur . iv . sur la sellette . pierre maréchal , dit monseigneur bruslart interpellant directement l accusé , vous êtes quérélé du plus détestable des forfaits , du crime de lèse majesté humaine . pierre maréchal ne répondit rien . monseigneur bruslart continua : je dois avertir la cour que pendant toute l information vous vous êtes volontairement renfermé dans une réserve absolue . vous avez refusé de faire connaître à messieurs les commissaires le lieu de votre naissance , le nom comme la condition de vos parents , votre genre de vie , vos moyens d existence antérieurement au mois de novembre , époque où nous vous trouvons au séminaire de dijon . j ajouterai que l instruction n a rien pu découvrir à cet égard . . . pierre maréchal , persistez vous dans ce système de dissimulation ? une saurait en imposer à vos juges ; dans votre intérêt même , croyez moi , il serait sage de faire de plus complets aveux . monseigneur bruslart attendit pendant un instant l effet de son objurgation paternelle ; mais comme l homme agenouillé se taisait toujours , il reprit : ainsi , vous vous obstinez en vos déplorables réticences ? soit ! la justice n en aura pas moins son cours pierre maréchal , vous entrez au séminaire de dijon m . le président consulta un dossier qu il avait sous les yeux le novembre . de suite , vous vous révélez comme un malfaiteur de la pire espèce , un maniaque féroce , un scélérat ambitieux de crime . votre conduite étrange , vos allures mystérieuses sont remarquées de vos compagnons d étude ; bientôt , vous devenez pour eux un objet d insurmontable répulsion . le vénérable recteur du séminaire , messire louis gerbelot nous allons l entendre tout à l heure a déclaré aux commissaires instructeurs qu il avait eu maintes fois le désir de vous expulser ignominieusement ; cependant , vous supposant orphelin , sans parents et sans amis , pris de pitié pour votre âme , il avait renoncé à ce sage dessein . . . un sieur jean bernard , aujourd hui prêtre , nous a dépeint , en termes énergiques l horreur que vous lui inspiriez . certain jour il vous a surpris . . . pierre osa interrompre , et avec un accent navré : cet homme , monseigneur , faisait profession d être mon meilleur ami . c était votre confident , sans doute ? demanda vivement le président bruslart . mais l accusé haussant le ton : je le déclare solennellement , jamais mon âme n a pris d autre confident que dieu ! sans paraître déconcerté par cette hautaine réplique , monsieur le premier poursuivit : passons aux faits de la cause le mai , parles soins de monsieur le procureur général , vous êtes , arrêté sur la route de paris , et dans votre bagage on trouve cette arme , ce couteau que les médecins experts barbonnet et ponticus assurent imprégné d un infernal venin . . . maréchal , à qui destiniez vous cette arme empoisonnée ? pierre ramena lentement son visage vers l assemblée , et jeta ces deux seuls mots : au tyran . et qui donc prétendez vous désigner sous ce vocable : le tyran ? la bouche du jeune prêtre s entr ouvrit par un sourire ironique , et sa voix respectueusement railleuse répondit : il y a quinze ans , monseigneur bruslart nommait ainsi le sacramentaire bourbon . un assez long silence suivit celle repartie . messieurs du parlement se regardèrent l un l autre ; même un discret éclat de rire se fit entendre aux bancs des avocats . frappée comme d un soufflet par l insolente parole , la face de monseigneur bruslart avait quelque peu rougi : mais son coeur était demeuré de glace . monsieur le premier n était pas de ces présidents qui courbent leur toque sous l apostrophe incongrue d un criminel . eh quoi ! s écria t il sans relever l injure , le roi très chrétien , un tyran ! . . . un tyran , henri de bourbon ! . . . ainsi , pour vous , pour les rebelles de votre sorte , ni la qualité de fils de saint louis , ni la sainte ampoule répandue sur un front , ni l hérédité du droit divin ne sauraient constituer titre de roi légitime ? . . . . ah ! votre bouche a beau vouloir rester muette : la cour sait lire au fond des consciences ! l habit que vous portez lui apprend assez les motifs qui ont armé votre bras monsieur le premier lança un petit rire triomphant ; et , se tournant vers ses collègues , messieurs de l écarlate : en vérité , nous vivons dans un détestable temps ; nous traversons un âge de cruelles épreuves . la sape mine et ronge sans merci l édifice séculaire de nos traditions gallicanes ; l abomination et la désolation pèsent sur les décrets de constance et de bâle , sur les doctrines des gerson et des clémangis ; bellarmain , le jésuite , empoisonne le clergé de france ; nos jeunes prêtres ne veulent plus être français , mais sujets de rome ; ils ne reconnaissent qu un souverain : le pape . . . oui , messieurs , le pape . . . je dis l ennemi ! puis l antiquité vient unir la fureur païenne à la fureur gothique ! des mains créées pour tenir le bréviaire , prétendent manier l épée couverte , de feuilles de myrthe ! on se nomme ravaillac , on s appelle maréchal on se croit un brutus , un aristogiton : messieurs , on n est qu un assassin , un parricide ! assassin et parricide ! murmura pierre en élevant son regard vers le crucifix cloué à la muraille . dieu ! toi qui poussas le bras d aod , de jaël et de judith , tu le sais , ô mon dieu ! ces artisans de tes meurtres furent ils jamais des meurtriers ? et vous croyez être un aod ou bien une judith ? demanda monseigneur bruslart . le jeune homme abaissa vivement son front vers terre , et tout pâlissant : heureux et vraiment grands , ces zélateurs de l éternel , car leur coeur ne brûla que du saint amour de dieu ! pierre se tut un instant ; puis , après un très court silence , et comme se parlant à lui même : huit degrés ! . . . le supplice des renégats de la croix ! . . . la torture des épouses adultères du seigneur ! . . . la flamme . . . toujours la flamme . . . implacable , inassouvie . . . et pas une goutte d eau pour étancher ta soif . . . pas même la goutte d eau de lazare ! au comble de la surprise , monseigneur bruslart se pencha vers son voisin le président berbisey : comprenez vous un mot à ce galimatias ? demanda t il . lors le vieux président de la tournelle en président qui connaît la cause des causes : notre homme a mangé sans doute cette herbe stupéfiante , cette stramoine qui paralyse la mémoire et fait délirer l intelligence ! v . ces messieurs du séminaire de dijon . l accusé se refusant à répondre , l audition des témoins pouvait commencer . a l appel de l huissier crochard , le séminaire de dijon , élèves et professeurs , vint défiler à la barre de la cour , chacun accablant sans pitié pierre maréchal . maître le bailly , une docte cervelle dans un corps très sec et très long , déversa devant l auguste assemblée toutes les douleurs dont l accusé avait abreuvé son âme gallicane : depuis quinze ans , s écria t il , régent de théologie , jamais , non , jamais je ne me suis heurté à un orgueil plus opiniâtre ! . . malheureux enfant , orné par la bonté du seigneur des plus beaux dons de l intellect hélas ! un vrai satan par la superbe ! . . . il est venu vers moi déjà corrompu d ultra montanisme : il est sorti de mes mains exhalant encore la même pestilence ! que de fois stupéfait l ai je entendu développer des propositions absolument contraires aux canons du royaume , des maximes réfutées per absurdum dans mon cours ! qui donc , dès sa première jeunesse , l avait pu si bien pervertir ? . . . pour moi , j ai toujours flairé en lui un second jean petit , le dirai je ? un régicide ! devenir un curé boucher paraissait être son ambition singulière . . . rêves de cerveau malade ! que pouvait cet impuissant atonie révolté contre l harmonie du monde ? . . . nous n y prenions garde ; l adage n est il pas formel : de velle ad posse non valet consequentia . . . messeiegneurs , c était une brebis râleuse ! dans la déposition de messire gerbelot , la brebis galeuse se trouva transformée en un loup dévorant . le vénérable recteur du séminaire de dijon demanda pardon à dieu et aux hommes d avoir si longtemps abrité parmi ses blanches ouailles semblable bête féroce : ah ! soupira t il d une voix tout onctueuse , mon coeur a trop écouté la voix du roi prophète , les paroles du saint roi david , quand il dit : le juste aura compassion du misérable ; il sauvera l âme du malheureux ! . . . oui , je l avoue , j aurais dû être plus circonspect ce matin funeste , où seul , n avant à ses côtés ni parents ni amis , pierre maréchal vint me supplier de l admettre parmi nous . était ce bien la grâce qui le jetait ainsi à mes pieds ? était ce bien . . . monseigneur bruslart interrompit le vénérable recteur en pleine période : vous avez commis , monsieur , une grave imprudence , et la cour s étonne à bon droit d une pareille légèreté . . . maréchal a dû vous entretenir au moins de son origine , de sa famille , de sa vie antérieure ? non , monseigneur . il me déclara seulement avoir reçu le jour dans le diocèse de besançon . je crus avoir devant moi un de ces pauvres êtres nés de l inconduite ou de l infamie , quelque enfant conçu en fraude de l église , puer vulgo conceptus : je n insistai pas . . . un saint prêtre mort depuis peu , m affirma encore maréchal , avait guidé les pas incertains de sa jeunesse . a défaut d acte de baptême , un certificat de première communion m indiqua suffisamment une éducation chrétienne et pratiquante . ce certificat avait été délivré dans la ville de dole : pouvais je aller sur les terres du roi d espagne me livrer à une enquête , procéder à une information ? bias le priénaque , monsieur , a fort bien dit : petite précaution prévient souvent grand malheur ! . . . messieurs les recteurs de séminaire , vous faites trop aisément accueil au premier venu . pierre maréchal n était pas le premier venu , reprit avec acrimonie messire gerbelot piqué au vif . avant de le laisser revêtir notre habit , j ai pris soin de l interroger moi même : il me parut nourri de fortes études ; il possédait en partie son quinquennium . . . et puis , messeigneurs , de lourdes charges pèsent sur nos maisons ; les pieuses dotations se font rares ; beaucoup de nos chers enfants sont formés au sacerdoce sans payer pension . . . lui , maréchal , soldait d avance et les frais de son trousseau , et les dépenses de ses études religieuses . c était un écolier payant . je crus donc sa vocation réelle ; je lui ouvris les rangs de nos jeunes lévites . et pendant trois années , il n a reçu , vous en êtes certain , ni lettre , ni visite ? ni lettre , ni visite . . . ah ! pardon ! . . . le vénérable recteur rougit et baissa componctueusement son visage : dois je répéter ici la honteuse histoire que j ai déjà racontée à messieurs les commissaires instructeurs ? répétez ! monsieur . j étais plein de confiance comme de bonté : je n avais pas encore eu motif à sévir . un jour depuis deux mois à peine notre nouvel enfant avait revêtu la soutane un jour , le respectable prêtre chargé de la porterie vint m annoncer , tout effaré , qu une femme était au parloir et sollicitait de moi un entretien particulier . en ce même moment , messieurs , je dinais de compagnie avec deux doyens et leurs vicaires , venus , exprès de la campagne . néanmoins , je quittai la table et me rendis au parloir . . . pie jesu ! que vis je en ouvrant la porte ! devant moi se tenait une femme aux sourcils peints , à la joue fardée , aux oreilles parées de la perle et du saphir telle enfin que le prophète nous représente ces filles de sidon , desquelles il est écrit : leurs pieds condiment à la mort , et leur chemin aboutit au sépulcre . messeigneurs , satan astaroth venait d entrer dans l asile de la pureté ! . . . dès qu elle m aperçut , la misérable créature courut à moi et tombant presque à mes genoux se prit à sangloter . elle me supplia de lui permettre de revoir pierre , son pierre bien aimé , comme elle disait . sa voix et son regard avaient les astuces , les blandices décevantes , les fallacieuses douleurs de la sunamite : par pitié ! criait elle , oh ! par pitié , que je le revoie ! . . . un instant , seulement un instant ! . . . mon dieu ! mon dieu ! . . . on ne peut pas me refuser cela ! . . soyez clément , monsieur ! et de ses mains crispées , elle avait saisi ma main ne me rejetez pas sans merci dans la fange et dans la boue ! . . . ne me contraignez point par désespoir à tuer mon âme immortelle ! . . . o ruses de l enfer ! je vous connaissais de longue date ! . . . j ordonnai à cette femme de sortir . alors elle devint hautaine , impudente : elle osa me lancer une menace ! j appelai mes cuistres , et je la fis chasser ignominieusement . . . pierre ne sut jamais l horrible scène qui s était jouée en son nom , ni la honte que j avais bue à cause de lui . oui , certes , mon devoir eut été de le rendre au démon et à ses pompes , de le revomir à ce monde qui venait le poursuivre jusque dans l asile de dieu : pour la seconde fois , cependant , je craignis de livrer ce frêle esquif aux tourmentes du siècle ; pour la seconde fois , hélas ! je péchai . . . messeigneurs , peccavi ! ! et ainsi parlant . messire gerbelot penchait dévotieusement la tête sur son épaule et se croisait les mains d un geste pénitent . mais de toutes les dépositions , la plus instructive , assurément , fut celle de maître jean bernard . avec l énergie d une belle âme , ce jeune homme protesta de sa haine , de sa répulsion , de son dégoût pour l accusé maréchal . lui , mon compagnon ! lui , mon ami ! lui , mon confident ! ! ah ! si jamais cet homme avait osé glisser dans mon oreille son épouvantable secret , n en doutez pas , j eusse rempli , mon devoir : messeigneurs , j aurais dénoncé ! . . . allez , je tiens pour traîtres infâmes ces théologiens qui prétendent qu un français ordonné prêtre a perdu sa qualité de sujet du roi ! monsieur le premier inclina la tête , daignant approuver en silence une aussi noble profession de foi gallicane . fort glorieux de ce muet éloge , maître jean bernard poursuivit : au séminaire , messeigneurs , pierre s était rendu odieux par son humeur fantasque et bizarre . hautain , fuyant la société de ses compagnons d étude , il demeurait de longs jours morose , taciturne , tout entier à l étrange solitude de sa pensée . l orgueil et la folie semblaient à nos maîtres les seuls hôtes de ce cerveau malade . . . une aventure secrète m apprit , à moi , qu une passion inconnue troublait également le cerveau de ce superbe . chaque soir , à la première ombre , pierre gagnait en grand mystère la chapelle . qu allait il y faire ? . . . . une fois , j osai le suivre : sans bruit , je me glissai sur ses pas . la nuit s étendait épaisse sous la voûte , et cependant , au milieu des ténèbres , j apercevais j apercevais cet homme agenouillé près de l autel ; j entendais sa voix murmurante : ojésus ! disait il je te fais horreur , et tu voudrais t écarter de moi ; mais les clous qui déchirent tes membres te retiennent à la croix ! . . . non : ne me regarde pas ainsi avec colère ; calme ce frisson qui agite ton corps ! . . . pitié ! ô clément , pitié ! . . . . donne moi ta grâce , car je n ai pas la force d arracher l ivraie de mon coeur . . . ojésus ! ô toi qui aimas , pardonne à celui qui aime ! . . . . pierre se redressa ; il saisit le crucifix de l autel , et l approchant de son visage : tu le veux ! s écria t il avec violence , tu le veux ! ! . . . eh bien , j irai , implacable dieu ! oui , j irai ! . . . et d un seul coup ma main saura bien sauver et cette âme et la mienne ! . . . messeigneurs , c était hideuse chose à entendre , plus hideuse chose à voir ! cet homme jetait dans le silence un rire sinistre et menaçant ; sa main agitait le crucifix avec rage . . . oh ! alors , j eus peur , et je m enfuis éperdu . on entendit encore plus de vingt témoins divers , membres du séminaire de dijon : préfet , économe , maîtres , sous maîtres , cuistres . ces messieurs venaient un à un à la barre , étendaient la main et juraient de dire la vérité entière . l huissier crochard s approchait et mettait sous leurs yeux un petit carré de papier sur lequel se trouvaient écrits ces quatre mots : le régicide pierre maréchal . soupçonnez vous l auteur de cet avis officieux ? . . . connaissez vous au moins cette écriture ? demandait invariablement monsieur le premier à chaque témoin nouveau . et chaque témoin nouveau de répondre invariablement : non . monseigneur . monseigneur commençait à s impatienter . messire gerbelot ! fit il en rappelant pour la seconde fois le vénérable recteur du séminaire , messire gerbelot , vous nous avez dit tout à l heure qu une femme , la femme par vous décrite comme l ancienne concubine de maréchal était venue jusqu en votre maison proférer des menaces . . . oui , des menaces , des injures , des blasphèmes . . . mais enfin , monsieur , quelles menaces ? messire gerbelot parut recueillir ses souvenirs . elle riait et elle pleurait à la fois de rage et d impuissance . mes cuistres l avaient saisie parles bras . . . elle se débattait . . . elle criait : eh bien ! puisque dieu ne veut pas me le rendre , disait elle , les hommes sauront bien l arracher à dieu ! . . . je me vengerai ! . . . avant peu , moi , je lui dépêcherai jusqu ici le tourmenteur et le bourreau ! . . . jamais , non , jamais , monseigneur , je ne vis scandale plus lamentable ! même quand la porte se fut refermée sur elle , cette femme criait et menaçait encore . oui , oui , répétait elle , je me vengerai ! . . . je dénoncerai ! . . . ah ! j aime mieux le savoir mort que le savoir aimant autre chose que . dieudonnée ! . . . . dieudonnée ! murmura pierre . . . livré par dieudonnée ! ! vi . aux discrets appartient fortune . m . le procureur général se leva . il quitta son parquet , et vint prendre place au banc des rapporteurs . là , debout , tête nue , genou ployé humble attitude exigée des gens du roi alors qu un parlement souverain condescend à les entendre il commença la lecture de ses conclusions . chose étrange ! cette voix , coutumière des hauts réquisitoires comme des indignations vibrantes , tremblait aujourd hui d émoi , saccadée , impuissante à dominer le petit fracas de l audience . vu le procès criminel des procédures faites par autorité de la cour . . . balbutia messire picardet . en ce moment , un huissier s approcha de monseigneur bruslart , et tirant sa très humble révérence , lui présenta un billet fermé . monseigneur rompit le cachet , ouvrit et lut ; bientôt l étonnement , presque la stupeur , se peignit sur son visage . voyez donc ce que m écrit le conseiller feuret de fougent . , dit monsieur le premier à son voisin le président berbisey . le vieux président à mortier prit connaissance de la lettre , et haussant les épaules : affaire mal instruite ! grommela t il . mal instruite , sans doute , riposta monseigneur de sa voix la plus rogùe , mais non par la négligence des commissaires ! . . . monsieur nicolas bruslart , dans son information , et monsieur giroux , dans son rapport , ont assez habilement , j imagine , sauvé les apparences ! . . . vraiment , ces gens du roi sont criminellement coupables ! que penser d un procureur général qui , pendant trois ans , garde pour lui seul un secret d état ? la lettre de monsieur feuret est une accusation en règle . quoi ! par deux fois monsieur picardet refuse d entendre un témoin important ! . . . de son autorité privée , il supprime une pièce au dossier , une pièce capitale ! . . . quelle peut être cette consultation théologique dont parle monsieur de fougent ? pourquoi ce document a t il disparu ? . . . en vérité , ce sont là d incroyables forfaitures ! oui , d incroyables forfaitures ! . . . je compte en référer au chancelier : je veux une destitution , une destitution sans remboursement du prix de la charge ! . . . a l issue de l audience , la cour se réunira à huis clos . je suis décidé à mander à notre barre procureur et substituts , je les admonesterai publiquement et je placerai en surveillance d un syndicat choisi par nous mêmes ces mauvais serviteurs de leur prince ! m . berbisey opina de la tête , et marmonnant entre ses lèvres : le conseiller feuret est également en faute : sa dénonciation nous arrive bien tard . . . mais monsieur le premier se déridant un peu : aux discrets , cher président , appartient fortune . le conseiller connaît l adage ; il s est tû ; sa fortune est aujourd hui faite . pour achever sa pensée , monseigneur porta tour à tour son oeil railleur et sur messire picardet et sur le siège convoité du défunt président bourgeois . pendant ce temps , d une voix éteinte , m . le procureur général avait poursuivi sa lecture monotone . il allait conclure en une dernière phrase : pour ces causes et considérations , et pour divers autres motifs , nous sommes d avis . . . brusquement , monsieur le premier frappa sur la table : monsieur le procureur général , les gens du roi , vous le savez sans doute , n ont pas d avis à émettre devant nous ; leur rôle est plus modeste : il leur donne seulement droit de supplier . puis , d un ton plus dur encore : au reste , monsieur , veuillez surseoir à vos conclusions . nous avons un nouveau témoin à entendre : cette fille comédienne dite la nina hermosa . vii . digeste , de publicis judigiis . ce fut le sieur crochard , sergent à verge et homme de moeurs notoirement pures , qui poussa la nina dans la salle d audience , avec le geste superbe d un huissier habitué à contempler du malin au soir des faces et des mortiers de présidents . toutefois la divine tragédienne n eut guère le temps de réfléchir sur les procédés peu courtois de cet échantillon de la gent bâtonnable : monsieur le premier lui enjoignit d approcher . elle approcha . thémis , nous affirme un philosophe , est une prude au double visage , d apparences faciles et engageantes , lançant , même l oeillade pleine de promesses , bientôt pourtant sévère et rébarbative à qui veut forcer sa provocante vertu . donc , en digne suppôt de la vieille coquette , l auguste chef du parlement de bourgogne prit d abord la première des deux faces , la face aimable et badine : tout souriant , il abaissa sur la comédienne un regard de damoiseau , le regard vainqueur de ses jeunes années . mais presque aussitôt son front se rembrunit , sa figure s allongea ébahie . . . ovénus aphrodite , déesse de la beauté sans fard ! était ce bien là cette alcée , naguère si pimpante sous le lin de sa tunique arcadienne , et vraiment adorable dans son manteau de lion néméen ? . . . quoi ! cette femme vêtue de noir , aux traits blêmis , aux yeux brûlés de larmes , et tellement émue qu on eût dit une solliciteuse du ressort , c était la nina hermosa , cette perle , ce joyau de la troupe du sieur belle epine ! monsieur le premier haussa philosophiquement l épaule , et désignant la chloris au vertueux président frémiot : mignonne a trop cueilli la rose ; sa fraîcheur n est plus que plâtre , les lys de son teint sentent la pommade . . . . allons , allons , chère belle ! retournez aux lumignons de . melpomène ; fuyez les regards de phoebus apollo ! pour réponse , le vertueux président frémiot eut un fin sourire et un balancement de tête merveilleusement spirituel . obéissant à l injonction de messire bruslart , la nina traversa la salle et s arrêta près la barre de la cour . un moment , dans sa marche , la cornédienne avait porté la vue sur la sellette : frémissanté , elle avait voulu regarder . mais à l aspect de pierre agenouillé sur le sol , elle avait aussitôt détournée la tête . immobile , silencieuse , plus pâle que l homme par elle livré à la mort , nina tenait à présent ses grands yeux noirs obstinément baissés . elle n osait voir , et pourtant elle entendait , elle écoutait ! chacun des bruits de l audience les chuchotements des juges , les rires étouffés des avocats , les pas des huissiers sur la dalle , le grincement monotone de l horloge , tout enfin arrivait distinctement à son oreille tendue . . . oh ! comme elle sentait son coeur se soulever , bondir et retomber soudain ! avec quels bruissements étranges le sang venait battre ses tempes ! . . . la voix de monsieur le premier vint secouer brutalement cette âme affaissée . vous êtes la fille comédienne dite nina hermosa ? . . . quel est votre véritable nom ? on m appelait autrefois dieudonnée , répondit simplement nina . dieudonnée ? . . . dieudonnée , sans nom de famille ? . . . ah ! vous êtes un enfant naturel ? oui , monseigneur . la femme releva le front et jeta un timide coup d oeil autour d elle . ce coup d oeil l enhardit . assurément , c était un brillant spectacle à contempler , ce parlement , ces trois chambres réunies ; une chose imposante et magnifique bien moins formidable néanmoins que n avait d abord supposé nina . on y causait , on y jasait , on y riait tout comme aux galeries du théâtre de belle épine . d ailleurs , nombre de ces personnages assis aux bancs fleurdelisés étaient figures de connaissance . tour à tour la comédienne dévisagea et m . tabourot , ce joli substitut aux blanches dents et le jeune m . nicolas bruslart , le galant de la seconde amoureuse et le vieux président berbisey qui , podagre et chiragre , tenait pour la soubrette et ce superbe conseiller giroux , dont l éclectisme s affirmait en passant volontiers de l une à l autre . oui , elle les connaissait à merveille , ces damoiseaux de robe , thomas , benoît , nicolas , perpetuo : n était ce pas ainsi qu entre camarades on les désignait dans les coulisses ? . . . indiscrètes révélatrices , la duchâteau , la belle rose , la frascatine , n avaient elles pas confié à la curieuse nina les grands et les petits secrets de ces terribles jugeurs , leurs fadaises , leurs dictons , leurs jurons habituels , bref , mille et mille menues choses ignorées de la foule des plaideurs et des justiciables . amie des amies , qu avait elle donc à craindre de catons notoirement réputés bonnes et indulgentes personnes ? . . rougissante , nina reconnut également , là , devant elle , son aimable diseur de badineries latines , son empressé donneur de bracelet , lui enfin , m . feuret de fougent ! absorbé pour l instant par la docte conversation du conseiller jaquotot , ce digne magistrat semblait n avoir pas aperçu sa phyllis ; mais qu un danger menaçât la chère âme , et certainement on le verrait se lever pour la protéger de sa parole , de son autorité , de son hermine ! . . . et plus la comédienne regardait , plus elle trouvait qu il y avait folie à ressentir pareil émoi . même les autres juges qui , plus austères , lui étaient moins familiers , ce monseigneur bruslart , ces présidents à mortier , ces conseillers de grand chambre , ces commissaires aux requêtes n étaient ils point de ceux qui , sept jours auparavant , avaient applaudi , acclamé , couvert de fleurs la divine alcée ? seulement , au théâtre de belle épine , ces messieurs portaient pourpoint noir et manteau court , tandis qu aujourd hui , au palais de leur justice , ils siégeaient drapés de rouge et chaperonnés d hermine . simple changement de costume ! pensa la comédienne . . . et presque rassurée , elle contraignit sa lèvre à sourire . fille dieudonnée , reprit monsieur le premier , vous avez demandé la faveur d être entendue . . . . au titre de témoin à charge sans doute ? et comme la femme ne répondait pas : vous connaissez pierre maréchal ? ah ! si je le connais ! ! s écria la nina d une voix que la passion rendait vibrante . levez la main , et jurez de parler sans haine , sans colère , sans rancoeur , bref , de dire , la vérité tout entière . en même temps monsieur le premier désignait le crucifix . la nina tourna les yeux vers la croix ; pensive , elle regarda le dieu du pardon et des miséricordes , puis , résolument , étendit le bras vers lui . mais le procureur général picardet s était subitement dressé à son banc , et interpellant la cour : cette fille , une comédienne , est de condition infâme . son témoignage et par suite son serment ne sont pas redevables : infames a ferendo testimonio repelluntur . en effet , monsieur ! fit monseigneur bruslart , fort piqué d ailleurs de cette admonition publique . en effet , la loi romaine comme le droit canon se refusent à entendre l infâme . . . . fille dieudonnée , abaissez votre bras ! la nina pâlit et rougit tour à tour : infâme ! murmura t elle , infâme ! ! . . . . voilà donc mon salaire , à moi qui me suis faite la pourvoyeuse de leur justice ! et elle laissa retomber sa main . il y eut un instant de silence . la femme outragée se taisait ; mais les nuages dé son front , la flamme de ses yeux , le frisson de sa bouche disaient assez haut quels orages agitaient son âme . une souffrance inconnue douleur atroce l étreignait au coeur : on venait de l avilir en présence de l homme qu elle aimait ! un moment étonné par la vive sortie du procureur général , le premier président avait interrogé chaque recoin de son vaste cerveau . il lui fallait sur l heure une réponse aussi juridique , aussi docte que l apostrophe elle même . or , en cherchant , le premier président avait trouvé . oui , s écria t il d une voix triomphante , justinien , aux lois : infâmes , digeste , de publicis jucliciis , et : cum te , au code , de sententiis , ne reçoit pas l infâme en témoignage . concedo ! . . . mais en la quarante huitième basilique ex eo , de testibus , l empereur léon donne une solution absolument contraire . rectè et sapienter , opina le vertueux président frémiot . infamie morale n est pas infamie légale ; la répulsion publique n équivaut pas à une sentence rendue . d ailleurs , ajouta messire robelin , la pratique du royaume ne se modèle pas sur le droit canon . le reste de la cour approuva du bonnet . donc , passons outre . . . fille dieudonnée , qu avez vous à nous dire ? enfin , on daignait l entendre ! . . . la nina fit un pas en avant , et vint s appuyer à la barre de la cour . joignant alors ses mains dans une étreinte désespérée : messeigneurs . . . . messeigneurs . . . . soyez cléments ! bégaya t elle . ce fut tout ce qu elle put dire . l émotion la serrait à la gorge : les mots s arrêtèrent sur ses lèvres . parlez plus haut ! enjoignit messire bruslart , et soyez brève ! ces messieurs du parlement commençaient à trouver que l audience était d une longueur inusitée . le jour déclinait rapidement , et déjà l ombre s allongeait dans la salle . la suppliante considéra monsieur le premier avec effarement , comme si elle n avait pas compris . je vous dis de parler plus haut , et d être brève , répéta plus sèchement encore le premier premier . soudain la femme rougit , le sang empourpra son front , et redressant la tête , elle laissa échapper de son oeil un regard d audacieuse haine : la colère qui depuis de longs instants fermentait en elle venait à la fin d éclater ! oui ; je vais parler plus haut , répliqua t elle avec une provocante assurance ; assez haut pour que vous m entendiez tous . . . et je serai brève ! . . . . vraiment , je me ferais scrupule d abuser de votre temps précieux ! . . . non . . . oh ! dieu . . . non ! . . . fille dieudonnée . . . essaya de dire monseigneur bruslart . mais elle , montrant du doigt le procureur général : voici . . . monsieur a raison . . . je suis une infâme , oh ! oui , une infâme ! . . . car j aime entendez vous ? j ose aimer l homme qui est devant vous . . . le prêtre que vous allez condamner ! . . . c est de l audace en vérité à moi , une fille de théâtre , une baladine , de prétendre disputer à dieu mon amant ! aussi , lui ? pierre , m a t il repoussée avec horreur ; il n a pas voulu trahir ses devoirs pour une excommuniée de mon espèce ; il m a jeté à la face son mépris et son dégoût . . . voilà ce qu il a fait . . . et il a bien fait sans doute ! . . . alors moi , l infâme ! j ai souhaité venger mon injure . . . j ai dénoncé ! . . . oui , j ai dénoncé ! . . . mais j ai menti , messeigneurs , sur mon honneur , j ai menti ! . . . vous riez ? . . . ah ! dans ma bouche , ce mot honneur vous fait rire ? . . . eh bien ! sur mon salut éternel . . . vous riez encore ? . . . mon dieu ! mon dieu ! que puis je invoquer pour qu ils me croient ? . . . elle s arrêta haletante , étouffée par le flux de paroles qui , jailli de son coeur , se brisait sur ses lèvres . effrontée coquine ! grommela monseigneur bruslart . cependant l austère magistrat ne laissa point percer son indignation ; son oeil au contraire , devint doux , bénin , bienveillant : pénibles aveux ! fit il avec simplesse ; cruels moyens de défense qui ne sauraient modifier l opinion de la cour ! . . . l accusé a tout avoué . qu a t il donc avoué ? s écria la nina stupéfaite . son crime est abominable ! continua le débonnaire président ; et pourtant le coeur d un roi a des clémences infinies : le droit de grâce est le plus noble apanage de la couronne . . . mais il faut une franchise entière . prenez la tâche de faire vivre un malheureux qui s obstine à mourir ; nommez ceux qui , par leurs conseils , leurs incitations , leur or peut être , égarant sa débile raison , ont osé armer son bras . . . nommez les sans crainte : voilà les vrais coupables . . . parlez ! quels sont les complices ? les complices ! les complices ! répéta dieudonnée en se prenant la tête entre les deux mains . elle n en put dire davantage : pierre venait de se dresser debout , et sa voix se faisait entendre hautaine , railleuse , acerbe : viii . complices . voilà sept jours , disait il , que mon corps est entre vos mains ; sept jours que vous lui distillez une à une toutes les souffrances humaines . votre science de l art des douleurs ne m a rien épargné . j ai senti mes os craquer aux chocs de l estrapade ; vous m avez chaussé du brodequin , et j ai vu le sang jaillir par les pores de ma peau . . . ce matin encore , au point d en être las vous mêmes , vous m avez tenu suspendu sur les charbons ardents : nomme tes complices ! me répétaient à chaque reprise de la question messieurs les juges commissaires . ces messieurs le savent , je n ai nommé personne . . . aujourd hui , votre procédure paraît bien différente . vous essayez d arracher à l égarement d une femme ce grand secret que vos tourmenteurs ont été impuissants à découvrir . allez ! il n est nul besoin de telles pratiques , et je vais m efforcer de rendre votre tâche plus facile . vous souhaitez connaître mes complices ? . . . librement , sans y être contraint par la torture , je veux vous les nommer ! . . . pierre maréchal fit une courte pause : quant au président bruslart , un moment inquiet , il s était assez vite rasséréné . monsieur le premier semblait résolu à laisser tout dire : monsieur le premier avait son dessein . vous souhaitez connaître mes complices ? reprit l accusé d un ton solennel . préparez donc d innumérables gênes , décuplez la multitude de vos bourreaux : ils sont nombreux , mes complices ! ils s appellent les déshérités de la fortune , les misérables , les affamés , ceux enfin qui , ployant sous le faix de vos lois et de votre tyrannie sociale , maudissent le jour où ils sont nés ! . . . mes complices ? . . . . ils ont nom le pauvre peuple de france ! . . . ah ! vous ne savez pas , vous autres , messieurs des parlements , qui de père en fils vous transmettez la pourpre et vous léguez l estrapade , vous ne savez pas quel ample cimetière est depuis longtemps notre france ! . . ils sont là , sous les fenêtres de vos hôtels , aux barrières de vos châteaux , millions de millions , qui se meurent de faim , de maie rage et de désespoir ! . . . mais non ! crève la racaille nécessiteuse ! . . . pour bâtir leurs chambord , leurs fontainebleau , leurs louvre ; pour donner à leurs maîtresses train de duchesses ou de marquises ; pour fournir leurs bâtards de valets et de gentilshommes , il faut aux rois , vos seigneurs , de l argent , beaucoup d argent ! et les trésoriers , les financiers , les exacteurs , les maltotiers , les publicains s abattent , éperviers rapaces , sur la grange comme sur l étable ! allons , rustre ! ta brebis ? je n en ai qu une . nous la prenons ! . . . tu n as qu une charrue , tu n as qu une bêche ? a nous la bêche ! à nous la charrue ! ne te restera t il point tes ongles pour gratter la terre ? et ma famille ? ta famille ? . . . au bourdeau ta fille ! sur le pavé des carrefours ton nouveau né ! . . . alors ce pauvre peuple s assemble : il gémit , il supplie , il murmure . canaille ramassée ! ! sus à la canaille ramassée ! ! pour elle le sabre de la prévôté , la cadène de la chiourme , le gibet du morimont ! . . . oh oui ! pauvre , pauvre peuple ! ! vers qui vas tu crier ta misère ? vers qui tendre tes mains ? . . . vers la justice ? as tu de l or pour forcer les portes de ses palais ? vers l église ? ses cardinaux , ses évêques , princes des prêtres sans même être prêtres , repus de bénéfices et gorgés de dîmes , crucifieraient aujourd hui leur maître : jésus le galiléen , jésus le jacques , jésus le gueux ! ! . . . tu avais encore un refuge , un ami , un père : dieu ! . . . et voilà qu on veut te le prendre ! voilà qu on en fait l ordonnateur de la tyrannie sociale , le souteneur des prostitutions , des infamies , des abominations du monde le dieu des riches , le dieu des nobles , le dieu des rois ! . . . ah ! non , non ! on ne te volera pas ton dernier bien ! ! . . . tout à l heure , en m interrogeant , vous m avez , monseigneur , traité d assassin et de parricide . non , je vous l assure , je ne suis pas un assassin , je ne suis pas un parricide : mais je suis l exécuteur de l arrêt , le bourreau de la sentence ! . . . vous paraissez surpris ? de quel arrêt parle cet insensé ? demandez vous ; quelle sentence lui donna jamais mission de tuer ? . . . eh bien ! écoutez la réponse de ma bouche et gardez la dans votre coeur ; car , en vérité , je le déclare , beaucoup viendront après moi , comme avant moi beaucoup étaient venus , et le couteau tombé de ma main est déjà ramassé par une autre main : lorsque l ivraie pousse dans un champ , étouffant la bonne semence , la famille se réunit elle pour décider solennellement que l ivraie doit disparaître ? non ; le premier qui passe arrache l ivraie , et la famille approuve celui là : il a exécuté la sentence portée au coeur de tous . . . qu importe si parmi les plantes impures une tige se dresse plus haute que les autres ? qu importe si des bras créés pour l extirper ont hésité longtemps , indolents ou débiles ? parce que l ivraie a vécu , l ivraie a t elle acquis le droit de vivre ? . . . hélas ! je le sais , il est dans la vie des nations des heures désolées , où , brisés dans leur énergie , les peuples fidèles semblent se courber sans murmure sous le fouet de l infidèle ; heures d épreuves amères , où madian et moab dévorent le patrimoine de dieu ; où l usurpation s intitule droit ; la violence , justice . . . malheur alors au tyran qui , dans l aveuglement de son âme , prend le silence pour l acclamation , la terreur pour l amour ! puissance impitoyable , cet homme édicté , juge , condamne , sans même se douter qu en face de lui s est levée , non moins impitoyable , une autre puissance qui édicté , juge et condamne aussi : la conscience publique ! . . . celle là , rien ne saurait l atteindre ; elle brave le mousquet du soldat comme la corde du bourreau . invisible et visible , nulle part et partout , elle érige un peuple entier en tribunal . personne n a ouï proclamer la sentence ; chacun pourtant la connaît : pour chacun , elle est souveraine ; elle devient une obligation pour chacun . . . monte donc sur ton trône , roi de moab ! . . . et toi , chef des assyriens , enivre toi sous ta tente ! . . . hâtez vous ! car voilà qu un d entre la foule s avance . . . une main s abat . . . un râle se fait entendre : la sentence est exécutée ! le jeune homme s interrompit de nouveau . pâle , l oeil brillant et plein d éclairs , la main étendue et menaçante , pierre semblait un de ces parleurs étranges qu avait naguère applaudis la france aux jours de sa rébellion sainte , alors que transformant les églises en forums et les autels en rostres populaires , la grande révoltée , pour emblème de ses forfaitures , choisissait la croix même de dieu ! messire berbisey se pencha vers le président bruslart : les déclamations de la ligue ! . . . grégoire de valence , mariâna , heinsius , jacques keller ! . . les jésuites , monseigneur , les jésuites ! ! silence ! dit vivement monsieur le premier ; laissons parler cet homme : sans le savoir , il trahit les vrais instigateurs de son crime . . . . enfin ! . . . et l oreille dressée , l oeil au guet , monseigneur se remit à l affût . ainsi , vous connaissez mes complices ! reprit l enthousiaste pierre , dont la parole allait s exaltant aussi haut que la pensée . . . il en est un pourtant dont j ai dû religieusement le nom , et que je veux , hardi révélateur , dénoncer à présent aux haines de votre justice . celui là , pauvre parmi les pauvres , artisan misérable , vagabond sans asile , la risée comme le dédain des heureux et des favoris de la fortune , celui là , messeigneurs . . . c est mon dieu ! . . . il m a regardé , et mon coeur a frémi dans toutes ses fibres ; il m a parlé , et voici : je me suis levé pour le meurtre . . . que de fois , lorsque solitaire je courbais ma face devant la face du supplicié , sa voix se fit entendre à moi , mystérieuse , plaintive : mon fils ! disait il , aie pitié ! les clous ont transpercé mes pieds et déchiré mes mains ; les épines ont été pour moi tressées en sanglant diadème ! raillé , honni , moqué , je suis le fou de la croix ! ! . . . pourquoi donc mon supplice dure t il encore ? pourquoi ma folie n a t elle pas son terme ? . . je hais les riches , les puissants , les grands selon le monde : je hais surtout les tyrans , bêtes fauves à visages humains . . . et cependant rois et tyrans , lâchés sur mes peuples , continuent à dévorer leur héritage ! . . . j aime , j aime d un amour de frère les indigents , les affamés , ceux enfin dont la vie , du berceau à la tombe , n est qu un douloureux sanglot . . . et pourtant , accroupi à la porte du riche , lazare mon serviteur mendie encore la miette de pain , demande toujours la goutte d eau sans les pouvoir obtenir ! . . . oui , oui , je suis le fou de la croix , si vraiment j ai sué l agonie pour que l iniquité du père soit précieusement recueillie par l enfant ! . . . écoute ! les soupirs de ceux qui pleurent sont de nouveau montés vers moi , et j ai trouvé amère la saveur de leurs larmes . l heure est venue où la justice du temps doit précéder la justice de l éternité . assez d orgies , d adultères , de blasphèmes ! ils raillaient , mes ennemis , ils me nommaient le miséricordieux , riant ainsi de ma miséricorde ! qu ils tremblent ! je m appelle aujourd hui l implacable ! . . . lève toi donc , ô mon fils , car je veux souffler ma haine en ton coeur ; lève toi , et marche , comme ont déjà marché , le glaive au poing , clément , barrière , châtel , ces glorieux abatteurs de tyrans ! . . . lève toi , et que le couteau de mes sacrifices , tombé de leurs mains , soit ramassé par ta main plus ferme frappe ! frappe sans pitié , et si tu meurs avant ton oeuvre accomplie , meurs sans regrets ! d autres surgiront après toi qui brandiront à leur tour la hache de mes holocaustes ! . . . . et le sang coulera , et les palais flamberont . . . jusqu au jour où sur les cendres du vieux monde , je viendrai , entouré des courtisans de ma faim et de ma soif , je viendrai asseoir mon trône moi le charpentier , moi le vagabond mort sur l ignoble gibet ! ! pierre se tut . . . . l assemblée , jusque là grave et recueillie , commençait à s agiter . aux extrémités de la salle , on chuchotait , on parlait , on gesticulait . le triple banc des avocats était en violent émoi . monseigneur bruslart cependant allait reprendre la parole quand , dominant toutes ces rumeurs , une voix retentit et cria bravo ! d un seul mouvement les soixante trois juges furent debout , chacun cherchant des yeux l auteur du défi . mais la nuit maintenant tombée abritait de son ombre l applaudisseur éhonté des parricides . déjà le procureur général picardet s était dressé sur pied , prêt à requérir : d un geste , monsieur le premier invita ce zélé personnage à se rasseoir , et , consultant la compagnie : puisque , de parti pris , l accusé veut causer perturbation et scandale , j ordonne qu il sorte ! . . . la cour n en poursuivra pas moins le jugement du procès criminel . monseigneur jeta sur les membres du barreau un regard courroucé . le bon ordre de cette audience vient d être incongrûment troublé . huissiers , faites évacuer la salle ! du doigt le donneur de mercuriales désigna les avocats aux verges des sergents . quelques protestations se firent entendre . le doyen est il ici ? demanda le premier président d une voix cassante . oui , monseigneur , répondit en se levant un vieil avocat dont la robe sordide attestait la longue pratique , comme le bonnet déformé l éloquence coutumière . approchez , maître ! le doyen s avança jusqu à la barre , et là , inclinant humblement la tête , salua en fléchissant le genou : maître , il en est parmi vos avocats qui , mutins et rebelles , se plaisent à professer les doctrines séditieuses des anciens jours . je veux étouffer cet esprit détestable . dès demain , je vais sévir ; dès demain , je vais épurer vos rangs . . . au regard de l insolent qui n a pas craint d outrager la calme placidité de cette audience , voici ce que j ordonne . cet homme se fera connaître incontinent , et s en ira déposer bonnet et chaperon au greffe de la cour . quant à vous , maître , vous effacerez à jamais du tableau de l ordre le nom de cet indigne . . . j ai dit ! . . . le vieux doyen ne répliqua point ; mais saluant plus obséquieusement encore , il s éloigna pliant bas l échiné . . . alors , sous la verge des huissiers , les avocats vidèrent la salle , en tumulte . ix . infâme . lorsque maître . crochard , avec cette énergie tempérée par la délicatesse qui faisait de lui le plus insigne des sergents du ressort , eut exécuté les difficiles commandements du président bruslart c est à dire jeté hors l audience cent cinquante avocats , sans aucunement s aider du poing ou de la baguette il se dirigea d un pas majestueux vers la sellette de l accusé . brisé par l émotion autant que par la souffrance , pierre venait de s affaisser sous le poids de sa propre faiblesse . debout ! lui cria le terrible audiencier . et comme le jeune homme fermant les yeux avec accablement tardait à obéir , l huissier crochard , saisi d indignation , leva sa verge garnie d argent , et la laissa retomber sur le rebelle . d un effort douloureux , celui ci se redressa , et , poussé par son sinistre cortège , il se mit en marche . toujours appuyée à la barre de la cour , la nina s était longtemps tenue muette , interdite , atterrée . aux premiers mots prononcés par l enthousiaste pierre , aux accents d une voix si connue , elle avait senti ses nerfs se tendre et tressaillir ; puis , retournant brusquement la tête , elle avait enfin regardé son amant . . . l épouvantable vision ! . . . et dieudonnée avait abaissé vivement ses paupières , pour les relever aussitôt . maintenant , la tête jetée en avant , la prunelle allumée par la fièvre , baignée de sueur et pourtant frissonnante , elle examinait . . . elle voyait . . . elle voyait ! . . . oui , c était bien lui . . . . l homme dénoncé l homme vendu . . . . l homme aimé jusqu à l ignominie ! comme il était maigri , défait ! . . . comme il semblait déjà touché par la mort ! . . ses lèvres avaient perdu leurs couleurs ; ses yeux brillaient plus grands encore , sinistrement ainsi cerclés de noir . . . debout et dominant l assemblée entière , il parlait . . . et chacun l écoutait attentif . . . il parlait . . . et sa voix retentissait sonore sous la haute voûte : les moindres mots de sa bouche pénétraient jusqu à l âme ah ! t entendre revendiquer de la sorte un dieu pour le pauvre , un dieu pour le misérable , un dieu pour l infâme elle même c était beau , c était grand , c était digne de toi . . . ô bien aimé ! ! . . . hah ! il chancelle ! . . pierre ! . . . pierre ! . . . il va défaillir . . . il est lourdement tombé à terre ! ! . . . l estrapade . . . ô dieu ! l estrapade lui a brisé les membres ! . . . mais alors , alors . . . c est qu ils l ont mis à la torture , les misérables ! ! . . . ho ! . . . et cet homme qui vient de le frapper . . . ho ! . . : ho ! . . . c est horrible , hideux à voir ! ! . . . mieux vaut ne pas regarder . . . mieux vaut fermer les yeux et ne pouvoir pleurer ! . . . sentir l angoisse vous étreindre . . . les sanglots vous étouffer . . . et pas une larme ! . . . pas seulement une larme ! tout à coup , jetant un cri aigu , la nina s élança vers la porte de sortie : farouche , elle se plaça résolument en travers de l étroit passage . a cette vue , l escorte du parricide , archers et gens de justice , s arrêta avec stupeur . pierre ! pierre ! criait la femme en étendant les mains ; en vérité , pierre , tu ne peux pas me quitter ainsi ! . . . par pitié , une parole . . . un mot . . . un regard ! ! . . . ému au spectacle d un semblable désespoir , le jeune homme se tourna vers dieudonnée , et d un ton à la fois triste et doux : sois sans remords . j avais péché contre toi , et tu m en as châtié . . . que dieu me pardonne comme je t ai pardonné moi même ! dieudonnée redressa la tête , et , l oeil en feu , la voix sifflante : ton pardon ? . . . ton pardon ? . . . ah ! tiens , j aime encore mieux ta haine ! . . . tu ne voulais plus m aimer ? . . . eh bien ! je me suis vengée ! . . . je . . . elle n acheva point , et tombant à deux genoux : non , non . . . je n ai rien dit . . . pierre , je n ai rien dit . . . oublie . . . ah dieu ! . . . oublie ces propos de ma démence ! . . . je souffre tant ! ! . . . deux huissiers s étaient approchés , cherchant à écarter la femme de vive force ; mais elle se débattait , s accrochant en désespérée aux parois de la muraille : encore un moment ! criait elle ; je vous en supplie , messieurs ! . . . rien qu un seul instant ! . . . qu au moins il sache ce que j ai tenté pour réparer mon crime ! dieu ! dieu ! ! ces deux hommes me meurtrissent sans pitié ! . . . écoute moi , pierre ! . . . tu n es pas comme eux , toi . . . tu n es pas sans entrailles ; tu auras compassion de moi ! . . . par le christ vivant ! je te le jure , tout ce qu une malheureuse créature peut faire pour sauver ce qu elle aime . . . je l ai fait ! . . . monsieur feuret de fougent m avait donné sa parole . . . ha ! ha ! . . . mais laissez moi donc , vous autres ! . . . ne me traînez pas ainsi par terre ! . . . non ! non ! je ne m en irai pas ! . . . je vous dis que je ne m en irai pas ! ! . . . pierre ! le maudit lui même . . . tais toi ! s écria pierre d une voix terrible ; ne prononce pas ici ce nom redoutable ! je l ai conjuré . . . je l ai supplié . . . il m a chassée . . . entends tu . . . il m a chassée , cet homme ! . . . ah ! dieu juste ! celui là va me payer d un coup toute sa dette ! ! et tirée , poussée , frappée , elle se traînait , elle se roulait , elle se tordait . cette honteuse scène menaçait de se prolonger . deux fois messire picardet avait , sur une note indignée , requis la fin d un pareil scandale . sourde aux injonctions , insensible aux violences , la nina luttait toujours contre les mains qui cherchaient à l étreindre . la nuit , complètement descendue , prêtait son ombre au désordre . en vain avait on allumé les appliques de la muraille : leur vacillante clarté ne pouvait rien contre les vastes ténèbres de la salle . en si critique occurrence , monsieur le premier estima que thémis n avait plus qu à se voiler la face , et se coiffant de son mortier , il leva brusquement l audience . messieurs de la grand chambre , dit il d une voix rogue , et vous autres , messieurs de la tournelle , vous êtes avisés que dans une heure la cour va se réunir à huis clos . nous avons d intéressantes explications à demander . . . huissier crochard , qu on ne perde pas de vue la fille dieudonnée , et qu on la mette au secret ! oui , monseigneur , répondit le sergent à verge , qui , maître enfin de la nina , venait de la déposer sur un escabeau . la sortie était libre : l accusé et son cortège d archers reprirent leur marche interrompue . pensif et la tête inclinée , pierre fit quelques pas en silence . il s arrêta soudain et se tournant vers dieudonnée : pardonne à celui qui t a recueillie , ma soeur ! . . . pardonne , pour que je meure en vous bénissant tous les deux ! un coup de bois de hallebarde le jeta hors la salle . la nina poussa un rire frénétique : mourir ! . . . mourir ! ! . . . ah ! je sais bien pourquoi tu veux mourir ! . . . va , tu ne le goûteras pas encore , ce bonheur tant souhaité ! . . . . et bondissant devant elle , elle traversa la salle en courant , et vint tomber aux pieds du président bruslart : monseigneur ! monseigneur ! . . . . . . écoutez moi . . . au nom du roi notre sire , écoutez moi ! monsieur le premier descendait déjà les dernières marches de son haut siège . il recula d un pas . toujours cette femme ! . . . . . . . . . . . huissier crochard ! ! . . . mais la nina se traînant sur les genoux : parlé christ vivant ! écoutez moi donc ! . . . je n implore pas votre pitié . . . je ne sollicite pas une grâce . . . je veux de nouveau dénoncer . . . comprenez vous ? . . . dénoncer ! monseigneur bruslart abaissa la vue sur la femme , fit signe qu on approchât un siège et y prit place . parlez ! ordonna t il . alors la nina se redressa de toute sa hauteur ; d un effort de volonté , elle comprima ses sanglots , son oeil lança sur le vieillard un regard d audacieux défi , et , d une voix sourde , irritée , menaçante : moi . . . vous le savez , monseigneur . . . moi , je suis une infâme . . . je ne dénonce pas gratis ! . . . donc je vous propose un marché . . . accordez moi la vie de mon amant , et je vous livre en échange un illustre , un puissant , un saint personnage . . . l auteur véritable du régicide ! livre cinquième a . m . d . g . i . terreurs de la nuit . cette nuit là fut une nuit d orage , sombre , lugubre , pleine de terreurs . dès la chute du jour , le tonnerre avait fait entendre sa voix , d abord sourde et lointaine , puis rapprochée et plus éclatante . en même temps , poussée par rafales , la pluie s abattait sur la ville , véhémente et tempétueuse . de bonne heure , les rues de dijon étaient devenues solitaires : bien avant le couvre feu , la cité entière dormait déjà son grand sommeil . le collège des jésuites , austère édifice où , depuis sa rentrée en bourgogne , la sainte compagnie abritait , ses membres contre les tourmentes du siècle , avait , dès la nuit tombée , étouffé ses bruits , éteint ses lumières . a huit heures , aux appels de la cloche , la communauté s était réunie en la chapelle ; là , profès , coadjuteurs ou novices , chacun , dans une dernière oraison , avait conversé avec dieu , et bientôt la vaste maison n avait plus été que recueillement , songes pieux , tranquille paix . or , ce même soir , au moment où par neuf fois jacquemard annonçait bruyamment l heure , le r . p . portier angelo doria des doria de gênes s étant éveillé dans son premier sommeil , vit une chose qui le scandalisa lamentablement . il lui sembla qu une des fenêtres de l obscure façade brillait éclairée dans la nuit et projetait au dehors un rayon de scintillante lumière . . . qui donc , infracteur de la règle , osait encore tenir flambeau allumé ? un coup d oeil du vigilant portier lui démontra que celui là n était autre que le recteur vice provincial en personne : seule en effet la cellule de sa révérence avait fenêtre ouverte sur le monde extérieur , c est à dire sur le pavé du roi . eh quoi ! c est notre père ? grommela le portier neveu des amiraux gibelins ; notre père en désobéissance et en faute ! . . . pourtant , est il assez , impitoyable pour les manquements d autrui ! ne m a t il pas condamné ce matin à rester à genoux en plein réfectoire , devant tous les novices ! . . . a genoux au réfectoire , moi , un doria de gènes ! ! . . . ah ! je m en souviendrai ! je me . . . se sentant en péril de pécher par jugement téméraire , voire par colère et par orgueil , le rêvé rend portier ferma les yeux , fit un signe de croix et dit : perindè ac enclaver aut baculus in manu senis . . . oui , notre père a raison de veiller , raison de prier , tandis que nous , ses enfants , nous dormons : le trop long dormir énerve le corps et émousse l esprit . . . la tentation écartée , le bon religieux regarda de nouveau . alors , à la lueur vacillante répandue dans la rue , il entrevit un homme qui examinait , immobile , la fenêtre éclairée . c était un vieillard d apparence sordide et d aspect repoussant . debout dans le ruisseau fangeux , insensible aux froidures de la pluie comme aux frissons de la bise , il restait là , contemplateur étrange de cette lueur qui tremblotait dans l ombre . . . voilà ce qu aperçut le révérend portier , et un seul mot sortit de sa bouche : le mendiant ! ! longtemps , anxieux et pensif , le p . angelo doria surveilla ces deux choses bizarres et la clarté qui brillait toujours parmi les ténèbres , et le sinistre personnage qui se tenait en arrêt , plus menaçant encore que ce grand chien hurlant , l épouvante des premiers disciples de saint ignace la cellule occupée par le recteur vice provincial , humble et modeste réduit , était le digne séjour d un homme qui a fait son voeu de pauvreté . vainement y eût on cherché quelques débris de ces splendeurs d autrefois draps de soie vénitienne , verdures d auvergne , tapis persiens sous lesquelles , pendant dix sept ans , le grand vicaire archidiacre de langres avait abrité sa tête . quatre murs blanchis à la chaux , une étroite couchette , quelques escabeaux , une bibliothèque et une table , meubles d un grossier assemblage , étaient aujourd hui le luxe , l apparat , la magnificence de niessire actéon le mauldict de martincourt , petit fils de diane , héritier de jupiter . a l un des angles de la pièce , on remarquait également un prie dieu , sur lequel s étalaient force médailles bénites , scapulaires et agnus dei : au dessus , un christ de cuivre abaissait son regard sûr cette simplicité évangélique . en ce moment , le p . de martincourt , affaissé sur lui même , appuyait son front au rebord du prie dieu . plusieurs livres ouverts près de lui attestaient que sa veillée avait dû commencer par quelque sainte lecture pour se continuer en une pieuse méditation . surpris sans doute au milieu d une oraison , le révérend provincial s était laissé , terrasser par la fatigue : maintenant il dormait . mais ce repos n était qu agitation ; ce sommeil semblait plein de veille . parfois la poitrine du vieillard se soulevait en tressaillant ; parfois ses lèvres livraient passage à des sons entrecoupés , incohérent murmure troublant la quiétude de la chambre silencieuse . tout à coup , le p . de martincourt jeta un cri : grâce ! . . . grâce ! ! . . . et il s éveilla d un sursaut . pâle , la sueur au front , il promena autour de la cellule un regard chargé d épouvante : quelqu un se cache ici ! bégaya t il . ses deux mains étendues se roidirent devant lui . en vérité , reprit il , s enhardissant à parler plus haut , je le sais ! . . . quelqu un se cache , ici ! et comme cette fois encore nulle voix ne répondait à sa voix , le provincial se leva en chancelant . lentement il fit le tour de la chambre , et , l oeil hagard , interrogea chaque recoin du réduit solitaire . puis , quand il eut longuement scruté les ténèbres , lorsqu il eut reconnu la vanité de ses terreurs , il poussa un profond soupir , et dit : je dormais ! . . . comment ai je pu m endormir le soir d un pareil jour ? un escabeau se trouvait posé contre la fenêtre restée ouverte : le p . de martincourt se traîna vers le rude siège et s y laissa tomber . . . au dehors le vent plaintif et la pluie clapoteuse gémissaient toujours à grand fracas ; mais aucun bruit humain ne s élevait de la cité sommeillante qui pût distraire les mornes rêveries de cette âme inquiète . . . par deux fois cependant les lèvres du vieillard s agitèrent ; priait il ? . . . étaient ce les propos de sa mélancolie ? et son esprit parut évoquer de lointains souvenirs . une phrase surtout fut par lui prononcée avec un accent indéfinissable d ironie et d effroi , cette même phrase que dans une nuit maudite , archidiacre de langres , il avait déchiffrée aux clartés des cierges , sous la voûte glacée de saint mammès : a quoi bon t enfuir de devant le lion , si tu dois rencontrer un ours , ou bien si , t appuyant au mur de ta demeure , tu vois la vipère se dresser et te mordre ? . . . dix heures sonnèrent à la haute tour de saint bénigne : au bruit sonore , ondulant sur la ville , le p . de martincourt redressa la tête , et sembla secouer la torpeur de sa pensée : encore six heures avant le lever du jour ! fit il en quittant sa place . six heures ! . . . l instant d un instant pour l heureux qui dort : l éternité pour le misérable qui veille ! il s était accoudé à la fenêtre , et regardait tristement le ciel brumeux . hier , dit il , se parlant à lui même , la voûte constellée étincelait parsemée d étoiles : et moi , l oeil fixé sur les épicycles des onze cieux , j osai interroger le grand maître de la naissance et de la mort . . . voilà qu au moment où l orient pâlissait , le scorpion m a envoyé un menaçant défi , et mon astre s est éteint dans un flot de sang . . . aujourd hui , tout est consommé ! le ciel a revêtu le deuil , les nuages étendent devant sa face leurs lugubres crêpes . . . hélas ! est ce sur moi que la nuit a dessein de pleurer ? comme à regret , le chercheur d horoscope ramena sa vue vers la terre , et soudain , d un brusque mouvement , se rejetant en arrière : là ! . . là ! . . . il est encore là . , cet homme . . . le prêtre flagellé . . . qui me regarde morne et muet ! . . . puis , toujours son geste , son implacable geste ! . . . et le p . de martincourt porta le doigt vers son épaule gauche . d une main tremblante , il referma la fenêtre . mais non ! reprit il ; ma raison est en délire ! le couvent du mont dieu est un sépulcre trop bien clos pour que les morts le puissent soulever : les cadavres n attendent pas vingt trois ans pour déchirer leur linceul ! . . . d ailleurs le flagellé n est pas à craindre . les livres n ont ils pas annoncé : tu suceras le venin de la vipère , et l aspic te mordra . il se mit à rire d un rire bizarre . les livres ! . . . ils ont voulu me railler , et c est moi qui les raille ! . . . ils m ont dit , les livres : tu t enfuiras devant le lion et moi , je n ai point fui devant le lion . , le grand lion rugissant , celui là qui osa un jour poser sa patte sur mon épaule . . . non , non ! car j ai bien su lui briser les dents ! . . quant à l aspic venimeux et muet , je n en ai plus peur : je le tiens sous mon talon . bientôt . . . avant quatre jours écoulés . . . il s arrêta , et , la pensée chassant en son esprit la pensée : oui ! . . . mais si l autre . . . si la damnée d enfer , exaspérée par la mort du dernier des siens , allait vouloir hâter mon heure ? . . . si , dans quelques instants , à la pâleur de l aube , elle venait se dresser devant moi . . . comme elle fît il y a vingt trois ans . . . au moment même où expirait ma mère ? . . . le p . de martincourt traversa précipitamment la cellule et vint appuyer son front contre le christ de cuivre : je voudrais rester ainsi jusqu au jour ! . . . les démons de la nuit n oseront pas m attaquer sous l égide de la croix ! longtemps il se tint de la sorte , fermant les yeux , inclinant la tête sur les pieds de celui qui console . mais ses lèvres demeuraient closes ; nulle prière ne tombait de sa bouche , ne s élevait de son coeur . . . et tandis que , songeur taciturne , il se repaissait de l amertume de ses pensées , l heure fuyait , l instant chassait l instant , le présent à peine accompli était déjà le passé sans retour humilions nous ! dit enfin le provincial en rouvrant les yeux . . . en vérité , le sang de cet homme crie trop fort contre moi . . . le sang de cet homme ! . . . non , non , je n ai pas . . . je ne veux pas avoir sur les mains le sang de pierre maréchal ! le vieillard s éloigna du crucifix , et fit quelques pas en trébuchant . il semblait hésitant , perplexe , se livrant sans doute quelque rude combat intérieur ; il vint s asseoir à sa table de travail . sur cette table se trouvaient une écritoire , une plume , une feuille de papier . le provincial posa la main sur la page encore blanche . humilions nous ! répéta t il une seconde fois . . . pourtant , le dieu jaloux , le dieu qui tient compte au pécheur du moindre verre d eau par lui donné en son nom , ce dieu sait bien ce qu actéon de martincourt a voulu souffrir pour sa gloire ! . . . j étais né sous les lambris somptueux , dans les palais qu habitent les grands du monde : j ai préféré ces murailles dénudées , ces froides dalles , cette couche étroite et dure ! . . . noble de sang , illustre de race . . . ah ! n importe ! humilions nous , humilions nous ! buvons jusqu à la lie ce calice volontaire ! . . . je ne veux pas avoir sur les mains le sang de pierre maréchal ! le révérend recteur prit une plume et se mit à tracer quelques lignes hâtées . demain , disait il à haute voix tout en écrivant , demain , cet aveu de mon péché , cette confession partira pour rome . . . oui , demain . . . le provincial interrompit sa lettre , et se tournant vers le crucifix de cuivre : . . . pourvu que le dieu protecteur des humbles daigne accorder cette nuit , rien que cette nuit ! au superbe qui veut s humilier ! et parlant ainsi , le p . de martincourt regardait fixement le dieu de la croix , comme s il eût proposé à la morne image de conclure quelque pacte redoutable . de nouveau cependant , il se courba sur la lettre et ses doigts écrivirent : ii . parce , domine , parce populo tuo . au r . p . aqua viva , supérieur général de la compagnie de jésus à lui seul . vingt deuxième nuit de mai . c est vers vous que je crie , ô mon père , vers vous qui êtes mon dieu et mon christ vivant ! . . . o mon père ! qui donc a osé dire : jésus nous a sauvés de la malédiction , en se faisant malédiction lui même ? . . . fallacieuse assurance ! décevante promesse ! non , non , cela n est pas , et l apôtre a menti au monde ! il a menti , lui qui savait la parole : vous aurez toujours des pauvres parmi vous . . . hélas ! si tel est l arrêt de l immuable sagesse , si toujours parmi nous doivent se rencontrer des êtres condamnés à la pauvreté et à la faim toujours , sans doute , existeront parmi nous des créatures vouées au d espoir et à la damnation ! le grain ne germe t il pas au sillon pour le broiement de la meule ? l agneau ne naît il pas dans l étable pour le couteau de l abattoir ? . . . ah ! pardon , mon père , si ma plume ose tracer de tels blasphèmes ! pardon ! . . . mais , en vérité , le doute m environne et l effroi me mord le coeur ! . . . ayez pitié ! qu un seul mot tombé de votre bouche rende la paix et le calme à mon âme ! que votre parole daigne m apprendre si j ai réellement commis l iniquité ; si ma main bientôt souillée de sang est devant le seigneur une main homicide ! ! . . . mes dernières lettres vous en ont instruit : un homme a été par moi livré à l épée du siècle un homme qui avait projet de frapper le roi jusque dans son louvre . . . oh ! je l ai déjà dit , je le répète encore : soyez sans crainte ! le sacrement redoutable n a pas été violé , le sceau de la confession est demeuré intact . . . quand , il y a trois ans , le jour même de la commémoration des morts , pierre maréchal , venu exprès à douai , m avoua spontanément son dessein , il s adressait non pas au prêtre , mais à l homme . a genoux près de moi , pierre maréchal pouvait ressembler peut être au coupable qui s humilie : il n était vraiment que le superbe qui s exalte , le tentateur qui séduit et suborne ! l amour et quel amour , mon père ! l amour charnel de l enfer , non pas le repentir , non pas la contrition , le jetait ainsi à mes pieds . . . oh ! pareille confidence faite par cet orgueilleux , la tête haute , l oeil hardi , la voix assurée , pareille confidence je le jure , ne fut jamais une confession ! . . . d ailleurs , inébranlable en son vouloir , ce démoniaque m a depuis lors il y a huit jours à peine répété son propos . : et cette fois nous conversions ensemble , hors le tribunal de la pénitence . aussi , le conseil de la province consulté a t il répondu : il faut parler ! j ai parlé . et pourtant , j ai péché , ignominieusement péché ! . . . a mes frères , j ai pu celer en partie la vérité ; mais à vous , père miséricordieux , je dois la dire entière . eh bien ! l homme livré de la sorte est l ennemi de ma race , la haine de mon âme , le frisson de ma chair ! ! . . . tu suceras le venin de l aspic , et la morsure de la vipère te tuera , m avaient annoncé les livres dans une nuit exécrable où , moi , prêtre de l éternel , je ne craignis pas d interroger satan ! . . . odieu ! tu sais quelle pensée germa clans mon coeur , quand , blême , secoué par l épouvante , j appris ainsi que mon destin était le destin de mon père , le destin de tous les miens l agonie dans le sang ! ! . . . non , ah ! non ! cela ne pouvait être . . . je ne voulus pas que cela fût ! ! la vipère ! . . . il fallait trouver la vipère ! . . . mais où se cachait elle ? . . . et je cherchai , je cherchai longtemps . . . et je trouvai enfin ! oui , je trouvai : je découvris à des signes infaillibles le scorpion venimeux , l aspic muet ! . . . il était près de moi , vivant à mes côtés , élevé par mes soins , nourri par ma main , me prodiguant les baisers qui empoisonnent , les caresses qui assassinent et celui là , ô rage de l enfer ! celui là c était le descendant d une damnée , le petit fils d un dé mon dont la morsure a déjà tué tous les miens ! . . . la mère et l enfant s unissant pour parfaire l oeuvre de la mort ! . . . les livres n avaient donc pas menti ! . . . oh ! ne souriez pas , mon père ! ne dites pas : qu on traite ce fou selon sa folie ! . . . pierre maréchal est bien le scorpion venimeux , l aspic muet que m ont annoncé les livres : son nom seul contient écrits et mon destin et ma perte ! le p . de martincourt interrompit sa lettre ; il réfléchit un instant , puis traça lentement et en gros caractères les mots qui suivent : petrus marescallus presbiter sacerdos laissant aller de nouveau sa main , il reprit le cours de ses pénibles aveux . que de fois , l oeil fixé sur ces quatre mots , durant les insomnies brûlantes , j ai fait parler les lettres ! que de fois les lettres interrogées m ont répondu , confirmant les menaces renfermées dans les livres ! . . . effroyable , formelle comme une sentence , l anagramme du nom de cet homme me disait , me disait sans cesse : pleure , l aspic saura te mordre . pierre maréchal ! c était mon arrêt de mort : c était également le tien ! la main qui frappe le serpent trouble t elle la divine , harmonie du monde ? le pied qui écrase la vipère offense t il l adorable architecte de l univers ? non , non : et nos pieux casuistes , nos saints auteurs par moi pris pour juges ont unanimement condamné mes scrupules vine t volumes de reliures comme de formats divers , étaient amoncelés sur la table . le p . de martincourt se mit à les feuilleter d un doigt rapide , relevant attentivement les textes , les transcrivant ensuite : . . . . . . j ouvre les aphorismes de notre p . emmanuel sa , et j y lis : on peut tuer l homme qui se prépare à vous tuer : pareil acte est légitime défense et non pas homicide . . . . . être homicide ! détruire la créature faite à l image de mon dieu ! répandre le sang racheté par le sang de la grande victime ! ! mon coeur s épouvantait , mon être se révoltait . . . j étais clerc , prêtre , religieux : je n osais ! ose donc , puisque tu ne saurais pécher contre la justice me disaient alors à l envi tous nos docteurs , le clerc ou le religieux ne peut être soumis à d autres règles que le laïque , lorsqu il défend le souverain bien donné à l homme : la vie ! . . . qui t oblige d aimer actuellement un prochain , la cause imminente , la cause fatale de ta mort ? . . . ignores tu que l amour de soi même , sui ipsius dilectio , est un amour divinement , éternellement , immuablement voulu : le créateur gardien des êtres l a providentiellement déposé au coeur de sa créature . . . . . donc frapper celui qui se prépare à frapper , ce n est pas haïr autrui , c est s aimer soi même . . . eh quoi ! ton ennemi a versé le poison dans ton verre ; ton ennemi tourne la tête . . . et tu croirais pécher contre la justice en offrant habilement ce poison à ses propres lèvres ? va ! tuer ainsi , ce n est plus tuer , c est simplement se sauver soi même . formidables , mais logiques conséquences d une vérité première , discutées , développées , démon trées , rendues probables par les plus illustres de nos théologiens : un léonard lessius , un adam tanner , un henriquez , un rebel , un grégoire de valence , un valère reginald l honneur et l édification de notre glorieuse compagnie ! . . . o mon père , pouvais je douter encore ? pou vais je sans présomption et sans fol orgueil opposer les ténèbres de ma raison à rencontre d un si lumineux enseignement ? l avouerai je cependant ? j hésitais toujours . un scrupule me tourmentait . la poussière humaine est elle d un si haut prix , et mon misérable corps valait il tant de soins ? ah ! que ne m était il donné d affecter , d appliquer à notre salut public l acte de mon salut privé . . . de travailler , même en telle occurrence , à la plus grande gloire de dieu ! . . . . et quoerens inveni ; percutienti apertum est . . . . ce fut alors vous , mon père , oui vous , ô mon christ , qui , faisant luire votre flambeau dans ma nuit , m avez indiqué du doigt la route à suivre . vers ce temps là notre p . azor de lorca publia son traité des institutions morales , notable ouvrage , examiné par quatre délégués de notre compagnie , hautement approuvé de tous nos supérieurs bien plus , spécialement reçommandé par vous même à l étude et à la méditation . pour sauver la république , demandait le pro fond casuiste , est il permis de livrer un innocent entre les mains d un tyran , son ennemi , c est à dire de livrer l innocent à un trépas certain ? et vous , mon père , vous qui approuviez cet écrit , avez répondu à la question terrible : oui , tu peux livrer l innocent , si la mort de l innocent doit profiter à la république . vous parliez ainsi et moi j écoutais , je méditais je compris ! alors , oh ! alors plus de doute en mon âme , plus de tremblement à mon bras ! . . . depuis longtemps , pierre maréchal se débattait , tour à tour en proie à la fureur et à l épouvante . misérable jouet de l enfer , il vint me poursuivre jusqu en ma retraite de douai . ce jour là , je soufflai sur ce possédé , je l encourageai , je l excitai , je lui mis le couteau à la main , puis eh bien ! je l avoue maintenant sans crainte comme sans remords puis , quand l heure fut venue , je le dénonçai j avais sauvé la république ! . . . et quelle république , seigneur ! non pas un empire terrestre , vil ramas d hommes que l épée rassemble , que l épée disperse , mais ta république , ô jésus christ , celle que nous avons fondée pour l exaltation de ta gloire ! . . . ressorts mystérieux de ta providence ! ainsi tu faisais servir à tes fins divines et mes terreurs et ma haine , tout enfin , tout , jusqu à mon péché ! je n étais plus ce martincourt , rejeton suprême d une race maudite , l ennemi fatal du petit fils de la damnée : je devenais l instrument même poussé par ton doigt ! . . . naguère le parricide châtel , accusant les jésuites , avait été l ouvrier de leur martyre un jésuite , aujourd hui , livrant le parricide maréchal , allait être l artisan de leur sécurité ! enfin nous allions pouvoir . . . le recteur vice provincial n acheva pas la phrase commencée , mais rejetant sa plume : pourquoi donc , s écria t il en se levant , pourquoi , lorsque tant d ïllustres théologiens , mes professeurs de sagesse , maîtres bien plus grands que moi devant l éternel , me répètent avec assurance : tu n as pas péché une voix , une implacable voix murmure t elle sans répit à mon oreille : lâche ! . . . lâche infâme ! ! . . . lâche ? . . . que me veut cette injure ? n ai je pas depuis vingt trois années abjuré l honneur selon le monde pour ne connaître que l honneur selon la règle de mon ordre ! . . . lâche ? . . . silence ! ma conscience , puisque la conscience de mes supérieurs m approuve . . . silence ! . . . encore ? . . . ah ! esclave de la bête , je saurai bien dompter ta rébellion ! le révérend jésuite avait relevé la manche droite de sa soutane , et mis à nu un bras amaigri . autour de ce bras s enroulait un anneau de fer , hideux instrument de macération et de pénitence , large bracelet garni de pointes aiguës enfoncées déjà dans la chair . tiens ! tiens , orgueilleux ! ! et de sa main gauche , l expiateur poussa vivement un ressort . les dents d acier pénétrèrent plus avant ; deux gouttes de sang coulèrent lentement le long des nerfs révoltés : mais tais toi donc , satan ! poursuivait avec exaltation le p . de martincourt ; tais toi ! . . . ou sinon la discipline aux noeuds de plomb . . . . il se pencha pour saisir le fouet de mortification ; mais sa main n exécuta pas la menace de sa bouche . soudain le vieillard se retourna plein d épouvante : on a ri bégaya t il . qui donc a osé rire ? et ses yeux se portèrent hagards vers le crucifix cloué contre la muraille . il regarda , et ses dents s entre choquèrent , ses jambes se dérobèrent sous lui ; lourdement il tomba sur les deux genoux : ojésus ! balbutia t il éperdu , pourquoi me railles tu de la sorte en tordant tes membres sur le bois de ta croix ? . . . oui , oui tu es le dieu terrible , le dieu qui lit au fond des âmes , le dieu qui sonde les coeurs et les reins ! . . . les sophismes de ces hommes de sang te font rire , et tu tressailles secoué par une sourde colère ! . . pitié , seigneur ! . , pitié ! . . . va ! le meutrier est souvent plus à plaindre que la victime ; le crime plus digne d un de tes regards que l innocence ! . . . dieu ! dieu ! ! . . . otoi qui as dit : bienheureux ceux là qui pleurent ! daigne permettre au maudit de verser une larme ! ! pour la seconde fois , le provincial se retourna brusquement : un homme était entré dans la cellule et se tenait derrière lui . iii . justice a l oeuvre . que voulez vous ? demanda impérieusement le p . de martincourt ; qui vous rend assez hardi pour épier ainsi ma prière ? le p . louis picardet c était lui s inclina , et d une voix que l émotion faisait tremblante : votre révérence me pardonnera d avoir troublé sa méditation . . . j ai discrètement frappé deux fois à sa porte : mais , toute à ses oraisons , votre révérence n a pas entendu . . . j ai osé entrer , parce que le temps presse , parce que l heure est proche . . . mon père , un grand danger , je le crains , vous menace , menace la communauté entière ! . . le p . picardet tendit à son supérieur une lettre encore fermée , qu il tenait à la main . au b . p . louis picardet , disait la suscription , a lui seul . cette lettre m est adressée par le procureur général du parlement . un exprès est à la porte , qui attend impatiemment ma réponse . . . ma réponse , vous le savez , mon révérend père , ce n est pas à moi , c est à vous seul qu il appartient de la faire . le provincial rompit le cachet et ouvrit le pli ; puis , s approchant de la lumière , il lut à haute voix : monsieur mon fils , un père , quelque soit son enfant , est toujours père . sachez le donc , d imminents périls sont suspendus sur votre tête . une femme de théâtre , la fille dieudonnée , a dénoncé le recteur de votre maison : cet homme est perdu . l étrange amitié qui depuis si longtemps unit le vice provincial au détestable parricide est chose à présent connue des juges . la fille dieudonnée a même vu causer en grand mystère votre supérieur et l accusé , une heure avant le départ de ce dernier pour paris . . . hélas ! les varade et les guignard ont donc trouvé un émule ! . . . le couteau meurtrier a été mis aux mains de maréchal par la propre main du p . de martincourt ! . . . la déposition tardive de la comédienne a ravivé les haines mal éteintes de ce parlement . la cour est rentrée en séance . jamais délibération ne fut plus orageuse ! au milieu du tumulte , le conseiller feuret demandait qu on décrétât cette nuit même votre provincial . . . que pouvais je faire ? . . . j ai dû rendre des conclusions absolument conformes . . . l arrestation de m . de martincourt va être , n en doutez pas , le signal de mesures rigoureuses contre tous les religieux de votre ordre . quant à vous , mon fils , vous avez fait commettre à votre père une forfaiture . deux lettres avaient été par vous remises au procureur général : il n en existe plus qu une aujourd hui , une seule celle qui n est pas de votre main . . . crime contre mon roi , crime contre mon honneur ! . . ruine de ma fortune ici bas ! perte de mon salut éternel ! . . . dieu et mon roi me le pardonneront ils jamais ! . . et qui sait ? demain peut être , irai je occuper dans les prisons du palais ce même cachot auquel j ai voulu vous soustraire ? . . eh bien ! pour seule récompense , je vous en prie , je vous en supplie , veuillez exaucer ma prière ! partez , partez sans retard ! . . . vous trouverez inclus dans cette lettre un passeport signé par moi . j ai cru bon de laisser en blanc le nom comme le signalement du porteur : vous pourrez donc prendre tel titre , telle qualité qu il vous plaira . avec un peu de diligence , vous aurez atteint en deux jours les terres du roi d espagne . . . mais encore un coup , partez ! . . . fuyez ! . . . cette nuit . . . à l instant . au nom de votre mère , je vous conjure de m obéir ! . . ne me réduisez pas à porter votre deuil ! ne contraignez pas un père à répandre le sang de son propre enfant ! qu avez vous résolu ? demanda le p . de martincourt au p . louis picardet . et celui ci , sans lever les yeux : votre révérence le sait ; il est écrit : celui qui aime son père ou sa mère plus que moi n est pas digne de moi ! le provincial approuva d un signe de tête l à propos de cette parole . le p . picardet reprit : mais vous , hélas ! vous mon supérieur , vous qui êtes à la fois mon père et ma mère , ma seule et véritable famille , qu allez vous devenir ? votre vie est en péril ; la mort s approche . . . ah ! par pitié ! prenez ce passeport ; mettez y votre nom , gagnez à l instant les terres du roi catholique ! . . . n est il pas également écrit : . si l on vous persécute dans un lieu , fuyez clans un autre ! en même temps le p . picardet tendait le passeport que venait de lui octroyer le désespoir paternel . le p . de martincourt prit ce passeport , et fixant sur son subordonné un regard scrutateur : si vous restez , que pensez vous faire ? la paupière toujours baissée , le p . picardet répondit : peut être la main du père tremblera t elle davantage en frappant un fils , que celle du procureur général en frappant un prêtre ? et tout ce peuple , demanda encore le p . de martincourt , ce peuple saint dont dieu m a remis ici la conduite ? le p . louis garda le silence . un éclair d orgueil brilla dans l oeil du provincial . quand barrière , dit il , eut dénoncé le recteur varade , le recteur varade prit la fuite : voici comment , en semblable occurrence , agit le recteur de martincourt . il approcha le passeport du flambeau qui brûlait sur la table : le papier s enflamma et s envola bientôt en matière légère . alors , le p . picardet tomba aux genoux de son supérieur , et lui saisissant les mains , y posa silencieusement les lèvres . . des coups pressés retentirent à la porte du collège . presque aussitôt le révérend portier , angelo doria des doria de gènes entra dans la cellule , blême et défait . pater carissime ! des hommes de justice sont clans la rue : ils m ordonnent d ouvrir . . . ouvrez ! répondit simplement le provincial . pâle et frémissant , le p . louis était demeuré dans son humble posture : maître ! disait il , au moins réfugiez vous jusqu au jour dans la crypte de notre chapelle ! la nuit est froide et pluvieuse : sans respect pour votre âge , les sénateurs du peuple ont préparé les menottes ; leurs soldats vous traîneront enchaîné par les rues . . . au dehors , les coups redoublèrent de violence . qu attendez vous donc ? demanda durement le provincial au p . doria ; si la petite porte n est pas assez large pour ces messieurs de justice , qu on ouvre la grande ! le p . doria se retira tout hésitant . vous , mon fils , vous , mon cher louis , reprit le recteur , allez réveiller nos frères . . . qu une dernière fois je puisse les voir , une dernière fois encore les bénir ! il releva le p . picardet et l embrassa avec effusion . celui ci sortit sans pouvoir comprimer ses sanglots . iv . obéis et dors ! le provincial poussa vivement la porte de sa cellule et la referma . tombant alors à deux genoux : seigneur ! seigneur ! l heure du combat a sonné ! accorde moi le triomphe . . . non pas pour moi , mais pour ton peuple ! il fixait un oeil suppliant sur le christ de la muraille : o mon dieu ! tu ne saurais m abandonner à la vengeance de la morte ! . . . . de ma victoire maintenant dépend la victoire des tiens ! la grande porte du collège tournant sur ses gonds fit entendre un grincement lointain . peu à peu la cour , le parloir , la chapelle s emplirent de rumeurs , de fracas , de tumulte : la justice humaine faisait son entrée dans la retraite de dieu . a ce bruit , le p . de martincourt se releva . gérard ! . . . gérard ! . . . gérard ! . . . répéta t il par trois fois . . . à mon aide ! ! une étrange métamorphose venait de s opérer en la personne du recteur . ce n était plus ce vieillard tout à l heure courbé sous le remords et secoué par l épouvante : sa taille s était redressée , son oeil brillait plein de flammes . arrogant et superbe , le p . de martincourt se tenait au milieu de la chambre , la tête haute et fière , la main impérieusement étendue dans l espace . on eût dit un maître sommant quelque invisible esclave d avoir à se soumettre et à s incliner . je veux ! s écria t il tout à coup ; j ordonne ! . . . je commande ! ! substance mystérieuse , ô toi que surent toujours faire obéir les maîtres de la science , alkindus , avicenne , pomponace , et ce paracelse , un dieu humain , créateur d hommes ! impalpable élément qui , dans ta course d un pôle à l autre pôle , enveloppes et la terre et les cieux , l esprit comme la matière ! fluide magique , rayons descendant sans cesse de l étoile vers l homme , pour sans cesse remonter de l homme vers l étoile ! éther ! sois l instrument dont il plaît à mon ame de se servir ! . . . qu au choc de ma volonté , tes impondérables atomes s émeuvent ! qu ils tressaillent pareils à l air sonore aux moindres vibrations de la harpe ! qu ils portent ma pensée vers cette pensée que j ai résolu d anéantir ! le fascinateur s arrêta un instant , laissant tomber son front comme sous le faix d une fatigue accablante . bientôt toutefois , se redressant avec une énergie nouvelle , les muscles delà face immobiles , la prunelle fixe et dilatée , il reprit d une voix plus dominatrice encore : et toi , fils de la damnée , ô mon frère par le sang , ô mon frère par la malédiction , pensée esclave de ma pensée ! je commande : obéis ! . . . dors ! ! . . . mais dors le sommeil redoutable , le sommeil de la mort vivante ! . . . que tes yeux ouverts ne voient plus ! . . . que tes oreilles cessent d entendre ! . . . qu insensibles aux touchers de la gêne , tes membres ne sentent ni le fer , ni le feu ! . . et pourtant que ta langue déliée parle ! . . oui ! qu elle parle pour être ta dénonciatrice , l ouvrière de ta condamnation , l instrument de mon propre salut ! . . . raconte ce que tes yeux ont vu , ce que ton coeur connaît ! raconte les âpres baisers , les embrassements brûlants , les cuisantes voluptés dans les quelles , corps et âme , tu t es rué , bête immonde , là bas . . dans la clairière silencieuse . . . au milieu du cercle de feu ! dors ! , te dis je . . . obéis ! . . . je commande ! ! l incantateur se tut . . . un cliquetis d armes résonnant sous les voûtes lui annonça que les gens de justice approchaient . ouvrant la porte de sa cellule , le provincial s avança dans le couloir . a droite et à gauche de l étroit passage , lé p . picardet , le p . doria , la communauté entière des jésuites , muette et recueillie , priait à genoux . . . plus loin , à l extrémité de la galerie , sur les derniers degrés de l escalier , s échelonnaient quinze archers et leurs exempts , pistolet amorcé , épée au poing . le vieillard se dirigea lentement vers eux . en l apercevant , le lieutenant criminel se détacha de sa petite troupe , et s inclinant avec respect : que votre révérence me pardonne . . j ai un cruel devoir à remplir . . . monsieur de martincourt , au nom du roi , je vous arrête ! livre sixième lèse majesté divine i . un grand allemand . monsieur épiménidès aloysius ponticus secundus , philosophus et medicus , c est à dire , en langue du sot peuple de france , monsieur louis von der brûcke fils , était l héritier du nom , le successeur des gloires du platonicien ponticus lipsius , ce docteur doctissinîe dont la science avait été si fatale à la virginité de diane artémis . c était un homme très vaniteux , très haineux , très crasseux : de plus , il était allemand . le vicentin joannes imperialis phïlosophus et medicus également , celui là nous a conservé dans son muséum physicum la fort laide figure de cet insigne personnage , non sans l agrémenter de fort belles épigraphes ; apophthegmes en hébreu , gnomes en grec , légendes en latin . je suis un médecin , je suis un philosophe cent et cent fois immortel , proclame le moins pompeux de ces tétrastiques ; la germanie me pleure ; la gaule me détient jalouse ; la bretagne me désire en m ouvrant ses iras . . . soleil coruscant , j éclaire , j éblouis trois mondes ! j éclaire , j éblouis trois mondes ! . . . avec quelle noble simplicité ces habiles gens en us ont toujours eu le talent de dire lés choses ! quoi qu il en soit , et en dépit d un si terrible débat entre les peuples , c était d abord sur l allemagne que ce soleil coruscant avait brillé : ponticus secundus était allemand , allemand intus et in cute , ce qu on appelle allemand . mosbach sur l elzbach était sa patrie . saxon par son père , franconien par sa mère , rhénan par lui même , ponticus secundus formait donc un ii absolument teutonique . a douze ans , ce rare génie savait déjà ce qu est tenu de savoir un être venu au monde en qualité de prodige : la totalité des connaissances humaines ; a vingt ans , anno aetatis sue vigesimo primo nondùm expleto , ce pansophiste von der brücke unicus est phénix ! coiffait le bonnet professoral artium medicarum cathedram ascendebat , en l illustrissime université de heidelberg , in rupertino doctrinarum percelebri emporio illo ; enseignant philosophiquement aux peuples la science de purger ou de saigner d après les phases de la lune , germanicas nationes germancè docens ; a trente ans , le gymnasiatre von der brûcke devenait archiatre , archiatre préposé aux sacrées entrailles de s . a . s . friderich iv ligne simmern comte palatin du rhin , seigneur de mosbach , bochsberg , simmern , frankenthal , heidelberg , bretten , ladenburg , lidenfels , gross umstadt , klein umstadt ; archidapifère et prince electeurdu saint empire : un noble souverain , vigoureux penseur , non moins vigoureux buveur , et qui avait bien changé jusqu à trois fois son dieu , l adorant tour à tour à ta luthérienne , à la catholique , puis à la luthérienne encore , suivant les scrupules de sa conscience et les variations de sa bourse : sclûecht und recht ! trop heureux von der brucke , si , comprenant son bonheur , il eut appliqué son étude exclusive à contenter son maître , son palatin : un auguste vraiment magnifique ! . . . mais non ! tous , ces fils de teutsch sont ainsi faits pliant bas l échiné et levant haut la main pour mieux recevoir carolus , écus , ducatons : puis , quand ils ont poche pleine , mordant les doigts d où est tombée l aumône ! . . . ovaterland ! ! un soir , il était advenu qu à la taverne du faisan doré , cet insigne ponticus , ayant couronné , puis absorbé quatre pleins cratères , avait roulé sous la table . . . or , durant son sommeil , le vieux génie de la vieille allemagne lui étant apparu , l avait si bien touché de son aile , qu en se réveillant ponticus résolvait facilement le plus difficile des problèmes psycho physiologiques : ponticus connaissait le siège et l habitacle de l ame humaine ! le siège et l habitacle de l ame humaine ! quelle découverte ! . . . oui ; mais par les nornes arbitres de la vie , quelle audace ! . . . car il faut savoir qu en ce temps là le péripatéticien hermann erhabenbergbewohner , arminius montanus excelsior , affirmait avoir fait la même découverte : lui aussi , monsieur montanus , connaissait le siège et l habitacle de l ame humaine . l âme est cardiaque ; elle loge au coeur , enseignait depuis vingt années ce premier archiatre de l altesse palatine , ce recteur de l université de heidelberg . et depuis vingt années , en le schlos palatin , en l université de heidelberg , toutes les âmes étaient cardiaques . . . magister dixerat ! cardiaque , l âme humaine ? doch hait ! . . . a hypothèse , hypothèse et demie ; à grand allemand , allemand plus grand encore ; à jean tet zel , martin luther à montanus , ponticus ! . . . . donc , moins d une heure après son réveil , ponticus secundus avait su composer méthode nouvelle , la synthétiser discursivement , la relever de lemmes , d enthymèmes , d épichérèmes , en ratiociner la zètétique par baralipton et baroco . . . l âme humaine n était plus cardiaque ; elle devenait cérébrale : elle abandonnait le coeur pour aller loger au cerveau . le coeur ou le cerveau ? terrible alternative pour les âmes des habitants du palatinat ! . bientôt heidelberg entier , depuis la kanzlei jusqu au zeugliaus , le quartier saint pierre comme le quartier saint esprit , fut en proie aux honneurs delà guerre scientifique : bientôt mie haine violente , irréconciliable , armait les uns contre les autres cérébraux et cardiaques . . . . tous es soirs , dans le trink saal du faisan doré , transformée en auditorium magnum , le galénique ponticus soupait et dogmatisait : tous les soirs , dans le trink saal du faisan argenté , l aristotélique montanus soupait également , également dogmatisait . . . puis , autour d eux , disciples , écoliers , étudiants d accourir ; ici , messieurs les coeurs enflammés ; là , messieurs les crânes pensants : messieurs les philistins partout ! . . . et l on argumentait , et l on syllogisait , et l on buvait . l âme est cardiaque ! s écriait montanus ; car l âme , c est la vie ; or , la vie , c est la chaleur du sang ; or , la chaleur du sang , ce sont les veines ; or , les veines sont l essence même du coeur ! oui , oui . . . mais les esprits vitaux ? répliquait le triomphant ponticus : ecquid ? . . . les esprits vitaux , qu en fais tu , nebulo triplex , infande carnifex , schnapphahn ? chaque matin , sur les neuf heures , arminius montanus excelsior gravissait le schlos , et tout en inspectant la langue de l altesse palatine , disait : altesse ! le propre d un état bien organisé est d avoir une capitale , une capitale située à égale distance de ses frontières rome , babylone , heidelberg ! . . . or , le coeur tient le milieu du corps , ergo , l âme a le coeur pour résidence , le coeur pour capitale ! ainsi parlait montanus , et l électeur archidapi fère du saint empire approuvait , inclinant la tête du côté gauche . . . mais à dix heures , ponticus à son tour gravissait le schlos , tâtait le pouls sérénissime , et disait : altesse me propre de la puissance royale est le trône , le trône qui s élève au dessus du sol , le trône qui vous rapproche , ô monarque , des deux ! . . . or , le cerveau est le trône du corps humain , ergo , l âme est assise dans le cerveau , le cerveau son véritable trône . ainsi parlait ponticus , et l électeur archidapifère du saint empire approuvait encore , inclinant la tète du côté droit . toutefois , devant promulguer son hénotique , le sage friderich se sentait perplexe ; il en perdait le manger , même le boire , et , dans la tristesse de son esprit , à peine trouvait il plaisir maintenant à voir schlaguer ses dragons et ses reîtres . une situation aussi tendue devait se dénouer violemment : violemment elle se dénoua . il arriva donc en ces jours là qu une femme du quartier de munch mit au monde , non sans louables efforts , un enfant orné de deux têtes . . . un enfant ! était ce bien un seul , un unique enfant ? telle fut la question que se posa la mère d abord , le révérend doyen de hylig geist ensuite . un seul cour à la vérité , mais deux têtes ! quid juris canonici ? . . . deux âmes rationnelles , où simplement une âme ? le révérend doyen consulta saint augustin , et saint augustin consulté enchirid . c . . epist . . ad vitalem répondit : deux âmes . donc deux baptêmes . . . et par deux fois l eau sainte descendit sur les cerveaux de l enfant dédoublé les cérébraux triomphaient ! or le soir même du jour où la double tète avait reçu le premier des sacrements de joie , le victorieux ponticus , entouré de ses fidèles satellites , messieurs les crânes pensants , faisait irruption dans l auditorium magnum du péripatétique montanus . ce fut une mémorable bataille : coups d arguments , coups de poing , coups de wiederkommen ! le sang coula . . . au matin , cinq corps mortels gisaient sur le carreau en l honneur de l âme immortelle . douze heures après ce conflit meurtrier , friderich iv mandait en son schlos , en sa chambre seigneuriale , par devers sa face , les chefs des belligérants . l altesse palatine tenait cour plénière . elle avait en tête son bonnet d hermine , en main sa boule d or . autour d elle siégeaient ministres et conseillers , les poliatres de ses bonnes villes les archiatres de sa bonne personne . devant elle s étalait sur une table le monstre à deux têtes , objet du litige . argumentez d abord , enjoignit sévèrement le père des peuples du palatinat ; ensuite , vous disséquerez ! on argumenta . arminius montanus excelsior invoqua parméniclès , diogène , empédocle . aloysius épiménidès ponticus secundus riposta par straton , érasistrate , érophile , galien . il cita le cas de pallas , jaillissant tout armée de la tête de jupiter . tels furent les topiques fournis par les profanes . le conseil ne trouva pas la démonstration suffisante . on passa aux textes sacrés . il est dit , allégua montanus : où est ton trésor , là est ton coeur . et plus loin : la bouche parle suivant l abondance du coeur . et ailleurs : quelles pensées mauvaises roulez vous dans vos coeurs ? mais ponticus s écria : il est écrit : je verserai sur ta tête le trésor de mes grâces . et plus loin : qu il soit rendu grâce à ta tête ! et ailleurs : je t instituerai le gardien de ma tête ! . . . quoi ! poursuivit il s exaltant jusqu à l éloquence , j ai déjà pour moi hésiode , pallas , jupiter ! il me faut plus encore : il me faut saint paul . . . et j ai saint paul lui même ! le disciple de gamaliel a dit : le christ est la tête de l église . disséquez ! commanda péremptoirement le palatin du rhin . on disséqua . les bistouris rencontrèrent un seul coeur . une seule âme ! murmura montanus ; me hercle ! voilà qui est net ! les bistouris mirent à nu deux cerveaux . deux âmes ! exclama ponticus . n , voilà qui est lucide ! ! c était net , c était lucide en effet . donc , une moitié du conseil se déclara cardiaque , l autre moitié cérébrale . il fallut s en remettre à l infaillibilité du prince . alors friderich le sage , un jour plein , une pleine nuit , se mit à penser . . . et lorsque de rechef , le soleil éclaira les châtaigneraies du geissberg , le salomon du neckar , formula son arrêt . un troisième grand allemand venu de rostock , médecin également , également philosophe , et de plus rèstitutor atque resiaurator in integrum , des doctrines d epicure , le lui avait inspiré . l âme rationnelle ne logeait pas au coeur , moins encore au cerveau : l âme rationnelle logeait dans l estomac . ainsi décida le sage friderich . le conseil applaudit ; les peuples s inclinèrent . montanus se prosterna . plus fier , ponticus sentit en son moi subjectif gronder d altières révoltes . . . un soir , au faisan doré , il engloutit coup sur coup six hanaps , et soudain , ce que la nature n avait jamais pu faire , l indignation le fit . de ce cerveau , siège d une âme rationnelle , jaillirent en un instant trois décades d iambes archilochiens . tu te crois un périclès , osait dire ponticus invectivant son prince , un périclès à bonnet de fourrure : hélas ! tu n es qu un machanidas , un machanidas à tête d âne ! ! la satire entière se poursuivait ainsi , empreinte d une aménité , d un esprit , d un haut goût tout germaniques . le sage friderich voulut lire le factum , comprit qu il était grec , se le fit traduire , en jugea les dangers . . . et bientôt ponticus , descendu dans les oubliettes du schlos , pouvait longuement méditer sur le périlleux plaisir d insulter aux majestés sereines . . . mais ces comtes palatins du rhin ont des trésors d indulgence ! un an après telle déconvenue , m . epirnénidès aloysius ponticus secundus , ce grand allemand méconnu du vaterland , avait licence de transporter son génie à dijon , en ce pays de france , l habituel refuge de tous les grands allemands méconnus . soleil coruscant , il se levait sur un nouveau monde ! ii . ibant obsctiri . ce soir là donc , vingt quatre mai , m . louis von der brùcke fils , ce persécuté des rois et des princes , était rentré chez lui , dans l asile de sa fortune , rue du vertbois . tout le jour , l insigne anatomiste avait coupé , taillé , tranché ; maintenant , il soupait . son repas terminé , m . von der brùcke fils avait ajouté un chapitre nouveau à son misoïatron , notable ouvrage , destiné à jeter de siècle en siècle un indélébile ridicule sur le nom de l ignorant et servile montanus . enfin , content de sa journée , m . von der brücke fils s était résigné à goûter le sommeil . mais quel sommeil ! . . . un sommeil savant , pesant , pédant un sommeil germanique . . . deux coups heurtés à la porte de sa maison n eurent pas le don de troubler le dormeur . . séduit , capté par les mirages de ses doctes songes , ponticus secundus se voyait assis dans une chaire de philosophie , loin de l ingrate allemagne , de la france imbécile , par delà les mers , au pays de bretagne , en la cité d oxford , dans le collège de ghrist church : il éblouissait un troisième monde ! . . . coiffé de la barrette carrée , ponticus écoutait ses propres périodes latines ; il apercevait rangées autour de lui et l élite des jeunes noblemen vêtus d étoffe d or , et la multitude des scholars drapés dans leurs robes de laine . le beau rêve ! . . . une tempête de coups ébranlant son logis , fit dresser le dormeur en sursaut . ponticus courut à sa fenêtre . la pluie tombait sur la rue , et clans la rue , sous la pluie , se tenait un homme enveloppé d un manteau . ouvrez ! ouvrez ! mille noms du diable ! cria l homme au manteau . m . von der brùcke reconnut la voix de maître crochard , qui pestait , jurait , sacrait . . . maître crochard ! pourquoi donc , sans être aucunement bâtonné , cethuissier pestait il , jurait il , sacrait il ? . . . m . von der brücke , s habillant à la hâte , descendit et ouvrit . partons , morbleu ! partons vite ! s écria l audiencier ; monseigneur vous réclame . . . ah ! ah ! il se passe d étranges choses là bas ! là bas ? . . . l esprit inductif de m . von der brücke comprit qu en la bouche d un huissier , là bas signifiait le palais . fermant alors sa porte , il se mit en marche . . . et tous deux , perdus dans l ombre , sous la pluie , sous le vent , ils allaient obscurs dans la nuit solitaire m . louis von der brücke , le médecin philosophe , m . jean baptiste crochard , le premier des sergents à verge . iii . sorcier ! le docte von der brùcke n avait point erré dans ses hypothèses : c était bien au palais que l ordre de monseigneur bruslart mandait le savant homme . les abords de la maison de justice offraient en ce moment le spectacle d une animation insolite . malgré l heure de la nuit , plusieurs carrosses stationnaient sur la place , et , pour se garer du froid , tes laquais avaient allumé un grand feu . rangée autour de la flamme , cette valetaille bouffonnait à plaisir , se gaussant et se gourmant ; aucuns même avaient dégainé la rapière et s est afiladaient en l honneur de leurs maîtres . plus loin , couchés contre les marches du parvis , divers personnages de mine sinistre dormaient le nez dans leurs manteaux . des archers , des exempts , l épée au poing , faisaient gravement sentinelle , tandis que le prévôt de maréchaussée marquait le pas tout en devisant avec son lieutenant . sur un signe de l huissier crochard , un vantail fut entre baillé , et m . von der brücke entra . dans la première salle , la salle de saint louis , à présent obscure et silencieuse , l insigne anatomiste entrevit dans la pénombre plusieurs hommes de justice entourant un prisonnier . ce prisonnier portait soutane et habit de jésuite ; il avait les menottes aux mains , et se tenait assis sur la sellette , près laquelle s était agenouillé le régicide maréchal . m . von der brücke passa outre . il traversa successivement les audiences publiques et la grand chambre . arrivé en cet endroit , l huissier crochard frappa discrètement à une petite porte . ; cette petite porte s ouvrit . m . von der brücke était dans la salle de la question . la salle de la question était alors et fut longtemps encore une logette exiguë , donnant sur la salle même de la grand chambre . une simple cloison barrière impuissante contre les cris , les hurlements , les imprécations des torturés , la séparait du lieu où siégeait la cour suprême . aussi le parlement avait il maintes fois protesté contre un voisinage trop souvent fatal à la calme majesté de ses audiences . . . l étroit réduit regorgeait de monde . a la lueur des flambeaux , m . von der brücke aperçut d abord le premier président et les trois commissaires instructeurs , nicolas bruslart , claude bretagne , benoist giroux . ces messieurs causaient à voix basse , en grande animation . dans un coin de là pièce , le procureur général picardet se tenait debout , pâle et taciturne ; près de lui , assis sur deux escabelles , le greffier de la cour , joly , et le greffier du parquet . moutonnet , colligeaient ensemble leurs doubles procès verbaux . ponticus secundus reconnut également et monsieur jean , dit tollard , le maître tourmenteur , et m . philippe barbonnet , le médecin ordinaire de la question . ce jeune m . barbonnet agitait entre ses doigts un gobelet rempli de vin , tout en regardant maître jean avec stupeur . au milieu de la chambre , sur la dalle maculée , gisait étendu le corps de maréchal . blême et rigide , les yeux fixes , les cheveux collés par la sueur , la bouche souillée par une écume sanglante , pierre semblait n être plus qu un cadavre . ses mains emprisonnées dans les grésillons pendaient à la corde d estrapade ; ses pieds chaussés des brodequins avaient été serrés jusqu au troisième coin . la souffrance avait dû être atroce , car le buste du patient s était tordu sur lui même , alors que les jambes maintenues par les planchettes demeuraient immobiles . évidemment , monsieur jean , dit tollard , était un bien habile homme . le premier président fit un pas vers ponticus : maître , lui dit il , la cour a besoin de votre science : un fait extraordinaire vient de se produire . . ! regardez ! du doigt , monsieur le premier désignait le corps couché à terre . ponticus tâta le pouls du supplicié , et , d un ton doctoral : le sujet est mort . non ! répondit m . barbonnet , le médecin ordinaire ; non , le sujet n est qu endormi . greffier , commanda monseigneur bruslart , faites lecture à maître ponticus de votre procès verbal ; cette lecture lui apprendra ce qu il doit savoir . le greffier moutonnet quitta son escabelle , et , s approchant de la lumière , commença d une voix tremblante : du vingt quatre mai seize cent dix , à la levée de la cour , en la chambre de la question : par devant monsieur le premier président denis bruslart , monsieur le président nicolas bruslart , messieurs les conseillers claude bretagne et benoist girouoe , a été mandé pierre ma récital , accusé et convaincu d avoir prémédité un parricide contre la personne du feu roi ; et , le serment de lui pris , exhorté de prévenir le tourment , et s en rédimer par la reconnaissance de là vérité ; qui l avait induit , persuadé , fortifié à ce méchant acte , à qui il en avait communiqué et conféré : a gardé le silence . attaché alors aux cordes destinées a la question , et étant étendu à , la renverse sur le banc à ce requis , les cordes attachées aux pieds et aux mains ; au premier trait de corde , interrogé qui lui avant donné conseil de tuer le feu roi : ledit maréchal s est mis à rire ; qui étaient ses complices : a dit personne vivante ; s il connaissait le p . de martincourt : a . dit qu il ne le connaissait . avons fait donner le deuxième trait de corde . interrogé s il n avait été longtemps ami et familier du p . de martincourt : a répondu que l excès des tourments le pourrait faire calomnier et accuser l innocent , mais qu il rétractait d avance les mensonges que lui arracherait la douleur . avons fait donner le troisième trait de corde , et son corps ayant délaissé le banc sur lequel il était étendu , ne portant plus que sur les quatre membres liés , s est écrié à haute voix maréchal : jésus ! jésus ! ayez pitié de moi ! et incontinent est entré l accusé en sueur universelle ; la parole lui a failli et il est tombé en pâmoison . l avons fait descendre , lui avons fait mettre du vin à la bouche , et la parole revenant , avons commencé la question des brodequins . et le premier coin mis : s est écrié avec force qu il ne parlerait pas . mis le deuxième coin : maréchal a insulté ses juges , disant . misérables ! ne craignez vous pas dieu , vous qui traitez ainsi la créature faite à son image ? mis le troisième coin : s est mis maréchal à trembler de tous ses membres , a roulé des yeux hagards , a sué la sueur de sang , et a crié : dieu ! dieu ! . . . je vais parler . . . el le greffier s étant rapproché , maréchal dit : l amour , du diable . . . et soudain , au grand étonnement de tous , n a pu achever sa phrase et s est endormi . maître ponticus , dit monsieur le premier , quand la lecture fut achevée ; vous l avez entendu : ce meurtrier , ce traître , ce parricide allait enfin parler ; soudain sa bouche s est tue , ses lèvres se sont serrées , il est tombé dans une incompréhensibles tupeur . . . l effrayant sommeil ! . . . nous l avons piqué avec les aiguilles , brûlé au feu ardent , et il n a rien senti ! . . . vit il ? est il mort ? . . . quoi ! l estrapade , le brodequin , les grésillons , la serviette , le moine du camp n auront pas raison de ce taciturne ! . . . maître , la cour fait appel à votre ingéniosité . il faut que le dormeur s éveille . . . il faut qu il sente les gênes . . . il faut qu il parle ! si nous risquions une tentative suprême ? fit observer le médecin barbonnet . jean , mon ami jean ! encore de l eau froide sur le patient ! moi , je vais m efforcer de lui faire avaler du vin . ponticus secundus haussa contemptueusement les épaules . maître barbonnet , c est inutile ! dit à son tour monsieur le premier . dix fois déjà vous avez essayé ce remède habituel : dix fois , il n a pu réussir . essayons pourtant ! continua l obstiné barbonnet . ou je ne suis qu un sot , ou cet homme a dû manger ce matin une énorme quantité de savon . on fait trafic dans nos prisons de certaine drogue , mélange de savon et de stramoine , qui stupéfie les nerfs , paralyse le cerveau , engourdit la douleur . maître barbonnet ! monseigneur , je l affirme ; c est d ailleurs chose bien connue . tout récemment , dans une des geôles de votre ressort , un misérable , un capitaine de voleurs , s est endormi en plein jeu d estrapade , et . . . . le grand françois ? . . . je sais , monsieur . . . je sais . . . n insistez pas , maître barbonnet : l espèce n est pas la même ! et tournant le dos au médecin ordinaire , le premier président jeta sur m . von der brücke un regard anxieux . alors le grand allemand se mit à sourire , et se croisant les bras : plaise la cour prendre soin qu en dépit des ordonnances , on questionne l inculpé selon la méthode des inquisiteurs . dès inquisiteurs ? demanda monsieur le premier . oui , monseigneur . nous allons mettre à nu le prétendu cadavre , puis , nous lui raserons soigneusement les cheveux et la barbe . . . allons ! allons ! monsieur jean , à l ouvrage ! et . . . cherchons l amulette ! l amulette ? s écria presque ricanant le jeune médecin barbonnet . oui , l amulette , monsieur ! la membranula phylacteriaca de sprengerus , l amolwientum characteristicum de grillandus ! . . . avez vous lu grillandus , monsieur ? . . . non ? . . . eh bien , tant pis ! . . . vous autres français , vous ne saurez jamais lire . . . ayant ainsi tancé son présomptueux confrère , m . von der brücke s agenouilla près du corps de maréchal , et , tout en aidant le tourmenteur tollard , l illustre allemand parlait , gesticulait , dogmatisait . débarrassons d abord le sujet des brodequins et des grésillons . ce sont d ailleurs tortures par trop primitives , de simples jeux d enfants . . . est ce fait ? . . . bien ! . . . maintenant , soulevez cette tête , monsieur jean . . . si la bouche ne veut pas s ouvrir , brisez les dents . . . oui , oui , nous saurons la trouver , l abraxas , l abracadabra ! . . . ah ! messeigneurs , j ai vu à ratisbonne des choses assurément extraordinaires ; j ai vu sur un bûcher huit hérétiques , huit relaps que le feu refusait obstinément de consumer . le peuple criait au miracle ! l inquisiteur de la dépravation , un pieux et savant dominicain , fit dépouiller ces maléfiques de leurs cilices , et on trouva sur eux , enfoncées entre la chair et la peau , huit amulettes qui éteignaient la flamme ! . . . recte ! recte , monsieur jean ! vous êtes parvenu à desceller ces lèvres : examinons de près la gorge et le palais . . . rien i je ne vois rien encore ! . . . toutefois , ne perdons pas courage . . . a varel , messeigneurs , à varel eh kniphausen , j ai fait condamner une femme . . . ah ! l abominable femme ! . . . elle avait tissu dans ses vêtements un bascanion , un fil magique , un . . . eh ! eh ! qu est ceci ? . . . mais je lui déchirai sa robe , comme je déchire cette soutane ; je mis à nu son épaule , comme je de la lumière ! . . . de la lumière ! ! . . . il s agit bien vraiment d une amulette à présent ! . . . ah ! jesu pie ! messeigneurs , qu ai je vu ? m . jean , dit tollard , approcha un des flambeaux . là ! . . . là ! continuait l anatomiste ; regardez ! . . . regardez ! le premier président , les commissaires instructeurs , le procureur général se penchèrent tour à tour , et regardèrent . de son doigt étendu , m . von der brücke leur désignait l épaule de maréchal , et , gravée sur cette épaule , une étroite cicatrice d aspect étrange et mystérieux . le signe de la bête ! s écria ponticus d une voix triomphante . der teuffel ! le beau stigmate ! . . . c est à la fois la serre d un épervier , la griffe d un chat , la patte d un lièvre , la main d un bouffon ! . . . sakrament ! der teuffel ! le beau stigmate ! monsieur le premier examina de rechef . en effet , dit il ; serre d épervier , griffe de chat , patte de lièvre , main de bouffon ! . . . indices irréfragables ! . . . martinette a marqué cet homme ! sorcier ! ! opina le rapporteur giroux . sorcier et parricide ! lèse majesté divine s alliant à lèse majesté humaine ! . . . ce prêtre détestable doit être dégradé sur le grand hourd , avant qu on livre son corps maudit au bras séculier ! le jeune médecin barbonnet étudiait attentivement la cicatrice infernale . est ce bien la griffe de martinette ? essaya t il d objecter timidement . j avais déjà remarqué ce sinus ; mais dans ma pratique , j ai vu si souvent . . . c est la griffe de martinette ! répliqua péremptoirement ponticus ; le signe de la bête ! le stigmate démoniaque ! la tessère diabolique ! . . ; autant de peuples , autant de noms . . . je connais mes auteurs , monsieur ! . . . charondas le décrit stigma famosum imperfectissimè delineatum , prorsùs omnis expers sensus . . . nosseigneurs du parlement le savent : dans les conventicules et synagogues sabbatiques , le sorcier se prosterne devant belzébuth , et belzébuth étend la main sur son féal . l endroit qu a touché cette main est pour jamais marqué ; c est le baptême de la damnation ! . . . monsieur jean , prêtez moi une de vos aiguilles . le tourmenteur jean prit dans un sac de cuir une tige acérée , longue de plusieurs pouces , et la présenta respectueusement . on égorge un enfant non baptisé , poursuivit von der brücke en brandissant l aiguille ; on fait bouillir le sang du nouveau né sur un rite magique ; on enduit de ce philtre la cicatrice d enfer , et la cicatrice devient insensible . . . vous allez voir ! se penchant sur le sujet , l expérimentateur piquale stigmate , et lentement fit pénétrer l acier dans la chair . la forme humaine étendue sur la dalle demeura rigide , immobile . ponticus retira l aiguille : pas une goutte de sang ne sortit de la plaie . cet homme , dit encore le grand allemand , a reçu du démon le don de l insensibilité taciturne . le sorcier vous le savez , messeigneurs , le sorcier mis aux gênes ne peut parler , ne peut crier , ne peut pleurer . au moindre signe de défaillance , le féroce léviathan accourt , étrangle son suppôt et lui enlève l âme messeigneurs , la science se déclare impuissante ; à l église seule de raviver ce cadavre ! l eau bénite sera plus efficace que vos brodequins ; l exorciste , plus habile que vos questionnaires ! huissier crochard ! commanda le premier président ; qu on aille sur l heure avertir le doyen archiprêtre de notre dame ! hâtez vous ! reprit ponticus baissant mystérieusement la voix , hâtez vous ! satan se voit découvert ; il ne tardera guère à se venger ! je prévois des choses formidables . . . avant une heure , cette étroite cicatrice va s élargir ; la griffe de martinette prendra la forme d une gueule menaçante ; cette gueule s entr ouvrira ; une langue terrible en sortira , une langue qui crachera sur nous et le soufre et le feu ! mais hâtez vous donc , huissier crochard ! s écria le chef de la cour . allez ! . . . et prenez mon carrosse ! s éloignant du démoniaque , monsieur le premier , les commissaires enquêteurs , le procureur général , les deux médecins , jean le tourmenteur vinrent appuyer leur dos contre la muraille . chacun se taisait . seul , m . barbonnet osa rompre le silence solennel : la griffe de martinette ? grommela t il ; le signe de la bête ? . . . l esprit du mal troublant l ordre émanant de l esprit du bien ? . . . pourtant de puissants génies , erasme , lavathère , magius . . . maître barbonnet ! fit en interrompant monseigneur bruslart ; trêve de libertinage ! gardez vous d invoquer ici des sceptiques , des huguenots , des athées ! . . . les livres saints nous ont révélé la possession démoniaque ; les pères de l église y ont universellement cru ; toujours nos parlements l ont impitoyablement poursuivie . pareille croyance , j imagine , n est en rien contraire aux maximes de l église gallicane ? lisez le conseiller de lancre ! dit à son tour dédaigneusement le conseiller giroux . lisez le président bodin ! ajouta le président bruslart fils . et messire picardet , sortant enfin de sa muette immobilité : monsieur , lisez papon ! iv . vade retro ! la veillée se prolongea longtemps ainsi , morne d abord et angoisseuse . l orage , qui depuis la nuit tombée n avait cessé de faire entendre au loin sa grande voix , se rapprochait plus éclatant et plus sonore ; les coups de tonnerre se succédaient d instant en instant , tandis que la pluie bruissait en cinglant la façade du palais . debout et toujours adossés à la muraille , présidents ou commissaires , chacun écoutait , plein d une vague terreur , résonner les menaces du ciel . le docte von der brücke cependant s évertuait de son mieux à guérir ce malaise . jamais l insigne allemand n avait montré science plus pétillante . ce savant homme , qui avait lu grillandus , connaissait bien d autres choses encore . tour à tour , il raconta les qualités surprenantes de la pierre de memphis , et les stupéfiantes vertus de la poudre de jaspe , mêlée à la moelle du caméléon . ces messieurs de la cour hochaient la tête avec bienveillance . : maître barbonnet commençait à admirer . fier d un tel succès , ponticus poussa l audace jusqu à solliciter de monsieur le premier l octroi gracieux d un pendu mais d un pendu si nouveau pendu , que la mousse usnée n aurait pas eu le temps de tapisser son crâne . protecteur éclairé de la science , monseigneur promit libéralement le pendu ; même il abandonna d avance la dépouille du plus prochain suicidé de son ressort . ces agréables propos , d autres semblables , aidèrent à passer une heure ou deux . enfin l huissier crochard vint avertir que les exorcistes étaient là . presque aussitôt léchant des psaumes éveilla les échos du palais . le président nicolas bruslart , le conseiller bretagne , le conseiller giroux sortirent , et gagnèrent l entrée de la grand chambre . là , l église et le parlement échangèrent révérences , compliments , courtes harangues ; puis , le parlement cédant gracieusement le pas , l église commença son défilé triomphal . in te , domine , speravi ! non confundar in sternum ! et messire l archiprêtre de notre dame se mit en marche . . . pour combattre son rude combat , le champion de dieu avait endossé une sainte armure : l aube , le camail , l étole violette . devant lui s avançaient ses vicaires munis des remèdes de l exorcisme ; derrière lui , deux pères capucins psalmodiaient , cagoule sur la face , cierge à la main . parvenue à la salle de la question , la petite procession s arrêta . messire l archiprêtre saisit un goupillon et par trois fois lança l eau bénite , par trois fois fit sur lui même le signe de la croix ; puis , ces salutaires précautions prises , curé , vicaires , capucins , président , conseillers , chacun entra . le sentiment de sa haute dignité n avait pas permis à monseigneur bruslart de se porter à la rencontre d un simple doyen de paroisse ; toutefois , à l arrivée de l exorciste , il s inclina , fit un pas en avant , et montrant pierre maréchal : messire , voici le possédé . . . et voici la marque . le curé de notre dame regarda le stigmate . tessera diaboli ! dit il avec assurance . quoi ! sorcier et possédé à la fois ? espèce rare , presque introuvable ! d ordinaire , en son inconstance , le démon dédaigne ses propres suppôts : il préfère , hanter des âmes plus innocentes . . . j ai vu pourtant un cas semblable aux prisons de l inquisition , à dôle : la mathurine duvernois . possédée , sorcière et loup garou , elle avait dévoré quatre enfants . les vénérables juges étaient dans un cruel embarras : la mathurine avait elle eu son libre arbitre ? . . . le malin , au contraire , était il seul coupable ? . . . au reste , la femme fût brûlée . il y a , fit observer monseigneur bruslart , gens plus détestables encore que sorciers loups garous dévoreurs d enfants : ce sont les fils lorsqu ils veulent meurtrir leur père ; les sujets quand ils rêvent d assassiner leur roi ! infandum ! répliqua l archiprêtre . . . nous allons donc donner la chasse à la bête ! . . . est il nécessaire de lier le démoniaque ? ces messieurs de la cour ne seront ils pas épouvantés par ses hurlements , par ses convulsions ? . . . non ? . . . eh bien ! qu on le laisse ainsi ! . . . pour moi , je ne crains rien : j ai dompté tant de démons ! voilà douze ans que monsieur de langres , mon évèque , me commet aux exorcismes ! . . . en quelle langue messeigneurs souhaitent ils que satan leur parle ? en hébreu ? . . . en grec ? . . . en latin ? . . . en français ? . . . en patois ? . . . en français , dit le premier président . en français ? . . . soit ! sur l indication du curé de notre dame , maître jean le tollard et m . barbonnet le médecin soulevèrent le corps inerte , et le maintinrent assis . la cérémonie commença . d une voix lente , l exorciste murmura d abord ces prières mystérieuses , au rhythme desquelles les démons se tordent sur eux mêmes , comme le fer ardent aux morsures de la tenaille . il supplia en ses obsécrations le dieu saint , père tout puissant , qui a voué aux éternelles flammes le tyran apostat : odieu ! répands ta terreur sur la bête qui extermine ta vigne ; donne confiance à tes serviteurs contre le plus inique des dragons ! . . . va t il se rire de toi ? va t il s écrier , comme jadis pharaon : je ne le connais pas , ce dieu , et je garde israël ! le révérend archiprêtre saisit de nouveau son goupillon ; de nouveau , il aspergea d eau bénite l assemblée entière ; puis , étendant la main sur le possédé , et posant l étole sur la tête immobile : le lion de la tribu de juda a vaincu ; elle a vaincu , la racine de david ! un silence solennel régnait dans la salle . chacun , serré par l angoisse , prêtait l oeil aux premières convulsions ; l oreille aux prochains hurlements du démon . l exorciste était parvenu au moment redoutable : il interpellait satan lui même : esprit immonde , je t ordonne ! . . . qui que tu sois , réponds ! quel est ton nom ? le champion de dieu se tut , attendant une réponse , et comme la réponse tardait : ah ! tu veux celer ton nom ? eh bien ! moi , le ministre du christ , moi , son indigne serviteur , je saurai te l arracher , ce nom ! es tu l un de ces puissants du mal , nés jadis pour le bien , création antérieure à toute création , esprit premier des esprits dans chacun des neuf choeurs ? . . . luciger ! belzébuth ! léviathan ! es tu le démon de la nuit , un des quatorze grands chiens rampants ? viens tu , molosse immense , viens tu le soir hurler ta rage et ta douleur autour des églises ou des cloîtres solitaires ? . . . sathiel ! jana ! onoscélidès ! es tu le démon du jour , le démon qui parcourt les déserts de l asie ? la nuit , bête hideuse tu te couches accroupie sur la pierre des sépulcres damnés : quel vent du midi t a donc roulé dans ses tourbillons ? quel souffle empesté t a poussé jusqu à nous ? . . . démon de la concupiscence , démon de la luxure . . . odéber , est ce toi ? . . . réponds ! réponds ! . . . es tu l un , des esprits du feu , de l air ou de la terre ? . . . veilles tu sur les trésors enfouis ? . . . rampes tu sous le sol ? . . vogues tu sur les eaux ? parle ! par ma voix dieu commande ! . . . parle ! prince des captivités , fauteur des illusions , elilim , scédim , larve , lémure , dragon ! l objurgateur fit une pause nouvelle ; il épiait un areste , un mouvement , un mot . . . l ennemi sans doute allait obéir ! . . . mais l ennemi n obéissait pas . . . la colère empourpra le front du vénérable archiprêtre : le brasier ! . . . qu on approche le brasier ! cria t il . m . von der brücke poussa le réchaud qui servait à rougir les instruments de torture . le curé de notre dame prit une pincée de soufre , plusieurs grains d encens , et jeta le tout sur les charbons ardents . en même temps , un de ses vicaires lui présentait une feuille de papier ; sur cette feuille étaient écrites cinq lettres : s . a . t . a . n . maudit ! maudit ! murmura frénétiquement l exorciste , voici un nom : le nom de ton chef , de ton maître , de ton roi ! . . . regarde : je le pose sur le brasier , dans le feu de soufre , dans le feu d encens ! . . . que ces flammes te soient plus douloureuses que les flammes mêmes de l éternel abîme ! . . . et maintenant , tu vas parler , je pense ! . . . commentes tu venu dans le corps de cet homme ? quel pacte , exprès ou tacite , a pu lier celui ci un prêtre du dieu de pureté à toi l impur , à toi l excrément du ciel ? . . . s est il prosterné honteusement , pâle , tremblant , le front contre terre , le visage voilé de ses mains ? et toi , prenant en pitié tant de lâcheté , as tu fait entendre ta voix redoutable , sans laisser voir ta face repoussante ? ou bien , dans son audace , étendant son manteau sur le sol , son manteau de vassal , ce damné a t il osé s enfermer dans le cercle de flammes , dans le cercle dont la forme insulte à la croix ? . . . omaudit ! as tu surgi devant ses yeux , sceptre à la main , couronne sur la tête ? . . . et ce signe , ce stigmate hideux que ta griffe imprima sur cette épaule , est il preuve de servage , preuve de mancipation ? est il l ignoble parodie du saint baptême , la marque indélébile que ni les vers du cercueil , ni la pourriture du tombeau n effaceront jamais plus ? tache immonde ! au jour de colère , au jour de jugement , l antéchrist te regardera pour reconnaître les siens ! . . . . parle donc , satan ! . . . parle donc ! ! l exorciste s arrêta fort ému . l un des capucins ses acolytes s était penché sur la tessère infernale , et l oeil jovial , la bouche en quine mine , menaçait de son doigt levé la cicatrice diabolique . grand dieu ! que faites vous , mon père ? . . . et le curé de notre dame saisit la main déjà prête à envoyer une nasarde . ce que je fais , messire ? . . . vous le voyez : je nargue , j incague le démon ! son orgueil . . . mais l archiprêtre : par le christ éternel , cessez ce badinage ! . . . on ne plaisante pas avec le serpent ! . . . c est chose pitoyable , mes révérends pères , qu il vous faille sans cesse faire ainsi les goguenards et les vantards ! . . . avez vous oublié l histoire du dominicain ? voulez vous de nouveau condamner le malin à hanter les latrines d un couvent ? le capucin connaissait sans doute cette terrible aventure , car il se releva pensif , et recula de quelques pas . tenez , mon père , poursuivit l archiprêtre s exaltant de plus en plus , voici comme on doit en user avec l immonde ! et se penchant à son tour sur le muet cadavre , de son poing fermé le doyen de notre dame souffleta le visage de marbre . la tête de pierre maréchal tomba en arrière et rebondit sur la dalle . soudain un même cri , cri de surprise et d émoi , sortit de toutes les poitrines : le corps inanimé venait de bouger . lentement la tête se redressa , puis le buste ; les genoux se posèrent sur le sol : l homme fit un effort : il était debout ! le conjurateur des puissances tourna vers le premier président un oeil anxieux ; néanmoins , sans chercher à décliner le combat : je t ordonne , reprit il , dragon antique , au nom du juge des vivants et des morts , au nom de ton créateur , le créateur du monde . . . le possédé fit un pas vers la porte restée ouverte . chacun le contemplait avec stupeur . il avançait par saccades , semblable à l automate que pousse un ressort , les membres rigides , les yeux fermés . . . par deux fois , maître jean tollard voulut lui barrer la route : par deux fois , sans effort , pierre l écarta , le courba jusqu à terre et passa outre . le tourmenteur lança un blasphème , et se mit à la poursuite du sorcier d enfer . laissez le ! laissez le ! cria l exorciste : le démon qui l agite va choisir lui même son refuge . . . prenez un flambeau , et suivons le ! . . . v . omort , réponds moi ! les assistants quittèrent en désordre la chambre de la question . le curé de notre dame marchait le premier , s attachant en désespéré à son démoniaque , le pressant , le talonnant , le harcelant de la plus formidable des exécrations : écoute moi , et tremble , satan , ennemi de la foi , fléau du genre humain conducteur de la mort ravisseur de la vie corrupteur de la justice racine du mal fomenteur des vices séducteur des hommes vendeur des nations incitateur de l envie origine de l avarice cause des désordres excitateur des douleurs ! . . . et à chaque épithète , le goupillon de jouer , l eau bénite de pleuvoir ! mais insensible aux invectives , pierre maréchal allait , allait toujours , d un pas métrique , égal , régulier . c était chose sinistre et grotesque à voir ce mort subitement ravivé , traversant impassible les hautes salles silencieuses , et pêle mêle derrière lui , étraquant sa piste , prêtres , juges , bourreaux . . . l homme avait déjà franchi la grand chambre dans toute sa longueur . en ce moment , la nature sembla vouloir à tant de terreurs ajouter une terreur nouvelle . l orage qui grondait sourdement au loin s abattit sur la ville ; secoué par les rafales , le palais parut trembler jusque dans ses fondements ; la bise s engouffrait gémissante dans les corridors sans fin ; les vitres grinçaient fouettées , flagellées par la pluie . . . tout à coup un éclair jaillit , illuminant l horreur de cette male nuit : brusquement la foudre éclata . a ce choc , comme poussée par une invisible main , la porte des audiences publiques s ouvrit à deux battants . un étrange spectacle s offrit à tous les yeux . dans la vaste salle , subitement éclairée , les flambeaux montrèrent lé p . de martincourt , debout , la tête haute , le visage terrible , les deux bras jetés en avant . muet et impassible au milieu du grand fracas de la nature , cet homme étendait ses mains captives comme s il eût voulu diriger la tourmente , comme s il eût commandé à la tempête de mugir ou de se taire . . . chacun , à cet aspect , fit halte ; chacun attendit avec effroi . a genoux ! ordonna brièvement la voix du provincial . un cri aigu répondit à cette voix ; le démoniaque s arrêta et se prit à frissonner de tous ses membres . voyez ! voyez ! répétait ponticus ; l eau bénite a pénétré sa chair ; l eau bénite le brûle . . . il est vaincu ! il est vaincu , l ennemi superbe ! . . . vicimus ! le possédé avait fait un bond en arrière , et frémissant , s agitait , se débattait . on eût dit une bête féroce sous l oeil d un impitoyable dompteur . . . enfin , tombant à genoux , lentement , lentement , il rampa jusqu aux pieds du provincial . celui ci lui posa son talon sur la tête . pendant quelques instants , le p . de martincourt regarda fixement cette justice humaine et cette justice divine aux abois . mon père , disait l exorciste , vous êtes sans doute plus saint que nous aux yeux de l éternel : un signe de votre main fait courber les démons . . . a vous donc de parler au nom du dieu vivant ! mais le provincial , sans lui répondre . : o hommes ! hommes puissants devant l homme ! . . . quoi ! vous semblez stupéfaits , parce que l âme qui habite le corps que voici n a pas daigné palpiter au toucher de la gêne ! . . . en vérité , messieurs , c est grand pitié que l impalpable substance se soit refusée à sentir l aiguillon de votre fer , la brûlure de votre feu ! . . . parmi vous cependant , je reconnais des savants selon la science humaine , médecins dont il est écrit : guéris toi toi même ! . . . eh bien ! qu ils ordonnent à l oeil qui ne voit plus de voir , à l oreille qui n entend plus d entendre ! le docteur von der brücke baissa le front . le jeune m . barbonnet ne souffla mot . monsieur ! ! . . . essaya de dire le premier président . d un geste , le provincial lui coupa la parole : vos archers , vos exempts . monseigneur , sont venus dans la nuit ; ils ont heurté à ma porte et ma porte s est ouverte ; ils ont demandé le vieillard et le vieillard s est offert à eux ; ils l ont traîné devant votre face ; le voici : que réclamez vous de lui ? monsieur le premier réprima un mouvement de colère , et désignant du doigt maréchal toujours prosterné : puisque dieu , monsieur , vous donne sur cet homme si merveilleux pouvoir , commandez ! . . . que cet homme parle ! le p . de martincourt secoua la tête : dieu seul , monseigneur , a le pouvoir de soulever le linceul de lazare ! moi , un pécheur misérable . . . moi , sous le coup de votre décret . . . moi , accusé de meurtre , d homicide . . . le procureur général s approcha vivement : mon père ! mon père ! de ses mains il pressait les deux mains garrottées par pitié , achevez le miracle ! . . . que cet homme , cause de votre martyre , devienne l artisan de votre gloire ! . . . il y va de votre salut , du salut de la vénérable compagnie tout entière . . . le provincial se dégagea de l ardente étreinte : en vérité , monsieur le procureur général ! . . . en vérité , on daignera mettre en balance le témoignage que dieu veut porter lui même avec le témoignage d une fille de rien , d une comédienne , d une infâme ? . . . qu on me débarrasse de ces entraves ! sur un signe du premier président , maître jean tollard enleva les menottes . l archiprêtre de notre dame dépouilla le surplis et l étole , puis les présenta respectueusement au nouvel athlète de dieu . mais celui ci écarta la sainte armure , et se jetant à deux genoux : la victoire ! la victoire , seigneur ! ! . . . et qu ensuite ton bras s abatte implacable , selon ta justice et selon mes oeuvres ! ainsi parla le révérend jésuite . alors , se redressant , il étendit la main sur le possédé , et d une voix dure , impérieuse , menaçante : o mort ! je le veux : parle ! . . . parle moi ! ! vi . la bien aimee . o mort ! je le veux : parle ! . . . parle moi ! ! . la face du cadavre interpellé se contracta ; tour à tour la douleur , la colère , l épouvante posèrent leur masque sur ce visage ; bientôt le sang colora déteintes rosées la pâle figure ; la poitrine se souleva , s abaissa sans effort ; les lèvres s entr ouvrirent prêtes à parler . c était un miracle , un étrange miracle : le trépassé revenait à la vie . responde , mortue ! le mort répondit . là bas . . . là bas . . . vers le jour levant . . . baignée par les lourdes vagues d une mer immobile , je vois une ville qui dresse ses murailles , blanches sous un ciel toujours bleu de toutes parts , des hommes armés l environnent , des hommes vêtus de mailles , coiffés du turban . a l orient comme à l occident , au nord et au midi , leurs tentes surmontées du croissant sont plantées dans la plaine poudreuse ; les kandjars et les lances brillent au soleil ; les trompettes sonnent , les chevaux hennissent les croyants se massent pour le combat ! . . . et là bas dans la cité en détresse , rongé par la maladie , exténué par la faim , un peuple entier est en prières , attendant l heure où le cimeterre fauchera dans le sang . . . odieu du calvaire , christ de bethléem ! c est ta dernière ville qu ils te vont prendre ! . . . sauve ton peuple , car la mort est sur lui ! . . . . la nuit est venue . au lever de l aurore , l assaut ! dans une salle basse , écrasée , pliant sous le faix du donjon , un homme est assis , farouche et soucieux . un manteau blanc recouvre son harnois ; sur son épaule s étale la croix rouge , la croix du temple . pourquoi donc se tient il , celui ci , loin du péril ? que n a t il suivi ses frères décidés à mourir ? il est seul ; et pourtant ses lèvres ont remué ; dans le silence , sa voix s est fait entendre . a qui peuvent s adresser les supplications de sa bouche ? à qui mais dans l ombre une voix a répondu à sa voix . . . oh l immonde idole , qui parie ainsi le parler de l homme ! ses cheveux ont l éclat de l or , sa barbe reluit comme l argent , ses yeux lancent des flammes plus sinistres que les feux de l enfer . . . baphomet ! ! . . . le templier implore baphomet ! ! sauve ce peuple qui va périr ! . . je le veux ! je l ordonne ! le pacte signé sur le sépulcre du dieu crucifié t a donné à moi comme esclave . . . sauve ce peuple ! obéis ; je commande ! non , non ! ce peuple et toi , vous périrez demain dans votre iniquité ! il plaît à l esclave de se poser en maître ; il lui plaît que le maître devienne l esclave ! . . . le pacte ? insensé ! où sont les témoins pour l attester , ce pacte ? . . . ose donc invoquer l eloha , pour qu il le fasse respecter ! sauve ce peuple ! et de nouveau j irai sur la montagne ; j étendrai mon manteau sous tes pieds , je courberai mon front dans la poussière et je t adorerai pour le roi du monde ! non ! non ! . . . ton hommage aujourd hui m importune . . . il m en faut d autres ! . . . tu as été pesé et trouvé trop léger ; tu as été jugé , et tues condamné ! . . . demain , nous nous verrons face à face : ce ne sera pas sur la montagne ! pitié , pitié ! . . frappe ce peuple , si tel est ton vouloir ; mais moi , laisse moi vivre ! . . . omaudit , écoute ! là , derrière cette muraille , j ai caché une femme , une fille de dieu qui , m aimant jusqu au sacrilège , a quitté son couvent pour me suivre . en ce moment , elle agonise , elle meurt ! en ce moment elle se repenti . . . un prêtre va venir , qui peut encore sauver cette âme ! eh bien ! cette âme . . . ô maudit , la veux tu ? je te la donne ! . . . parle ! j écarte le prêtre , et la femme expire sans sacrements , sans prières . . . oui ? . . . oui ? . . . tu acceptes ? . . . prends la donc ! elle , toute sa race , toute la mienne . , nous serons tes liges , tes féaux d âge en âge ! . . . prends la . . . mais , ô maudit , que demain je vive ! ! . . . ah ! ! . . . une porte s est ouverte . . . la femme vient d entrer en chancelant : elle a tout entendu ! . . . immobile , elle regarde en silence celui qui l a vendue . que de colère dans son oeil noir ! que d indignation sur sa lèvre tremblante ! . . . hé quoi ? une larme a coulé de sa paupière . . . ses mains se joignent , se tendent vers le ciel . . . elle va prier . . . oh le misérable ! ! il l a frappée , frappée au coeur , avant qu un seul mot ait pu monter vers le dieu qui pardonne ! maintenant l oeuvre est consommée ! . . . l ombre s épaissit : tout devient confus , vague , sans couleur . . . pourtant je l entrevois encore , gisant à terre , couchée dans son voile blanc . ses cheveux blonds sont épandus sur ses épaules ; son oeil me fixe morne , hagard , reflétant l épouvante de l enfer , les angoisses de la damnation . . . la nuit m enveloppe plus épaisse . . . rien ! . . . je ne vois plus rien ! l extatique parleur s interrompit . épuisé sans doute par un si long effort , il semblait vouloir rentrer dans son premier sommeil . de nouveau la voix du p . de martincourt l interpella brutalement : quoi ? tu ne vois plus rien ? . . . tu mens , je le sais . . : allons ! regarde mieux ! . . . il faut , il faut que tu voies encore ! et du doigt le provincial toucha le front couvert de sueur . a ce contact , tel qu un enfant craintif sous la férule du maître , le voyant secoua sa torpeur passagère . il reprit : la nuit . . . toujours autour de moi la nuit , profonde , impénétrable . . . l année chasse l année , les siècles accomplis tombent un à un dans l éternité . . . chaque heure , chaque minute , chaque instant , un soupir se fait entendre , une vie s éteint , une âme s envole . . . oh ! que de poussière humaine mêlée à ce sol foulé par nos pas ! que d âmes voltigeant près de nous , mystérieuses compagnes , essaims flottant dans l espace , invisibles et muets ! . . . ah ! ! je vois ! . . . mes yeux , à la clarté d un flambeau , aperçoivent une chambre , humble et modeste séjour . . . quelle sinistre solitude en la pauvre demeure ! sur un lit , une femme aux cheveux blancs est étendue , qui semble dormir . . . oui , elle dort . . . elle dort ainsi depuis deux nuits ce sommeil sans l éveil que nous dormirons tous . . . dieu ! dieu ! ! le visage de ma mère ! ! ! . . . et moi , depuis deux nuits , et je prie et je pleure , stupide , inerte , anéanti . . . que la veillée des morts est longue , et pourtant qu elle est courte ! allez , oh ! plus lentement allez , heures trop rapides ! laissez moi goûter , laissez moi épuiser l âpre bonheur de mon désespoir ! . . . car demain , chère dépouille , dès l aube naissante ils vont venir , hélas ! pour te prendre à moi pour te donner au tombeau ! qui donc s est assis au chevet de la morte ? la porte de la chambre est cependant restée close ; mon oreille attentive n a perçu le bruit d aucun pas . . . une femme ! . . . dieudonnée , sans doute ? pauvre fille , comme moi tu perds une mère , la mère qui recueillit ton abandon , et abrita ton dénuement . . . mais non ! ce n est point toi , me die la femme écarte en souriant son voile ; elle me regarde , et , palpitant , je courbe la tête . . . quelle étrange et lugubre beauté ! . . . qui donc es tu , toi qui viens me visiter ainsi à l heure de mon isolement et de ma désolation ? où donc ai je aperçu la pâleur de ton front ? où donc , l éclair scintillant de tes yeux ? a ton aspect , le sang s est glacé dans mes veines ; mon coeur défaillant a cessé de battre ; une angoisse douloureuse a suspendu ma vie . . . quoi ! entrevue à peine et déjà tant aimée ! . . . oh ! ne me quitte pas si tôt ! reste , toi qui ne pleures pas , reste auprès de celui qui pleure ! . . . taciturne , tu te tiens maintenant au seuil de la porte ; tu m invites à te suivre . un pouvoir inconnu m entraîne derrière toi . . . je ne veux pas , je ne . . . non ! mes pas s attachent à tes pas . . . aie pitié ! . . . si pour toi j abandonne la morte , quelle voix murmurera sur elle les prières suprêmes ? quelles mains confieront à la terre la délaissée ? . . . va ! tu es sans pitié . . . ton bras m a soulevé dans l espace ; l un à l autre enlacés , nous fuyons , nous glissons , nous volons , pareils au tourbillon d automne . déjà sans doute , et l église et sa haute tour ne sont plus à l horizon qu une brume lointaine . . . oh ! permets moi de tourner la tête ; laisse moi jeter un dernier regard sur le toit de celle que je ne dois pas revoir ; laisse moi . . . non ! non ! dans ce rapide instant , tu n aurais , brouillard léger , qu à t évanouir ! mon oeil peut être ne te retrouverait point ! . . . et toujours nous allons plus loin , encore plus loin . . . ton pied ne frôle pas la terre ; l herbe des champs ne garde point ta trace , et devant toi cependant , les grands arbres écartent leurs branchages , les taillis s abaissent comme courbés par la bise de l hiver . . . qui donc es tu ? qui donc es tu ? arrêtons nous ! haletant , je ne puis te suivre . . . quel mystérieux silence dans cette clairière déserte ! arois : la forêt nous enveloppe , pleine d ombres et de terreurs . tout se tait . le chêne étend vers nous ses rameaux immobiles ; la feuille même du tremble a cessé de frissonner au vent . vois : la lune verse sur nos fronts ses rayons les plus doux ! viens , ô ma bien aimée , et que ce lit de bruyère nous soit une couche nuptiale ! . . . ah ! comme un dard aigu , une pensée m a traversé le coeur . . . et dieudonnée ? . . . oh ! ne tourne pas ainsi ton oeil courroucé vers mon oeil éperdu . . . tu le veux ? . . . eh bien ! que ce souvenir devienne pour moi le passé sans retour ! qu importent les larmes de celle qui pleure à celui qui a trouvé le sourire ? oui , qui que tu sois , je t aime et je t appartiens ! . mes mains brûlantes étreignent ta main glacée ; ma tête s incline sur ton épaule . . . va : mon coeur est libre de lâches désirs , d appétits de la terre . perdus dans le vaste silence de cette nuit enchantée , goûtons tous deux le grand amour , le grand bonheur , le grand repos ! o solitude ! ô profonde paix ! ivresse de mes sens , ravissement de mon coeur ! . . . quels enivrants parfums s exhalent de ces bois ! le vent s élève et vient rafraîchir mon visage ; le feuillage sonore a parlé : la forêt nous envoie une harmonie étrange . . . a nos pieds , dans la vallée , le ruisseau chante sur la grève ; caché sous les hautes herbes le grillon fait entendre son cri mélancolique . . . et la voix d une cloche lointaine a passé jusqu à mon oreille o ! bien aimée , la nature entière célèbre nos fiançailles ! . . . . . . . maintenant le vent siffle et gémit ; l ouragan courbe les bouleaux frémissants ; les sapins se tordent comme des roseaux ! . . . écoute ! . . . le bois se remplit de clameurs menaçantes . . . dans la vallée , le torrent mugit , tumultueux . . . près de nous , la cloche redouble son glas désespéré ! . . . qu ai je vu ? . . . poussée par la rafale , une nuée immense s avance en tourbillon ; tour à tour elle rase le sol ou plane dans les airs : on dirait un vol de corbeaux se hâtant vers la curée . . . fuyons ! oh ! fuyons ! ! . . . non : l effroi me serre le coeur , la terreur me cloue sur place , l épouvante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . le sabbat ! le sabbat ! ! . . . . . . . . . . . . . . . la forêt s est éclairée ; chaque arbre prend une forme humaine ; de chaque bruyère se détache un être hideux ! . . . démons des nuits , sorcières d enfer , ils s étreignent l un l autre , et chassés , flagellés par la bise , ils s élèvent , retombent , s élèvent encore , sans répit et sans trêve ! . . . o les horribles cris , les atroces blasphèmes ! . . . est ce ainsi que savent rire les damnés ? quel est celui là qui vient de surgir au centre de la clairière ? triste , plein de mélancolie , il est lui ! ! . . . c est lui ! ! . . . et je suis devant sa face ! o terreur ! son oeil s est abaissé sur moi . il commande , il ordonne , il veut que je m approche ! . . . non ! non ! je n irai pas , je . . . quoi ! maudite trop aimée , tu me saisis par la main , et tu m en assis sur un trône d ébène . . . mais son doigt fait un signe , et soudain tout s arrête . le vent ne tord plus les grands arbres , le ruisseau s écoule sans fracas , la cloche interrompt son chant funéraire : l affreux tourbillon s abat sur le sol . . . qui donc est il , celui auquel obéit ainsi l enfer ? traînes . . . un baiser de toi ? . . . mes genoux fléchissent . . . mon front se penche . . . me voici prosterne . . . atroce douleur ! de sa main . il m a touché l épaule : tels qu un fer chaud , ses ongles m ont brûlé les chairs , m ont pénétré les os ! . . . je t ai donc perdue , ô mon âme immortelle ! je suis à lui ! je suis damné ! ! l effroyable orgie ! les infâmes baisers ! les accouplements immondes ! . . . verse moi ce vin maudite ! verse , te dis je ! qu aux clartés bleu â très des brasiers de soufre , l ivresse me gagne , l ivresse me possède , l ivresse me fasse oublier ce que je suis désormais , hélas ! . . . et ce que j aime ! . . . o mon âme immortelle , je t ai donc perdue ! . . . du vin ! encore du vin ! . . . hah ! ! . . . ce couteau . . . laisse moi prendre ce couteau ! . . . demain , je partirai ; je marcherai longtemps ; j irai jusque dans sa ville tuer le tyran , l héritier d hérode , le bourbon ! ses soldats , ses bourreaux me prendront ; ils coucheront mon corps sur la roue , ils attelleront les chevaux à mes membres ; je souffrirai toutes les torturés humaines : mais suis damné ! ! peut être sauverai je mon âme ? peut être aussi la tienne . . . bien aimée ! . . . sois moi propice , ô dieu éternel ! pieux jésus ciel ! quelle épouvantable clameur ! . . . la nuée s est déchirée . . . un éclair brille . . . la foudre tombe à mes pieds . . . je suis renversé sur le sol ! ! où donc étais je ? . . . quoi ! rien ? plus rien ? vision , mirage , fantômes : tout s est évanoui ! . . . déjà l aube naissante blanchit les hautes cîmes ; déjà la voix matinale du coq arrive jusqu à moi . . . partons ! . . . o mon coeur , garde bien ton secret ! et toi , reste sur ma poitrine , ô couteau volé à l enfer , instrument de mon rachat , gage suprême de notre délivrance ! le p . de martincourt leva son doigt étendu sur le front du démoniaque . alors , les lèvres qui parlaient se lurent et la tête retomba en arrière : l amant de la damnée reprit le cours de son pesant sommeil . le provincial fit un pas vers le premier président , et regardant en face le vieillard ému : demain , je partirai , dit il d un ton solennel ; je marcherai longtemps ; j irai jusque dans sa ville tuer le tyran l héritier d hérode , le bourbon ! . . . peut être ainsi sauverai je mon âme ? . . . peut être la tienne . . . bien aimée ! monseigneur bruslart paraissait confus . pour la première fois , il s inclina devant le jésuite , et d une voix contrainte : mon père , l antique adage est vrai : errare humanum est . les héliastes eux mêmes , ces juges présidiaux d athènes , ont bien condamné socrate ! . . . mon père , vous êtes libre . le procureur général picardet se pencha jusqu à l oreille du saint vainqueur : pater , peccavi ! murmura t il ; puis , se relevant et s adressant aux conseillers commissaires : plaise la cour ordonner qu on applique la loi si quis alicui à l infâme calomniatrice , à la fille dieudonnée . livre septième maledictus maleficus , maleficiatus . i . le lancer . la nuit touchait presque à son terme , quand le p . de martincourt sortit , libre enfin , de ces hautes salles où deux heures auparavant il était entré captif monseigneur bruslart et le procureur général avaient voulu l accompagner jusqu au seuil de la dernière porte . la pluie continuait à tomber , mais le vent s apaisait par degrés , et l orage ne faisait plus entendre que de lointaines colères . la place du palais s étendait déserte ; l ouragan , en éteignant les feux , avait dispersé laquais ou soldats , et rendu au carrefour sa solitude coutumière . mon révérend père , dit le premier président , la ville en cet instant est un cloaque : veuillez attendre ; on va vous quérir un carrosse . le jésuite s inclina : l écarlate et l hermine , monseigneur , peuvent craindre les souillures de la boue : l humble robe de laine n a point d aussi poignants soucis . mon père , dit à son tour m . picardet , vous ne sauriez vous aventurer seul à pareille heure ; les rues de notre cité sont peu sûres et . . . le p . de martincourt avait déjà descendu les premières marches du parvis . il s arrêta , et jetant un regard altier sur le donneur d avis : omnia mecum porto , monsieur le procureur général . un pauvre religieux ne redoute guère les rôdeurs de nuit : pour toute richesse , il n a que l indigence du christ ; pour tous ennemis , les ennemis de son dieu . il ramena sur sa poitrine le pan de son manteau , salua et se mit en route . le superbe ! grommela monseigneur bruslart . un ricanement moqueur fit tourner la tête au vieux président . . . un homme en haillons venait de se détacher de la muraille , et s élançait plein d une ardeur étrange sur la trace du provincial . c est jacques ! c est la vipère ! dit le procureur générale monsieur le premier . vous voyez le plus habile , le plus madré des limiers de ma police . il tient à honneur sans doute de flairer et de suivre le révérend recteur . . . mes hommes , monseigneur , sont gens de zèle . pendant quelque temps les deux magistrats observèrent les allures bizarres du limier de police . il se glissait le long des maisons closes , faisait brusquement halte , puis brusquement reprenait sa course . enfin , toujours à distance du provincial , jacques s enfonça plus avant d ans l ombre et disparut . ii . a quoi bon t enfuir de devant le lion ? la nuit était profonde , sinistre , sépulcrale . la pluie tombait glacée ; le vent sifflait en gémissant le jésuite s éloignait d un pied rapide . . . quand il eut franchi la place du palais , quand il se fut engagé dans les ruelles obscures , il sentit son coeur se serrer , sa chair frémir . lui , tout à l heure si hautain , à la clarté des flambeaux , sous le regard des hommes , se voyant seul à présent , il tremblait devant les ténèbres . orgueilleux ! murmurait il ; retourne en arrière ! tu as fait pacte avec dieu , pacte jusqu au lever du jour . . . et le lever du jour est proche ! cependant , il allait , il allait . . . . mais un incompréhensible malaise alourdissait son corps , retardait sa marche : actéon de martincourt avait peur . de carrefours en carrefours , de quartiers en quartiers , le vieillard avait parcouru les deux tiers de sa route . . quelques ruelles encore . . . soudain , il s arrêta et prêta l oreille . un bruit de pas résonnait sourdement , au loin , dans le silence . le provincial prit une allure plus hâtée derrière lui le bruit des pas devint plus distinct . on le suivait . . . haletant , le provincial tourna la tête dans le chemin désert , malgré l épais brouillard , il entrevit un homme qui s acharnait à sa piste . . . le provincial se mit à courir l homme se mit à courir à son tour . . . plein d angoisse , le p . de martincourt jeta un regard de détresse autour de lui : toutes les portes étaient closes ; pas une lumière ne brillait aux fenêtres . heurter à une maison , quérir du secours . . . le fugitif n osait . un seul moment et il était atteint , il était perdu peut être ! . . . . maintenant , cet errant de la nuit courait , volait au hasard . et les rues se croisaient , s entre croisaient , s étendant toujours , toujours plus longues ! . . . enfin , le vieux recteur poussa un cri de joie . . . là . . . devant lui . . . c était son couvent bien aimé . . . c était le salut . . . c était la vie ! ! d un bond désespéré , il s élança contre la porte . il s élança . . . mais , presque aussitôt , un blasphème retentit dans la nuit : le jésuite venait de glisser sur le pavé fangeux ; de toute sa hauteur , il était tombé sur le sol . père doria ! père doria ! cria t il , essayant de se relever . au même instant , une main le saisit à la gorge et le renversa dans la boue . le p . de martincourt regarda l agresseur , et avec une clameur terrible : jacques le lion ! ! oui , jacques le lion ! répondit une voix railleuse . je le savais ; tu as bonne mémoire : voilà pourtant vingt trois années que tu ne m as pas vu d aussi près ! jacques le lion ! bégaya le vieillard dont les dents claquaient d épouvante . oui , oui , jacques le lion , répondit encore la voix ; le clerc que tu as fouaillé comme un chien , l homme que tu as enfermé vivant dans une tombe , le père dont tu as volé la fille ! que me veux tu ? demanda le provincial cherchant à rassembler ses forces . te tuer . et relevant la main , jacques arracha de sa ceinture un long couteau à la pointe effilée . le jésuite profita de ce répit . il se dégagea vivement et se rua contre la porte toujours close : père doria ! père doria ! ! . . . c est moi ! c est moi ! ouvrez ! . . . le misérable heurtait du poing , heurtait du pied , heurtait de la tête . il ne t ouvrira pas , fit jacques le lion qui de nouveau renversa le provincial et le tint cloué contre la muraille . père doria ! ! père doria ! ! ! il ne t ouvrira pas , te dis je ! tu l as si bien châtié sans doute , que lui aussi il se venge ! le prêtre terrassé tenta un violent effort pour rompre l étreinte : jacques leva son poing et le couteau s abattit l acier glissa sur le bras du vieillard , laboura les chairs , et pénétra dans l épaule , à la naissance du cou . un hurlement de rage secoua la poitrine du blessé : démons de l enfer ! suis je condamné à périr de la sorte ? n invoque pas l enfer , répondit jacques en poussant le couteau plus avant . l enfer est proche : pense à dieu ! . . . va , ne te débats pas ainsi : il est trop tard ! . . . on m appelle la vipère , l aspic venimeux et muet : ma morsure vient de te tuer ! le p . de martincourt tourna vers lui un oeil hagard : l aspic venimeux et muet ! ! . . . merci de ton cadeau ! poursuivit l implacable jacques . ton ducat d or m a permis de choisir une bonne lame , une lame dont le poison ne pardonne pas : gédéon lévy me l a vendue de confiance . . . messire , nul n échappe à sa destinée ! le provincial ne luttait plus . il paraissait terrifié ; des mots , des sons confus s arrêtaient à ses lèvres , s étranglaient dans sa gorge . soudain , il jeta un rire nerveux , et d une voix stridente : a quoi bon t enfuir de devant le lion , si , t appuyant au mur de ta maison , tu vois la vipère surgir et te mordre ! . . . alors laissant aller sa tête en arrière , il demeura sans mouvement . la rue , pour un instant , redevint silencieuse . étendu sur le pavé , le vieillard gisait inerte et la pluie tombait bruissante sur le corps pantelant et le sang coulait de la blessure , mêlant son filet rouge à la boue du ruisseau , à la fange du chemin . le premier , jacques reprit la parole : actéon de martincourt , votre heure est venue ; les poisons de gédéon lévy bravent les remèdes . . . actéon de martincourt , n avez vous rien à dire à dieu ? jacques attendit : aucune voix ne répondit à sa voix . actéon de martincourt , ne voulez vous pas demander pardon à dieu , vous qui avez fait d un honnête homme un assassin , d une fille innocente une infâme ? la tête immobile se souleva lentement ; la bouche contractée s entr ouvrit pleine de rage ; et avec un nouveau rire : éloignez vous de moi , maudit , et allez au feu éternel ! . . . non , non ! les livres en auront menti ! . . . jacques ! par pitié . . . jacques , l absolution ! l absolution ? oui , oui , l absolution ! . . . je le sens : ma vie s éteint . . . l absolution ! . . . n es tu pas prêtre ? prêtre en état de péché mortel . . . et moi , étais je en état de grâce , quand jadis j écoutais l aveu de tes fautes ? prêtre suspens , messire , prêtre interdit . . . n importe ! n importe ! . . . l absolution ! l absolution ! ! et devançant la réponse , le suppliant commença le balbutiement du confiteor . tout à coup , d un mouvement irrésistible , le captif fit lâcher prise à son ennemi ; il arracha le couteau fiché dans son épaule ; puis , se dressant sur les genoux , la prunelle dilatée , le doigt étendu : la voici ! la voici ! ! . . . elle est là ! . . . là ! ! jacques le lion se retourna . derrière lui , la rue se déroulait déserte ; les ténèbres enveloppaient toujours l horizon de leurs voiles épais . dans le ciel cependant , une teinte blafarde annonçait l approche du matin . . . de nouveau , la vipère voulut enlacer sa victime : sa victime l écarta de nouveau . le p . de martincourt se traînait sur les coudes , et palpitant , anhélant , râlant , interpellait quelque invisible fantôme . je te hais , damnée ! toi qui accours t abattre sur moi à mon heure suprême ; je te hais ! . . . quoi ? tu viens rire de mon agonie , comme tu as ri de l agonie de tous les miens ! . . . je te hais ! ! . . . oui , je meurs , et avec moi s éteint ma race de maudits . mais écoute : les tiens vont périr avec moi ! le dernier de tes enfants , ce pierre que tu harcelles de tes jalouses tendresses . . . eh bien ! il aimait une femme et il en était aimé ! lui , le dernier des tiens , il pouvait perpétuer ton sang : j en ai fait un prêtre ! . . . et ton sang périra pour jamais avec lui ! . . . et ta lignée bâtarde ne volera pas la place de ma lignée légitime ! ah ! ne m approche pas ! . . . ne m approche pas ! ! ! . . . écoute encore . . . je meurs . . . mais sache le bien , ce pierret , on fils et ton amant ; ce pierre , ô bête immonde , ne me survivra pas ! . . . va donc , va le consoler sur le bûcher où bientôt ils arracheront ses vêtements de prêtre ; va pleurer sur ce cher enfant , quand le bourreau lui tranchera le poing , quand les quatre chevaux . . . hah ! hah ! ! . . . misérable ! . . . tes ongles s enfoncent dans ma gorge . . . tu me fais mal . . . tu me broyés le coeur . . . tu maudit soit donc le christ qui m abandonne à toi ! ! d un sursaut convulsif , l agonisant se dressa debout . alors , battant l air de ses bras , et avec le hoquet du râle : damné ! damné ! . . . je suis damné ! ! lourdement le corps retomba sur la face . l aurore se levait : déjà les premières blancheurs de l aube s étendaient vers l orient , et le jour naissant éclaira jacques le lion , curé de hortes , contemplant , muet d horreur , celui là dont le nom avait été sur terre : actéon le mauldict , seigneur de martincourt . livre huitieme la fleur de lys i . de la tribu de lévi . rabbi gédéon lévy , fils d éléazar , petit fils de samuel , arrière neveu de mardochée , était juif judaïsant , juif de corps et juif d âme : il l était également de profession . l innommable a commandé : tu extermineras l infidèle et l enfant de l infidèle à la façon de l interdit . . . strict observateur de la loi , rabbi gédéon lévy exterminait donc l infidèle et l enfant de l infidèle d une façon digne de l interdit : il pratiquait sur eux le mohatra et le nivet , l anatocisme et la palintocie , le percentage au denier cinq . il trafiquait en outre de vieilles nippes et de vieilles fripes , et maquignonnait force chevaux ensellés , couronnés ou morveux . d ailleurs , docteur des moins doctes , et rabbin des moins cabalistes , tenant pour lettre close le yetsira comme le zohar , ayant à peine ouï parler de l ange métatron lui même . . . mais grand par sa foi , ce . gédéon lévy ! zélateur de jéhovah , poussant aux fêtes des trompettes un souffle religieux dans la corne du bélier , écartant pieusement de sa bouche la chair du lapin , ce quadrupède qui rumine , non moins que celle du pourceau , cet autre qui ne rumine pas ; enfin , au saint jeûne de kippiur , laissant fondre sa graisse devant le seigneur ! rabbi gédéon avait eu jadis un frère , comme lui fils d éléazar , petit fils de samuel , arrière neveu de mardochée , lévite comme lui un frère retourné dans le sein d abraham au mois d adar , en pleine fête de purim : lamentable contretemps . en telle occurrence , rabbi gédéon avait bien mérité du dieu de moïse . il ne s était pas souillé au contact de la chose morte , commettant à d autres le soin de la laver sur la table de marbre , puis de l inhumer debout , les pieds sur le sol , position plus commode pour se mettre en marche quand rugira l éternel , et gagner la vallée de josaphat . toutefois rabbi gédéon avait recueilli l héritage , en épousant la fille du défunt bien aimé , la quadragénaire et stérile blimelê . cette blimelê était une grande juive aux grands yeux , au grand nez , aux grandes dents , consumée , elle aussi , par le zèle de la maison de jéhovah . pour le salut d israël , elle eût bravement cloué les tempes d un cananéen , voire même partagé la couche d un ninivite . aucun cananéen cependant ne s était encore offert à son bon vouloir , et le seul ninivite ayant jamais frappé à sa porte était monsieur le lieutenant criminel , escorté de ses archers rabbi gédéon et sa digne compagne s en étaient allés jusqu à deux fois dans les conciergeries du roi , sous l inculpation de peccadilles diverses : vol d enfants , débit de faux poids ou de fausse monnaie , fabrication de philtres trop efficaces philtres pour ramener les amants volages , philtres pour tuer le boeuf de son ennemi , philtres pour sauver l honneur des vierges . persécutions superflues ! l innocente blimelê avait toujours su déjouer ces ruses amalécites . eh quoi ! juda se servir de mesures trompeuses ? benjamin user du double épha ? aaron sacrifier à molock les nouveau nés ? . . . opère abraham ! ! . . . ainsi avait dit par deux fois la femme quadragénaire et stérile ; et par deux fois les princes et les sénateurs des gentils avaient cru la parole de sa bouche . pourtant le bon peuple dijonnais conservait d abominables préventions contre cette fille de jacob . aussi quand dame blémille c était son nom de parla ville se montrait d aventure à l entrée de quelque rue , vite chaque mère poussait au logis son petit enfant ; chaque père se tenait devant sa porte , un bâton à la main . ce vénérable couple occupait au parvis notre dameun bouge étroit et sordide . c est là qu aux jours de sabbat , hommes , femmes , enfants , l israël bourguignon tout entier , se réunissaient pour se sanctifier selon le repos de l éternel . . . temple étrange , ce réduit ! de matériaux moins superbes que le cèdre du liban , où daignait néanmoins résider et se complaire celui qui est ! . . . au seuil de l échoppe , quelques vieilles hardes balançaient sous l enseigne leur hideuse saleté : pourpoints de pédescaux , bottes de reîtres , panaches de caciques , vertugadins de cléopâtre , collerettes d empereurs romains ! . . . gueuserie menteuse ! affirmaient les commères : car ils étaient riches , très riches même , ces étaleurs de pauvreté ! ils gardaient , entassés dans leur arrière boutique , les trésors de salomon : or trébuchant , diamant en poudre , pommades à la graisse de pendu , onguents au moeconium . . . vierge marie ! que ne rouait on oareille canaille ! et c est ainsi qu objets d horreur pour la gent infidèle , rabbi gédéon lévy et dame blémille son épouse , traversaient en cette cité de dijon , leur babylone , toutes les douleurs de la captivité . mais pleins d une foi robuste , ils riaient l un et l autre de tant de haine , et dans leur âme répondaient raca à la folie de ces fous . . . qu importe , en effet , l estime d un chrétien mangeur de pourceau , quand on est citoyen d un peuple qui doit un jour posséder le royaume de la terre ? ii . les hauts faits d israël . le soir du sixième jour du mois de sivan , l an de la création qui fut le mai à la tombée de la nuit , une femme enveloppée d un sombre manteau s arrêtait devant l échoppe de gédéon lévy . les vantaux étaient fermés , la maison complètement close : aucun bruit ne se faisait entendre en ce mystérieux logis . la femme appuya son oreille contre les volets ; puis elle frappa trois coups à intervalles égaux . a cet appel , un judas pratiqué dans la devanture de la boutique se leva , encadrant la maigre figure de dame blémille . qui frappe ainsi ? grommela la juive d une voix rude . c est moi , répliqua la femme au manteau ; moi , nina hermosa . . . je viens fidèle au rendez vous donné . le judas fut baissé ; bientôt une clef grinça dans la serrure , et la porte du réduit roula sur ses gonds . dame blémille approcha vivement le flambeau qu elle tenait du visage de dieudonnée , et l examinant avec défiance : c est bien vous ? dit elle . entrez . la nina pénétra dans la sordide échoppe . aussitôt dame blémille verrouilla la porte , et la cadenassa solidement . m apportez vous l argent ? demanda brutalement la juive . voici la somme , répondit la comédienne qui semblait fort troublée ; voici cent cinquante pistoles en or : le prix convenu . elle tendit à la vieille une bourse de soie . dame blémille posa son flambeau sur un bahut crasseux , délia la bourse , répandit les pistoles , les compta , les fit trébucher , et entre bâillant un tiroir du meuble , y entassa fébrilement tout cet or étalé . . . et elle riait , cette fille d abraham , tandis que sa main hâtive refermait la cachette ; elle riait , en montrant ses longues dents , en clignant ses grands yeux allumés par la concupiscence . venez ! dit elle enfin à la nina . elle ouvrit une porte au fond de la boutique , et poussa devant elle la visiteuse . la nina se trouva introduite dans une salle d assez vaste dimension , qu éclairaient plusieurs flambeaux . au centre de cette pièce s étendait une large table que recouvrait un drap pareil à un linceul : sous ce voile , un objet soigneusement dissimulé saillissait en arêtes bizarres . a l entour , se tenaient silencieux une douzaine de juifs , à la barbe épaisse , aux cheveux noirs et roux , fripiers ou maquignons bien connus dans la ville . rabbi gédéon lévy présidait la réunion . chacun de ces hommes avait en main soit un fouet de cordes garnies de plomb , soit un bouquet d orties mêlées de ronces . . . la brusque entrée de dieudonnée fut accueillie par un grognement de colère . rabbi ! dit dame blémille à son époux , c est la nina hermosa : tu sais ce qui l amène . . . et vous , frères ! poursuivit elle s adressant à l israël assemblé , vous pouvez continuer ; celle ci n est pas à craindre ; elle ne parlera pas . continuez ! répéta rabbi gédéon . le voile qui recouvrait la table fut enlevé , et laissa voir un crucifix de bois d un travail barbare , d un aspect repoussant . jamais ouvrage n avait présenté plus grossier modèle de naïveté sauvage . on eût dit que l artisan s était complu à faire exprimer par ce bois les angoisses , les affres , les tortures de l agonie . il avait choisi le moment solennel où tout allait être consommé . le supplicié du golgotha tordait ses membres en d atroces contorsions , la sueur distillait sur ses joues flétries , la bouche humaine s entrouvrait crispée pour livrer passage au souffle divin ! . . . chose étrange ! des doigts sacrilèges avaient osé compléter cette oeuvre en couronnant le fils de l homme de vraies épines arrachées aux arbres de la judée , en mutilant une seconde fois les pieds et les mains déjà cloués à la croix ! . . . a peine le voile fut il tombé qu une clameur furieuse retentit dans la salle : la troupe des juifs se rua forcenée sur le bois insensible . c était spectacle hideux à voir cette curée d hommes abattue sur ce dieu ! ils le flagellaient à l envi de leurs fouets plombés , remplissant l air de hurlements aigus , d effroyables blasphèmes : tiens ! tiens ! fils du centurion ! criaient ils ; enfant de l adultère ! . . . encore , encore ce coup venu de moi ! . . . eh ! eh ! relève toi donc , ô messie ! et si vraiment tu es fils de dieu , que nous périssions tous à l instant ! muette de terreur , la nina s était reculée jusqu au ; fond de la salle . dame blémille s approcha d elle , et lui tendant un paquet de cordes : viens , la belle ! viens le flageller aussi ! la nina repoussa le bras de la mégère . frappe le donc ! continuait dame blémille entraînant dieudonnée vers la table . n es tu pas comme nous l excommuniée de sa loi ? comme nous , n as tu pas , grâce à lui , la sépulture des loups et des chiens ? pour la seconde fois , dieudonnée repoussa l infâme lanière : non ! dit elle d une voix vibrante , non ! . . . je n outragerai pas avec vous celui là qui eut pitié de la madeleine parce qu elle avait souffert ; celui là qui daigna l abriter sous son pardon et sous son amour ! alors , se penchant sur le bois profané , la comédienne osa poser ses lèvres sur les pieds du dieu des miséricordes . iii . l ange aime israël . un hurlement de rage sortit de toutes les poitrines . ah ! chienne ! . . . ah ! chrétienne infâme ! vociféraient les juifs , et de leur poing levé , plusieurs menaçaient la pauvre fille . dame blémille eut peur sans doute , car ouvrant vivement une porte , elle poussa dieudonnée loin de cet horrible lieu . la pièce où la nina venait d entrer était une chambre étroite , entièrement boisée de chêne , réduit lugrubre et délabré . . . dieudonnée se sentait glacée d effroi . au nom du ciel , dame blémille ! murmura telle ; donnez moi vite ce que je vous ai payé . . . et laissez moi partir ! dame blémille la regarda bien en face : ce que tu m as payé ? . . . ah çà ! te figures tu , la belle donneuse de baisers , que pour cent cinquante pistoles , je vais risquer la hart , la corde ou le feu ? que voulez vous dire ? demanda la nina stupéfaite . cent pistoles de plus ! riposta la juive , et elle tendit impudemment la main . la comédienne eut un geste de désespoir : cent pistoles ! . . . cent pistoles ! . . . en vérité , je ne les ai pas . . . je les ai déjà données ! . . . ah ! madame , ayez pitié de moi ! cent pistoles ! répétait l impitoyable juive ; sinon , va t en ! . . . libre à toi , si tu l oses , d aller te plaindre de mon petit emprunt au grand procureur , ton ennemi . . . ou à ce beau président , ton ami ! sans montrer souci de l offense , dieudonnée avait arraché de son bras un superbe bracelet . ceci vaut bien cent pistoles ? s écria t elle suppliante . dame blémille saisit la parure , la soupesa , la tourna , la retourna , parut supputer la valeur de l émeraude , le prix du diamant ; enfin , hochant la tête d un air aimable : allons , allons ! . . . passe pour aujourd hui ! . . . la fois prochaine , j exigerai davantage . s approchant de la muraille , dame blémille promena lentement sa main sur les lambris . soudain la boiserie glissa , et le panneau déplacé découvrit une mystérieuse cachette . c était une armoire profonde , coupée en casiers divers , où vingt et vingt fioles de cristal et de plomb jetaient dans l ombre leur scintillant éclat . dame blémille semblait transfigurée . son oeil étincelait , son échine s était redressée , un fier sourire courait sur son visage . elle s empara du bras de dieudonnée , et amenant la visiteuse devant l abominable droguier : contemple , ma fille , contemple ce que ta haine m a demandé . voici la mort ! voici les poisons ! . . . ils sont là , innombrables comme sont eux mêmes les germes de destruction qui vivent et respirent en eux : doux ou atroces , rapides ou lents , selon le pouvoir maléfique qui les habile . . . d abord ceux qui allument dans le corps humain un feu plus dévorant que la flamme : la cantharide et la salamandre , l arsenic , le mercure , le cuivre , le plomb , l antimoine et leurs sublimés qui brûlent le sans ! . . . ensuite ceux qui sont pour les esprits animaux glace et stupeur : l opium , la ciguë , l aconit , le napellus , l ellébore ! . . . ah ! ah ! tu regardes de ce côté ? tu regardes les venins ! . . . la vipère , le scorpion , l aspic et le basilic m ont abandonné leur virus redoutable ! . . . voici encore le gypsus assus ! voici le diamant en poudre ! . . . détourne les yeux , ma fille , car là , dans cette fiole brillante , se trouve le suc de l herbe magique , de l herbe démoniaque : la mandragore ! je la cueillis moi même , cette maudite , à la première heure du premier jour de ros haschanah . il m en souvient . j errais dans la campagne au lever de l aurore , quand je m aheurtai à la plante infâme . appuyée sur ses deux pieds semblables aux pieds de l homme , elle étalait , l impudente ! ses rameaux au soleil . elle m aperçut , et me reconnut sans doute ; car aussitôt elle poussa un effroyable cri , puis , frappée de terreur , se mit à pleurer tout le venin de ses membres . je m approchai , et sans pitié pour de pareilles larmes , je la saisis par le corps , je l arrachai du sol : un flot de sang jaillit et m éclaboussa la face ! dame blémille interrompit son surprenant récit . le bruit d une cloche tintant un glas funèbre s était fait entendre , et à cette voix avaient répondu les voix des autres églises . c est le bourdon de saint bénigne , dit la juive . le rabbin chrétien , le pierre maréchal , sort de sa prison ; il se dirige vers le hourd du parvis . demain matin , au morimont , on le brûlera . la joyeuse fête , ma fille ! l amusant spectacle ! . . . j ai acheté d avance à maître tollard deux os calcinés pour en faire une amulette . dieudonnée était devenue mortellement pâle ; prise d une subite faiblesse , elle se laissa tomber contre la muraille . qu as tu donc , la belle ? demanda l empoisonneuse . comme te voilà émue , frissonnante , prête à défaillir ! . . . ah ! je sais . . . le grand procureur picardet , l impur homan , t a donné hier une de ses caresses . . . et tu souffres , mignonne ! le poison ! le poison ! s écria impétueusement la nina : pour dieu , vite le poison ! mais l impassible juive : donc tu souffres , chère belle . . . tu souffres , et pour te venger , tu veux qu il meure ? non ! répondit dieudonnée ; pas lui ! . . . moi ! la vendeuse de philtres lâcha le bras de la comédienne ; elle étendit ses doigts vers l armoire vénéfique , et saisissant une fiole de plomb hermétiquement soudée : écoute moi bien , nina ! je t aime , car tu hais ce que je hais . je te veux aujourd hui donner le poison terrible , le poison merveilleux , le poison implacable . nulle autre que moi ne connaît son secret . une juive du ghetto , sarah cahen , fille de rachel , me l a vendu pour de l or . . . pour beaucoup d or . . . pendant quinze ans , la fille de rachel put impunément arracher son venin au laurier , son virus à l amandier sauvage ; pendant quinze ans , elle sut braver en paix la sotte ignorance des rabbins chrétiens et des juges amalécites . . . va ! des nobles , des cardinaux , des papes ont goûté son amer breuvage : ceux là , ils ne sont plus ! . . . raziel , l ange de la vie , l ange de la mort , avait dit en songe à sarah : il faut tuer ainsi . . . l ange aime israël ! dame blémille baissa la voix ; sa parole n arriva plus à l oreille de dieudonnée que comme un léger murmure : écoute encore , et comprends ! . . . tu verseras quelques gouttes de ce philtre dans la boisson de ton ennemi , et la mort viendra pour lui prompte et sans souffrance . si tu la veux plus rapide , tu tremperas une aiguille dans cette fiole ; puis tu piqueras la créature par toi condamnée là ou là . . . et l empoisonneuse allongeant un doigt sur le visage de dieudonnée , toucha successivement les carotides , et l artère temporale . donne ! donne donc ! répéta celle ci en tendant la main . mais la vieille s était emparée de cette main , et , la face penchée , en examinait attentivement les lignes . une grimace railleuse plissa la bouche de la mégère : prends , ma fille ! prends ma belle ! le mensonge n est pas dans ton coeur . . . en vérité , la mort est bien sur toi ! dieudonnée saisit avidement le flacon , et l élevant jusqu à ses lèvres , y déposa un baiser passionné . maintenant , laisse moi partir ! dit elle à la juive . dame blémille ouvrit une porte masquée dans le mur , et la nina s élança dans la rue . la porte se referma derrière elle . d un pied rapide , la comédienne prit sa course , et presque aussitôt s arrêta défaillante : elle porta vivement la main vers son épaule droite . son front était baigné de sueur , ses membres grelottaient . elle voulut étendre les bras pour chercher un appui ; mais ses yeux se voilèrent , ses jambes fléchirent : elle tomba sur le sol . . . longtemps elle demeura inanimée , battue par le vent glacé du soir , mouillée par l eau croupie du ruisseau . enfin le dieu pitoyable parut avoir pitié : la misérable femme rouvrit les yeux . . . la nuit était avancée ; déjà la lune déclinait sur l horizon . d un violent effort , dieudonnée se releva et reprit sa marche . . . bientôt elle heurtait éperdue à la porte du fermier des prisons . iv . vers le hourd . neuf heures ! ! . . . le gros bourdon de saint bénigne s ébranla péniblement : les cloches des seize églises s ébranlèrent à leur tour , rendant note pour note , glas pour glas . aussitôt une sinistre clameur , haro immense , monta vers le ciel : le parricide pierre maréchal sortait de la conciergerie . au parvis saint bénigne , un échafaud un échafaud au morimont . . . hourd pour l église hourd pour le roi . ; . dégradation du prêtre avant écartèlement du citoyen : dégradation aux flambeaux écartèlement au soleil . . . fête de nuit et fête de jour . par les rues , s amassait , s entassait le peuple bourguignon accouru de dix lieues à la ronde : canaille , racaille , fripaille ; rustres des champs , bourgeois des villes . bien avant la tombée de la nuit , leur défilé avait commencé . ils arrivaient par charrois de fontaine , de genlis , de mirebeau , de sombernon , de saint seine , joyeux de vin , batifolant à la franquette , hurlant d interminables lanterlus . . . les heureux , les favoris du sort avaient pris place sur le parvis , à proximité de l échafaud ; les autres stationnaient aux abords de la prison ; les malchanceux s étaient plantés sur le chemin que devait suivre le cortège . sans façon les femmes s asseyaient sur le pavé du roi ; les hommes faisaient pied de grue , mille et mille en vérité où , en procession de fête dieu , ils eussent à peine tenu cent . . . et ils riaient les beaux gars , s envoyant de groupe à groupe quolibets et sobriquets , se montrant , pour user le temps , le haut bûcher et son prochain feu de joie , imitant la grimace du pendu , le hoquet du supplicié . . . parfois , au plus épais de la cohue se poussait , bâton à la main , une troupe de malandrins , sabouleurs , rameurs de galères , piquant de ci piquant de là quelque bourse ou quelque manteau ; parfois aussi un archer facétieux lançait son cheval en pleine bagarre , ruadant de droite , ruadant de gauche , bref , faisant de l ordre . au parvis , en face du grand hourd de l église , se dressait une estrade destinée à messieurs de la cour , à leurs cognats , à leurs agnats . ils donnaient la comédie : donc ils avaient droit aux meilleures places . galante attention de monsieur le premier , le plus aimable comme le plus austère des présidents . de bonne heure , ces gradins réservés aux seules hermines de marque s étaient trouvés remplis . ici mm . du parlement , là mm . de la chambre des comptes ; plus loin mm . les conseillers au bailliage . partout c étaient robins en pourpoint ou en soutanelle ; partout nobles dames étalant jupes empesées et collerettes de dentelle : présidentes , procureuses . conseillères . quand une de ces dames les présidentes entrait , ces daines les conseillères se levaient aussitôt , offrant avec empressement leur propre siège , qu avec non moins d empressement madame la présidente se hâtait de refuser . puis révérences , compliments , embrassades d aller leur train : ah ! ma mignonnette ! . . . ah ! mon adorée ! . . . ah ! mon âme , ma chère âme ! . . . encore une heure , une longue heure d attente ! ! . . . pour prendre patience , un peu de ces friandises , de ces dragées , de ce cotignac , de ces muscadins ! ! et l on causait , on jasait , on médisait , on riait . . . tous les cabarets , auberges , hôtelleries , ayant enseigne ou simple bouchon , étaient ouverts . sur la place saint bénigne , le cabaret de la pomme de pin étincelait de lumière . dans la cuisine l àtre flambait , les broches tournaient , la valetaille se démenait effarée . . . au premier étage , bombance ! la troupe non pareille du sieur de belle épine faisait débauche , débauche aux frais du fermier des prisons . . . l amoureux démoçle beau soleil s était juché sur une table , et , le verre en main , chantait les gloires de m . de blandimont : io poean ! mes enfants ! . . . blandimont est absent , mais c est un mécène ! . . . a la santé de blandimont ! blandimont , atavis édite regibus ! ! buvons à blandimont ! cria la salle d une seule voix . . . et l on but à blandimont . mademoiselle belle rose frascatine quitta brusquement la conversation d un très tendre barbon . où donc est la nina ? demanda t elle . démode beau soleil se versa une douzième rasade , puis , avec la mimique de ses plus beaux rôles : dans un cachol affreux , plaintive , abandonnée . . . . le directeur belle épine se leva de table , et s approchant de frascatine , lui posa lourdement trois doigts sur l épaule . mademoiselle belle rose poussa un petit cri de douleur ; un bruyant éclat de rire salua cette facétie directoriale . amen ! fit en larmoyant démode beau soleil ; lugete vénères cupidinesquef . . . de profundis ! pauvre nina ! s écria le barbon sexagénaire . . . bast ! entre nous , c était une caillette ! une suzette ! une nitouche ! une pecque ! une pécore ! et le barbon , fredonnant un hallali lamentable : ninette , ninon ! . . . tontaine , tonton ! ce requiem fut suivi d un assez long silence . tout à coup mademoiselle belle rose se pencha hors la fenêtre , et battant des mains : les voici ! les voici ! cria t elle . voici le cortège ! le cortège approchait . . . c était un fort beau cortège en vérité , plaisant et galant , bien fait pour soulever l admiration de mademoiselle frascatine belle rose . d abord cavalcades et caracoles : messieurs les archers , leur prévôt en tête , bottés , housés , éperonnés , la moustache en croc , le plumet au vent , en dignes gentilshommes ; a distance respectueuse de la ruade , messieurs les gardes bourgeoises , guerriers ventrus , joufflus , fourbus , pliant sous leur hallebarde . . . et gris comme en un jour de patrouille ; messieurs de la cour prévôtale , lieutenant de robe longue et lieutenant de robe courte ; plus , les greffiers d iceux catons , tous drapés de noir , en gens qui portent le deuil de ceux qu ils vont pendre . chapeau bas ! c est l eglise ! . . . frères majeurs , frères mineurs , chantant d une voix sépulcrale , agitant leur barbe de dolente façon ; puis les pénitents : les noirs , les bleus , les blancs ; toutes les benoîtes confréries de la ville . . . bone deus ! qu un dévot personnage est laid , quand il a cagoule sur la face et cierge jaune à la main ! ah ! les tourmenteurs ! . . . et derrière eux le souverain maître de la corde , de la barre , du couperet , des verges et des lys , le dernier ministre du roi : le bourreau ! . . . comme il s avance superbe , tout de rouge habillé : on dirait monseigneur le premier président en personne ! le voici ! . . . le voici ! ! la foule immobile s agita ; un sourd murmure courut les rangs . la charrette s avançait . debout sur le tombereau ignominieux , se tenait pierre maréchal , en habit sacerdotal , paré de l aube , de l étole et de la chasuble . ha ! ha ! le méchant ! ho ! ho ! . . . le traître ! tue ! tue ! le parricide ! ! la charrette approcha . vive le roi ! . . . une pluie de projectiles , boue du ruisseau , cailloux du chemin , s abattit sur le régicide . . . en ce temps là , les peuples aimaient tant les rois ! impassible , pierre maréchal n abaissa point la tête , ne ferma pas les yeux . la charrette passa . bandit ! glapit à son balcon mademoiselle frascatine belle rose . elle détacha de ses lèvres son verre à moitié plein et le jeta sur la charrette . et cependant , là haut , sculpté au portail de saint bénigne , dominant le bûcher et l estrade , les juges et le condamné ces honnêtes gens et cet infâme un grand christ de pierre regardait tout cela . v . sur le hourd . dix heures ! ! . . . au milieu du parvis saint bénigne s élevait un échafaud ; sur l échafaud , un autel scintillant de cierges et de lumières : le hourd de l église . là , sur un trône , en costume pontifical , le révérendissime monsieur de langres ; car ainsi qu il faut évêque pour consacrer , faut il évêque pour désacrer ; aux côtés de sa grandeur , trois abbés crosses et mîtrés : m . l abbé de clairvaux , m . l abbé de molême , m . l abbé de châtillon ; messires les archidiacres , le grand chantre , l official , deux curés archiprêtres en simple dalmatique , faisant fonction de diacres ; a droite et à gauche , mm . les chanoines , immobiles dans leurs belles chapes de soie ; plus loin , la justice séculière : mm . les gens du roi , respectueusement debout : au milieu d eux , assis dans son fauteuil , m . le procureur général en robe rouge ; tout au bas , sous le hourd , double haie d archers écartant la canaille . la cloche du beffroi , les cloches des seize églises suspendirent leur glas : la charrette était au pied de l échafaud . miserere met ! entonnèrent les chanoines de leurs voix bary tonnantes . aussitôt la foule mit chapelet au vent . deux servants s avancèrent vers le condamné . ils déposèrent un missel entre ses bras , l amenèrent jusqu au trône où siégeait monsieur de langres , et le firent agenouiller . la cérémonie commença . portant violemment la main sur le prêtre devant lui prosterné , l évêque arracha coup sur coup : la chasuble et l étole , cette double cuirasse que ne peuvent transpercer les traits du démon ; la ceinture , cette corde qui soutient les reins dans le rude sentier de la vie ; le manipule , image des biens de la terre offerts au seigneur ; l aube , enfin et l amict , blanche parure qui ne saurait recouvrir un corps souillé par le péché . un des diacres vint présenter au célébrant de longs ciseaux : par trois fois , sous les doigts de l évêque , les cheveux du clerc dégradé tombèrent coupés ignominieusement . maintenant , cet homme n était plus prêtre : le paraclet l avait déserté . et pourtant , tout n était pas encore consommé pour lui . les gens du roi se rapprochèrent de l autel . d un geste , l évêque leur désigna maréchal , abandonnant au siècle celui là qui n était plus à l église : le roi pouvait se faire justice . le prévôt étendit son épée sur le condamné , et les exécuteurs publics s en emparèrent . ils le dépouillèrent de la soutane , l habillèrent d une longue robe , partie rouge , partie jaune , et le coiffèrent d un bonnet à grelots . . . ainsi vêtu , pierre fut brutalement poussé jusqu au bord de l estrade : une torche à sa droite une torche à sa gauche . . . le fou était traité selon sa folie . un joyeux haro salua cette parade joyeuse . le populaire s éclatait de rire ; les femmes se dressaient sur la pointe des pieds : les pères hissaient les enfante sur leurs épaules . . . un prêtre dégradé ! un prêtre sorcier ! un prêtre parricide ! peste ! c est chose qu on ne montre qu une fois à sa famille ! . . . tout à coup une clameur retentissante s éleva du milieu de cette foule en liesse . . . lancé par un inconnu quelque huguenot , sans doute un large couteau de boucher venait de tomber sur l échafaud , aux pieds mêmes du procureur général . en deux bonds , le condamné atteignit , l arme offerte à son désespoir . clercs et magistrats s écartèrent en désordre . mais le procureur général n eut pas le temps de quitter son fauteuil . muet , cloué par l épouvante , il jeta un oeil hagard sur l homme par lui livré hier à la torture , demain au bûcher . alors , à la clarté des torches , on put voir pierre maréchal agiter le couteau et l acier scintiller clans la nuit . soudain le bras menaçant s arrêta , les doigts crispés s ouvrirent ; le couteau retomba sur le plancher du hourd . . . en un instant le régicide fut entouré , terrassé , garrotté . pourquoi trembler ainsi ? disait pierre avec un étrange sourire . si ma main s est levée pour le meurtre , elle s est levée sur moi seul . . . allez ! votre fête sera complète ! moi aussi , je veux la mort horrible , sous la tenaille et par l écartèlement car celle là . . . pour moi c est la mort expiatoire . . . pour elle , c est la rédemption ! vi . dans la geole . minuit ! ! . . . encore dix heures à vivre ! le guichetier michaud un guichetier d importance posa son falot à terre : or ça , dépêchons , l homme ! . . une dernière fois que l on vous boucle ! pierre maréchal tendit à la cadène ses membres disloqués . le guichetier michaud souleva le cep le grillon , la grue , les ajusta tour à tour et en fit pénétrer les aspérités dans l épiderme saignant . pierre ne put réprimer un léger tressaillement de douleur . le guichetier michaud se mit à ricaner bruyamment : hein , l ami , ça chatouille ? . . bah ! tu te gratteras demain , quand le compère tollard te versera ta chopine de plomb fondu . . . et prenant à sa ceinture une lime , une tenaille un marteau , de plus belle il lima , tenailla , martela . m . de blandimont , s approcha . voilà qui est parfait , dit il ; tout est bien selon la règle . . . michaud , tu passeras la nuit en travers de la porte . responsable sur ta tête ! ajouta le lieutenant criminel ; puis frappant sur l épaule du fermier des prisons : mon cher blandimont , voici pour demain l ordonnance de la cérémonie : à six heures , dernière séance à l extraordinaire ; à neuf heures , confession du parricide : deux confesseurs , l archiprêtre de notre dame et le r . p . louis picardet , jésuite . . . heureux drôle ! s écria m . de blandimont ; deux confesseurs . . . sûr d aller en paradis ! . . . enfin , très cher , à dix heures , au morimont . au retour , nous dînerons ensemble . ces messieurs se retirèrent un à un , en faisant des façons de bonne compagnie . michaud sortit le dernier . la porte fut refermée , embarrée , verrouillée . le prisonnier était laissé à sa solitude , à sa méditation peut être à son sommeil . enfin ! ! . . , enfin il était seul bien seul , dans l hofreur de son cachot ! . . . lourdement pierre s affaissa sur lui même . . . l heure fuyait , l instant poussait l instant ; la nuit courait à l aurore amenant derrière elle un jour sans lendemain et lui , clans la torpeur de sa pensé , il demeurait ainsi , corps inerte , vivant pareil à un mort . . . il ne souffrait pas : non , en vérité , pas du tout . ses membres tuméfiés , vingt fois brisés par l estrapade , ne lui faisaient plus mal : à peine sentait il la pesanteur de la chaîne , les foulures de la menotte . . . pourtant , il entendait . le pas cadencé des sentinelles , les rumeurs lointaines de la rue , le glas entrecoupé des cloches arrivaient à son oreille , musique bizarre , confus murmure . . . oui , il entendait : même , il trouvait plaisir à entendre . . . et il voyait également . ses yeux dilatés , fixant les ténèbres apercevaient apercevaient nettement et le hourd avec ses torches , et l autel avec ses cierges , et l évêque , et les moines , et les prêtres . . . et plus loin , tourbe désordonnée s agitant dans la brume , le peuple , le joyeux peuple ! . . . la hideuse chose à voir , ô mon dieu ! cette curée de l échafaud ! ! quoi ! ces filles en atours de fêle , ces hommes alourdis par l ivresse , ces mères élevant leurs nourrissons pour leur montrer , dès la mamelle ; la parade de l agonie humaine , c était donc cela qui s appelle le peuple ! ! . . . et l église , ton église ; jésus christ ! . . . que savait elle offrir , la consolatrice ! au misérable sur qui le bras des hommes s abattait implacable ? des prêtres en surplis pour lui chanter vivant ses funérailles ! un évêque en rochet , pour lui façonner avant le bourreau , une toilette de supplicié ! . . . seigneur ! ô seigneur ! ! . . . et il se rencontrerait encore de tes créatures qui voudraient mourir pour ces choses là ! . . . pierre s était redressé . semblable à celui que la folie sèvre de larmes , taciturne il regardait maintenant la solitude , le vide , l abandon de tout son être . plus âpre que la plus âpre gêne , une pensée subite venait de lui tordre le coeur : et elle ! . . . elle , la bien aimée . . . celle de qui la main avait armé sa main ! . . . pourquoi se tenait elle loin de lui ? que ne s asseyait elle à son chevet en telles heures de doute , d abattement , de désolation ? pourquoi un rire affreux , déchirant ses lèvres , fut par le condamné poussé vers le ciel comme un blasphème . mais aussitôt , misérable railleur , il retomba terrassé ; sa poitrine se souleva en convulsions , son front s inclina sans force : le dieu bon , l être clément avait eu pitié de ce désespéré ! pierre pleurait . longtemps , s enivrant de ses larmes , il trouva par ses sanglots le vaste silence de la prison . . . la fatigue l accablait ; sa tête glissa contre la muraille ; ses paupières s abaissèrent appesanties . bientôt tous les bruits d ici bas fracas de la rue , clameurs du peuple , tintement des cloches s éteignirent un à un . . . pierre dormait le sommeil de sa dernière nuit . vii . rançon . depuis une heure déjà , vaincu par le sommeil , pierre laissait fuir le temps , sans penser et sans souffrir , quand il lui sembla que son oeil recevait le don d apercevoir par delà les murailles de son cachot . . devant lui s ouvrait une chambre étroite , à la voûte surbaissée , aux parois humides et comme distillant des larmes . deux hommes vêtus de noir s y tenaient assis , qui devisaient à voix basse . pierre n entendait pas leurs discours ; pourtant son nom il le devinait . revenait souvent sur leurs lèvres : son nom , et celui qu il portait désormais parmi les hommes : le parricide ! . . . mais voilà que d autres personnages étaient entrés dans la salle . . . les hideux visages ! comme à leur aspect , le frisson courait par les membres ! . . . ceux là , c étaient les tourmenteurs : ceux là , c étaient les bourreaux ! . . . ils poussaient une femme devant eux . . . frêle et chétive créature ! pourquoi ces cordes qui serraient tes mains ? . . . qui donc étais tu ? où pierre t avait il rencontrée sur le chemin de sa vie mortelle ? . . . ton nom ? . . . il l avait oublié : et cependant il te connaissait . ce visage de marbre , ces longs cheveux , ce front décoloré , il les avait déjà vus . . . oui , il te connaissait . . . et tu le connaissais aussi , car ton oeil l ayant cherché dans l ombre , l avait de suite aperçu , de suite s était tourné vers lui hah ! hah ! ! . . . par treize fois , ils ont , sur l épaule nue de la femme , levé la corde aux noeuds de plomb par treize fois ils l ont abattue dans le sang ! . . . . et la femme , silencieuse , immobile , l oeil toujours fixé sur pierre , la femme regarde . . . la femme sourit ! . . . ils ont achevé leur oeuvre : l ignominieuse lanièreéchappe à leurs mains lassées un des hommes vêtus de noir se lève à son tour : a présent , la marque pour l infâme ! . . . l infâme n a pas craint d accuser . . . la parole de l infâme a été trouvée mensongère . . . en un coin de la chambre , un réchaud faisait briller dans la nuit ses charbons ardents . sur ces charbons était posé un fer de forme étrange . l exécuteur de justice saisit le fer , l approcha des épaules lacérées , l appliqua sur la chair frémissante . . . et toujours silencieuse , la femme regardait pierre . . . mais le sourire n eut pas la force d entr ouvrir ses lèvres : fléchissant sur elle même , elle était tombée sur la dalle maintenant le voyant se sentait enveloppé d une ombre épaisse impénétrable nuit , la nuit de ceux qu enserre le tombeau . il lui semblait que son âme , délivrée des liens charnels , ayant secoué la boue humaine , planait dans l espace , plus libre et plus légère . au dessous d elle , sur terre , il apercevait , étendue sans sépulture , une chose morte et une indicible tristesse s empara de lui , car cette chose là , c était son corps . . . or , à chaque seconde du temps , à chacun des instants de l éternité , un grand bruit se faisait entendre le bruit de l abîme : rires ou sanglots ; chants de joie ou cris de douleur ; blasphèmes de ceux là qui ont faim , de ceux là qui meurent ou qui tuent parce qu ils ont faim . . . et la fumée du péché obscurcissait le ciel : adultérés du riche : prostitutions du pauvre ; iniquités du juge ; hypocrisies du prêtre ; crimes de l oppresseur ; forfaits de l opprimé toutes les abominations de la terre ! . . . et l odeur du sang répandu sans relâche montait , montait vers le patient , vers l implacable , vers l éternel . . . puis , c était la moisson humaine , fauchée sans cesse , sans cesse renaissante : âmes des trépassés , millions essaims de millions flottant dans l éther , pareils à ces insectes de l été , quand ils tourbillonnent dans les derniers rayons du jour . . . omort , corruption ferment d incorruptibilité ! ô mort , germe d immortalité ! ô mort , mère de la vie ! . . . et ces âmes accouraient de tous les points de l infini , pour être jugées au jugement de leurs oeuvres . pierre retrouvait tout ce qu il avait connu , tout ce qu il avait aimé , tout ce qu il avait pleuré : les compagnons de son enfance , son père , sa mère , depuis longtemps expirés ; il leur souriait , il les appelait : chacun d eux le regardait tristement : nul n osait s approcher de lui . là bas , là bas , par delà les mondes , par delà les sphères , une lueur éclatante rayonnait pleine de splendeur , descendant jusqu aux basses régions de la nuit . . . et chaque âme se hâtait , dirigeant son vol vers la lumière . . . lui aussi , pierre avait soif de ce jour , il voulait s abîmer dans cet océan de clarté . . . il s élançait . . . il prenait son essor . . . tel que la phalène nocturne aux premiers feux du soleil , pesamment il retombait ébloui . . . voilà qu il se sentit doucement enlacé ; un pouvoir mystérieux le souleva dans l espace : une âme s était attachée à son âme . . . oh ! comme d un vol égal ils traversaient tous deux l étendue , poussés par un même désir , portés par un même bonheur ! . . . mais à leurs côtés , s avançait aussi une forme humaine , légère comme eux , comme eux rapide . celle là , pierre la regardait , la regardait encore , muet d épouvante car celle là , c était son oeuvre qui le suivait devant dieu . . , son oeuvre ! . . . hélas ! ces longs cheveux blonds n avaient ils pas caressé son visage ? ces yeux brillants ne s étaient ils pas fixés sur son oeil égaré . . . dans l exécrable nuit . . . au milieu de la forêt silencieuse . . . parmi les baisers , parmi les voluptés immondes ? . . . la bien aimée ! ! . . . quoi ! la bien aimée qu osait vomir l enfer ! ! . . . de quelle haine ton amant te détestait aujourd hui ! comme il eût souhaité te fuir ! . . . mais semblable à ces loups affamés , qui , dans les nuits neigeuses , escortent sur la lisière des bois le voyageur attardé , s arrêtant quand il s arrête , reprenant leur course quand il se remet en marche telle , implacable compagne , la damnée voletait sans trêve , s acharnait sans merci ! . . . soudain , secoué par le frisson , le pécheur recula . une voix avait passé jusqu à lui , une voix qui disait : pierre , pierre ! que me veux tu ? la voix disait encore : parce que tu as abusé de la plus noble chose que j aie mise au coeur de l homme qui est l amour ; parce que par l amour tu as perverti une de mes créatures , que tu l as abandonnée à son désespoir et que tu ne l as pas relevée clans son ignominie . . . éloigne toi : ma haine est sur toi ! et comme le misérable se taisait , la parole reprit , désignant la damnée : regarde celle là ! . . . un pacte t a vendu à elle : tu lui appartiens , car il n y a pas de rançon ! . . . mais une voix avait osé répondre à la voix de celui qui jugeait , de celui qui condamnait : seigneur ! disait elle , ô seigneur , aie pitié ! voici la rançon . et , baissant son regard sur la terre , pierre aperçut , expiré , un corps de femme , couvert de plaies , marqué d infamie . . . et pierre poussa un cri déchirant : il venait de reconnaître dieudonnée ! viii . liberté . c était bien en effet dieudonnée dont la main s était appuyée sur l épaule de pierre endormi , dieudonnée qui avait pu pénétrer jusque dans le cachot . la comédienne avait revêtu , comme pour un jour de fête , ses plus brillants atours : une large dentelle entourait son cou , de longues pendeloques scintillaient à ses oreilles . la fumeuse clarté d une lanterne posée à terre éclairait son visage , en ce moment plus pâle que l agonie . pierre , dit elle à voix basse , j ai osé interrompre ton sommeil . . . ton dernier sommeil ; mais ton rêve m a paru si affreux que meilleure encore pour toi m a semblé la veille . . . d ailleurs , l heure est proche ; il faut nous hâter . . . que voulez vous donc , dieudonnée ? demanda le jeune homme . la misérable femme se laissa tomber à genoux , pierre ! c est moi qui dans mon abjection , t ai dénoncé ; moi qui , pour me venger de toi , t ai livré aux juges , aux questionnaires , au bourreau . . . le prisonnier se souleva , se pencha vers la femme agenouillée . . . et comme il sentait sur sa main couler des larmes : ne pleurez pas , ma soeur , dit il à l éplorée ; ne pleurez pas , puisque je vous ai pardonné . la nina , redressa la tête : pierre , ce n est pas votre pitié que j implore . . . et je n ai plus besoin de votre pardon ! une clameur confuse , venue du dehors , ne lui permit pas d achever sa pensée . la foule s attroupait déjà aux portes de la conciergerie , criant , hurlant , vociférant . ah ! fit le condamné avec un sourire , ils s impatientent . . . écoute moi bien , pierre ! reprit dieudonnée d un ton plus ferme . je t ai vu cette nuit , au parvis saint bénigne , sur le grand hourd ; je t ai vu livré à la risée d une plèbe grossière et féroce . . . et j ai juré que l homme aimé par moi jusqu au crime ne subirait pas deux fois pareil avilissement ! en même temps , la nina dénouait les attaches de sa coiffure , et ses cheveux tombèrent à flots sur son épaule . un bruit sec et métallique sonna sur la dalle du cachot . se baissant à terre , la comédienne ramassa un petit objet dont elle s empara vivement . c était cette même fiole par elle acquise au poids de l or en la maison de gédéon lévy . regarde ! dit elle avec exaltation : voici la liberté ! . . . j ai su , en cachant cette fiole sous mes cheveux , la faire passer jusqu à toi : je te l offre comme le présent le plus cher qu aient jamais pu t offrir mon amour et mon désespoir . . . une seule goutte de ce breuvage ! . . . c est la mort sans souffrance , la mort sans ignominie ! toute palpitante , elle tendait le précieux poison . de ses mains enchaînées , le captif écarta la main de la nina , et d un accent empreint d une douce fermeté : merci , dieudonnée , de votre bienveillance pour moi . . . mais , en vérité , je ne me tuerai point . la nina tressaillit , et rapprochant son visage du visage de son amant : pourtant , tu n es pas lâche ? murmura t elle à voix basse . je ne le crois pas , repartit gravement le jeune homme . pourquoi donc alors hésites tu ? as tu bu toute honte ? ont ils , sur cet échafaud , dégradé jusqu à ton âme ? . . . écoute ! . . . écoute hurler derrière ces murailles ce peuple accouru pour voir ton agonie : hier il se pressait de même à ma parade ! je le faisais rire ! . . . a ton tour maintenant ! dieudonnée ! fit le prisonnier qui la regardait avec compassion ; dieudonnée , je vous le répète , je ne me tuerai point . d un geste de désespoir , la femme jeta loin d elle la fiole de plomb . il y eut entre ces deux êtres un assez long moment de silence ; la première , nina reprit la parole : je comprends , dit elle d une voix lente ; le disciple du provincial martincourt désire mourir en état de grâce ? j ai foi en la merci de dieu , répondit simplement le condamné . la femme saisit les mains du jeune homme , et fixant sur lui un regard ardent : tu ne l aimes donc plus , elle ? . . . oh ! ne trembles pas de la sorte . . . elle , pour qui tu m as délaissée . . . elle , pour qui tu t es fait prêtre . . . elle , pour qui tu voulais brûler durant l éternité entière ? pierre se dégagea de l étreinte passionnée de la comédienne , et se rejetant en arrière : taisez vous ! . . . par le dieu vivant , taisez vous ! puis , levant les yeux et avec un sourire : oui , je braverai injures et outrages : j aurai volupté à sentir les morsures de la tenaille , à me tordre aux chocs de l écartèlement . . . mais vous , ô seigneur ! appliquerez vous le mérite de mes tortures passagères aux éternelles tortures de celle que j aime ? dieudonnée poussa un cri de rage la porte s ouvrit , et le guichetier michaud entra dans la geôle . la demi heure est écoulée , enjoignit il brutalement à dieudonnée : il faut partir ! la nina fit un pas vers lui , et le dévisageant d un oeil menaçant : dites à monsieur de blandimont , dites à votre chef que je désire rester : il me plaît de me passer cette fantaisie ! elle arracha les diamants qui brillaient à ses oreilles , et les jetant à l homme : tenez , tenez ! . . . voici encore pour vous . . . il me faut une heure , entendez vous ? . . . une heure entière ! l homme empocha la parure et sortit en haussant les épaules . quand la porte de la geôle se fut refermée , dieudonnée vint s agenouiller de nouveau près du condamné , et s emparant de ses mains , posa contre cet appui son front brûlant . trois heures sonnèrent aux horloges de la ville . trois heures ! dit pierre en rompant le silence ; le jour va bientôt poindre , les gens de justice ne peuvent tarder avenir . . . il serait dangereux pour vous , dieudonnée , d être surprise en ces lieux : il faut nous séparer . . . nous séparer ? . . . oh non ! je ne te quitte plus ! . . . tu m as abandonnée une première fois : je te le jure , tu ne m abandonneras pas une seconde ! la voix de la nina était sourde ; ses yeux jetaient une sombre flamme : elle ajouta : puisque tu refuses de mourir avec moi , il ne me reste plus qu à mourir devant toi . un léger mouvement d ironie entr ouvrit les lèvres du prisonnier . qui donc vous oblige à mourir dieudonnée ? . . . que peut avoir de commun la triste fin d un chétif vicaire de campagne , d un pierre maréchal , avec la brillante destinée que le monde réserve à l illustre comédienne , à la nina hermosa ? . . . il s arrêta ; un sanglot venait d interrompre sa dure parole : la nina hermosa pleurait . dieu ! . . . ô dieu ! balbutiait elle , c est par trop cruel à lui de m outrager de la sorte ! et un flot de larmes jaillit de ses paupières ma brillante destinée ! . . . mais l amour que tu portes à cette créature morte a donc éteint les dernières lueurs de ta raison ? . . . es tu si bien en dehors des choses d ici bas que tu ne t es pas même demandé par quel miracle d abjection les portes de cette geôle se sont ouvertes devant la nina hermosa ! pierre écarta son visage , et voulut dégager ses mains des mains de la comédienne . de ses doigts crispés , celle ci étreignit le bras de son amant , et lançant un rire sauvage : oh ! toi . . . tu ne vas pas être plus infâme pour moi que l infamie même de tous ces hommes ! sans résistance , pierre abandonna ses mains . ma brillante destinée , comme il dit ! ! poursuivit la nina . . . tiens , tiens ! . . . regarde ce qu elle est , ma brillante destinée ! elle se leva brusquement , et d un geste emporté , déchirant la dentelle qui entourait son cou , mit à nu son épaule droite : mais approche donc ! murmurait elle d une voix désespérée : approche . . : et regarde ! pierre se pencha vers elle , et un cri d horreur sortit de sa poitrine . la fleur de lys ! s écria t il avec épouvante . oui , la fleur de lys , reprit dieudonnée . . . l ignoble fleur de lys sur l illustre comédienne ! . . . voilà comme ils ont tenu leur parole ! . . . voilà comme ils m ont récompensée d avoir accusé monsieur de martincourt ! . . . d avoir essayé de te sauver , mon pauvre ami ! . . . tous deux , ils se turent . un violent combat semblait se livrer dans le coeur de maréchal . rougissant et pâlissant tour à tour , tantôt pierre contemplait et la femme et la marque d infamie : tantôt il détournait la tête , comme si le honteux stigmate lui eût brûlé les yeux . . . et cependant , la mort dans l âme , mais souriant parmi ses larmes . dieudonnée épiait avidement chacune des convulsions de cet être si cher que bouleversait le remords , tu le vois , reprit elle avec une douceur résignée ; tu le vois , mon ami ; il ne me reste plus qu à mourir . . . ici . . . devant toi ; car demain , pour moi c est la rue , c est la fange ; demain , ce sont les filles repenties , c est . . . silence ! . . . par pitié , silence ! cria le jeune homme . et laissant tomber ses lèvres sur la main de la pauvre fille : va : sois aimée , sois beaucoup aimée ! . . . toi qui as tant souffert ! longtemps ils restèrent ainsi , mêlant les pleurs de leurs yeux , les sanglots de leurs âmes ; longtemps , clans cette nuit voluptueuse , ils savourèrent jusqu à l ivresse la désespérance de leur bonheur . pour la seconde fois , une bruyante clameur retentit au dehors : le populaire se prenait d impatience . qu est ce donc ? demanda le prisonnier , qui , les paupières closes , avait incliné son visage sur l épaule de dieudonnée . celle ci comprima un frisson et parut secouer un songe . allons , dit elle avec égarement , il faut se hâter . . . d un mouvement insensible , elle écarta son épaule et laissa glisser la tête du bien aimé sur ses genoux ; puis étendant le bras , elle ramassa la fiole de plomb par elle jetée à terre , qu est ce donc ? demanda de nouveau le jeune homme d une voix éteinte . le jour ! répondit simplement dieudonnée . ah ! mon dernier jour . . . non , pierre ! notre premier jour ! . . . et doucement dieudonnée lui posa la main sur les yeux . pierre , reprit elle avec passion , ô mon pierre ! . . . te rappelles tu ce soir , où lentement nous suivions ensemble les rives de la saône débordée ? . . . au dessous de nous , le fleuve se précipitait avec un sourd murmure , entraînant dans son tourbillon les épaves arrachées à la plaine . nous regardions avec terreur cette colère inconsciente . . . et toi , tu me dis : je voudrais , tandis que nous nous aimons de la sorte , qu un même flot nous emportât tous deux , et clans son linceul nous roulât embrassés jusqu à l océan , notre grande tombe ! . . . opierre ! le voeu que tu formais ainsi , quand tu croyais aimer , qu il soit accompli aujourd hui que tu aimes ! . . . que la mort nous prenne ! que l éternité nous reçoive enlacés l un à l autre ! dieudonnée se tut , mais rapidement entr ouvrant son corsage , elle en tira une longue épingle d or . elle approcha la pointe du cou de pierre maréchal : la juive , me l a bien dit , fit elle à voix basse ; c est là qu il faut piquer . elle poussa la tige acérée : l épingle s enfonça non loin de la carotide . pierre laissa échapper un léger cri de douleur et voulut porter ses mains captives vers la blessure . dieudonnée l en empêcha . ne me résiste pas ! murmurait sa voix caressante : ne me résiste pas ! . . . o mon pierre , pour toi , c est la liberté ! . . . pour nous deux , c est l amour ! l amour éternel ! l amour sans fin ! ! le jeune homme referma les yeux et se mit à sourire . alors , par deux fois , la femme trempa l aiguille clans le poison par deux fois le poison fut inoculé dans la plaie saignante . déjà l aube faisait pâlir la nuit . bientôt un rayon du jour naissant tomba sur la dalle du cachot . au dehors , le grand murmure du peuple croissait , croissait plus sonore , tandis que dominant ces rumeurs humaines , la cloche de saint bénigne envoyait vers dieu les premiers tintements de la prime . . . pierre , demanda dieudonnée , souffres tu beaucoup ? comme il ne répondait pas , elle lui prit les deux mains : ces mains étaient roides , insensibles , glacées ; le pouls était remonté jusqu au milieu du bras ; la tête s était renversée en arrière la mort approchait . tout à coup le moribond fit un mouvement ; une convulsion rejeta sa tête en avant ; un tressaillement tétanique secoua ses membres : que me veux tu ? bégayait il d une voix rauque ; pourquoi tant de menaces sur ton visage ? pourquoi ton oeil me raille t il de la sorte ? . . . dis , dis . . . que me veux tu ? c est la damnée ! balbutia dieudonnée avec terreur : l implacable damnée ! . . . ah ! l enfer est sans pitié ! mais tendrement elle avait ramené la tête de l agonisant sur ses genoux , et de nouveau lui fermant les paupières : pourquoi donc le bien aimé a t il peur d un rayon du jour ? . . . il est si beau , ce jour ! c est le jour de nos épousailles . . . écoute ! la cloche nous appelle joyeuse , la foule empressée des parents et des amis nous attend avec impatience . ; . viens ! oh viens ! . . . partons ! pour la seconde fois , les yeux éteints du moribond se rouvrirent ; pour la seconde fois , sa voix se fit entendre , déjà plus faible : que me veux tu ? que me veut ton effroyable rire ? que demande ta parole furieuse ? . . . ah ! tu souhaitais le meurtre ! tu avais soif de mon sang ! il te fallait , à toi la morte , un corps vivant en pâture ! il te fallait des tortures humaines pour adoucir tes éternelles tortures ! . . . tu ne m as jamais aimé ! . . . va t en ! . . . spectre insatiable ! . . . va t en ! tu me fais horreur ! ! mais dieudonnée : pourquoi donc le bien aimé a t il peur d un rayon du jour ? . . . voici que sa lumière amène une fête nouvelle , une fête plus radieuse encore ! . . . quelle allégresse sous notre toit ! comme en nos coeurs rit , chante , pleure le bonheur ! . . . ; de mes doigts , j ai tressé les fleurs les plus belles ; de mes doigts , j ai paré le berceau du nouveau né ! . . . qu il est charmant , le nouveau né ! qu il est charmant dans son sommeil ! sa lèvre s entr ouvre rosée ; il murmure tout bas des mots mystérieux . . . ah ! il s éveille . . . il sourit . . . il tend vers nous ses petits bras . . . pierre ! il sait déjà aimer ! elle n en put dire davantage . le mourant avait collé sa lèvre sur la main de la pauvre fille : dieudonnée ! murmura sa voix expirante : dieudonnée , sois bénie ! . . . je t aime ! ! . . . ce furent ses dernières paroles . il abaissa ses paupières et parut ; tomber dans un sommeil profond . les muscles tendus se relâchèrent et le frisson qui l agitait s arrêta . . . dieudonnée appuya l oreille contré son coeur : son coeur battait encore . enfin , la bouche de pierre éprouva une légère contraction ; un faible râle s étouffa dans sa poitrine ; sa tête retomba inerte : pierre maréchal était mort . mort ! mort ! . . . il est mort , pion pierre ! ! cria nina d une voix étranglée . ses bras soulevèrent le corps déjà froid ; frémissantes , ses lèvres voulurent s approcher des lèvres entr ouvertes ; mais presque aussitôt : non ! pas un tel baiser ! . . . le baiser donné à la mort , doit être un baiser chaste . . . et chastement sa bouche se posa sur ce front glacé , sur cette pensée , éteinte . alors , elle ramassa la fiole , et un instant la contempla pensive . sa main trembla . pourquoi donc ai je peur ? demanda t elle à voix haute . . . oh non ! reprit elle , dieu ne saurait désunir clans la vie ceux qui ont cherché à s unir dans la mort ! . . . plus pitoyable que les hommes , il ne séparera pas le prêtre et la comédienne ! lentement elle avala le contenu de la fiole . oclément ! dit elle encore . . . ô miséricordieux ! . . . ô père ! quand , un quart , d heure après , les gens de justice pénétrèrent dans la geôle , ils trouvèrent pierre et dieudonnée tous les deux gisant à terre morts tous les deux . fin notes et pièces justificatives première partie livre premier i . page . aux ordres du sieur jean jacques le maréchal de trivulce ne porte pas d autre nom dans les mémoires de ses contemporains que celui de sieur jean jacques . voir notamment les mémoires de fleurange . page . s étonnait que le bon pape alexandre ne sût pas dire la messe ce trait se trouve rapporté en son diarium par burchard qui fut longtemps clerc des cérémonies pontificales auprès du pape alexandre vi . ii . page . la sentence grecque parrhésos . . . cette étrange étymologie : parisien venant de est donnée très sérieusement par rebuffe dans son commentaire sur le concordat de . pages , , . astréa . . . . phoebé astrsea , qualification donnée par certains auteurs de la renaissance à diane , présidant à la nuit . il faut se garder de confondre la phoebé astrsea , avec l astrea , fille de thémis , déesse de la justice et régulatrice de l age d or , plus communément appelée par les latins virgo jam redit et virgo , redeunt satumia régna . . . phoebus apollon , dieu du jour et frère de diane , prend aussi parfois , chez les mêmes auteurs , le nom de d astroeus , l astre par excellence . phoebus astroeus phoebé astroea . on sait également que le nom d astrèe fut donné par honoré d urfat à un roman pastoral demeuré longtemps fameux . iii . page . ne tuez pas du moins par esprit homicide vir equestris un noble ad duellum provocatus , potestillud acceptare , ne timiditatis notam apud alios incurrat . cette proposition se trouve développée par les casuistes suivants : le jésuite layrnan , le jésuite hurtado de mendoza , bannez , navarrus , sotus , caramuel , etc . , etc . je me suis borné à résumerbrièvement leur longue dissertation . voici , au surplus , l opinion de layman : si eo loco res sita sit ut vir equestris in aulâ regiâ , principis favore , ob ignavise suspicionemexcidere debeat , non audeo damnare eum qui meraa defensionis gratiâ provocanti paruerit , juxtà doctrinam navarri . nam si , ob defensionem bonorum , hominem mutilare vel occidere fas est , multô magis si ità necesse sit ad defendendumhonorem vel avertendam contumeliam . page . rien ne vous oblige à l épouser , mon fils an corruptor virginis , sub spe matrimonii , teneatur eam ducere , quandô ex animo promisit . respondet m . serra , . questio . , artic . : non teneri virum , si ipse sit nobilior vel opulentior . idem , tradit thom , mag . corradus . . . , etc . , etc . . iv . page . au surplus , prélat des plus canoniques voir , au sujet de la résidence comme de la pluralité des bénéfices , les doléances du clergé aux procès verbaux des assemblées générales , pendant tout le seizième siècle . le cas n était pas rare , même au dix septième siècle , de laïques ayant titre d évêques et gouvernement de diocèse . on sait notamment que bossuet fut promu à l âge de vingt cinq ans à l archidiaconat de sarrebourg , puis au grand archidiaconat de metz , par le duc de verneuil , fils naturel de henri tv . et , après celui ci , par mazarin , tous les deux évêques de metz , sans être même dans les ordres . page . un pape prêtre des prêtres et roi des rois pontifex maximus caput sanctitatis , nunquàm falsus , nunquàm fallens , etc . autant de propositions formulées par l école déjà appelée ultramontaine et maintes fois soutenues en sorbonne , au seizième comme au dix septième siècle . les six articles de furent rédigés pour interdire à l avenir de pareilles propositions . livre deuxieme i . page , condamnait le prêtre suspens à déterrer l impur cadavre l excommunication prononcée contre tout ecclésiastique ensevelissant ou laissant ensevelir un hérétique en lieu saint est une excommunication de celles dites non réservées et générales . l obligation pour l excommunié d exhumer de ses propres mains le corps de l hérétique est également de droit absolu . voici , d ailleurs , le texte du canon : quicumque hsereticos . . . prsesunipserint ecclesiasticae tradere sépultures . . . excommunicationis sententise se noverint subjacere , nec absolutionis beneficium mereantur , nisi propriis manibus extumulent publicè , et projiciant hujus modi corpora damnatorumetlocus ille perpétua careat sepultura . de heret . lib . vi . quicumque . . . voir les commentaires du cardinal cajélan , pierre de navarre . tolet , etc . il page . point de subvention , moins encore de décime on sait que le roi de france ne pouvait prélever d impôts sur le clergé subvention , décime qu après un vote conforme des députés des quinze provinces ecclésiastiques réunis en assemblée générale . on tint une assemblée générale restée fameuse en . v . fleury . insl . eccl . ii , . page . la délation est chose pieuse voir le livre intitulé : summula peccatorum , composé par le cardinal cajétan et les commentaires de gaugéric au mot detractio . douai , . page . j ai donc suivi la règle tracée par le divin maître si peccavit frater tu us , corripe eum inter te et ipsum solum . si autem te non audierit , die ecclesise . s . math . xviii . voir les commentaires du cardinal cajétan . summula peccatorum , au mot correction fraternelle . sai . meron , t . iv , tract . sur l évangile . suares . disput . , de charitate . huktadode mendozà , vol . ii . disput . . voir également fleury . inst . eccl . . iii . page . statuant sur un cas réservé le crime du confesseur avec sa pénitente est le quinzième des cas réservés à l évêque dans l énumération donnée par fleury , dans l lnstit . eccles . i , . page . ayant évité le scandale d un jugement public sine strepitù et figura judicii , et sola facti veritate inspecta . concil . trident . sessio xxv , caput . xiv . iv . page . on y fustigeait bien parfois la peine du fouet , considérée comme correction paternelle , était encore en vigueur dans l église , à la fin du dix septième siècle . le cardinal cajétan disait d elle : ad hunc modum spectat verberatio clericorum quà naturalis pater corripit filios et magister discipulos . les ordonnances royaux et les commentaires des jurisconsultes , durant tout le seizième siècle , s efforcèrent de réglementer et d adoucir cette peine souvent atroce . voir notamment la paraphrase du procureur général gilles bourdin , sur l ordonnance de , art . . l évêque qui condamnait un de ses clercs à la peine de la verge avait faculté de faire exécuter sa sentence par un prêtre ; mais les prélats inférieurs grands vicaires , archidiacres , abbés , etc . , étaient tenus de donner un certain nombre de coups de leur propre main . episcopus per clericum , inferiores verô prelati per se ipsos clericum verberant . . ad hune modum spectat verberatio quà naturalis pater corripit filios , et magister discipulos . card . cajetan . loc . cit . , caput . x . page s abattirent sur la marque infernale ce stigmate , cette griffe de martinetle , comme l appelaient les sorciers brûlés à mantes , à la fin du seizième siècle , était la trace que laissait la propre main du diable sur le corps de ceux qui se vouaient à lui , eux et leur postérité . les théologiens du quinzième et du seizième siècle établissent volontiers un parallèle entre cette marque de perdition indélébile , se perpétuant de génération en génération , et le signe mystique du baptême . les démonographes del rio , lancre , loyer ne sont pas d accord sur la forme de ce stigmate . tantôt ce stigmate représente une serre d oiseau : épervier ou bien hibou : tantôt une patte de lièvre , de chat ou de chien . voir del rio , disquisit , magie . , . ii , q . xxi . cologne . voir aussi les pièces du procès du prêtre sorcier gaufridi , condamné par le parlement d aix , en ; de marthe brossier , d urbain grandier , de madeleine de mandols . . . , etc . . etc . . . livre troisième i . page . la châsse des trois rois mages le trésor épiscopal de langres garda précieusement , jusqu à la révolution française , les crânes des trois rois mages , reliques vraiment authentiques , prétendait on . le trésor fut dispersé en , et les crânes disparurent . chacun a pu voir à cologne trois autres têtes des rois mages , sans doute non moins authentiques . ii . pages et sqq . tout ce chapitre est rigoureusement conforme à l esprit des livres et traités de démonologie de bodin , lancre et del rio . l acte sacrilège commis par m . de marlincourt se compose de deux parties distinctes : la messe noire ; la vaine observance . cette superstition était tellement répandue au quinzième et au seizième siècle , que presque tous les papes en firent l objet de bulles spéciales . pages , scadrac , mesçac , habbed négo . . . . . les noms de scadrac , mesçac , et habbed nego sont , on le sait , les noms des trois compagnons de daniel . une superstition chrétienne , fort en crédit au moyen age , voulait que les trois jeunes hébreux , devenus des magiciens distingués , aient pu acquérir le secret de se maintenir en vie jusqu à l arrivée du messie ; maîtres souverains des astres , ils auraient contraint l étoile dont parle l évangile de saint mathieu à marcher devant eux , pour qu elle leur indiquât l endroit où était né le christ . la tradition populaire a donné d autres noms à ces rois mages . page . aovoth . aovoth , mot qui se rencontre chez les démonographes , est un mot composé de deux noms , signifiant tout à la fois et le démon qui habité l évocateur , et l évocateur habité par le démon , c est à dire , la résultante même du pacte . pages , . nachas , kisam , kaschaph xachas , kisam . kaschaph : noms de la théurgie hébraïque . voir pour plus de détails del rio , disq . mag . , . ii , cap . ii . cologne , . ici , comme dans le chapitre entier , je me suis efforcé avant tout , non de faire un cours de science cabalistique , mais de reproduire exactement la science démonologique au seizième siècle . page . schemhamphorasch del rio s exprime ainsi au sujet de ce nom bizarre : sunt cabalistse qui constituunt plura principia , nam quinqua ginta portis iintelligentiae ; addunt litteras xxii alphabeti , et sic faciunt numerum lxxii , quem vocant schemhamphorasch , nomen expositorium dei , et dicunt esse numerum lxxlt angelorum praesidium orbis , et per quos invocatos eduntur miracula ab hominibus . hoc docuere carnitof . et . recanath . et alii . . . on sait que l idée d un dieu , à la fois actif et passif , créateur de toute chose , et se reproduisant en toute chose créée , remplit les livres de la cabale . c est l idée panthéistique , si fréquemment rencontrée dans la philosophie ancienne , et que de nos jours une certaine philosophie , allemande a voulu reproduire . page . chien terrestre ce nom de chien terrestre est fréquemment donné par les démonographes aux démons et autres esprits immondes qui viennent obséder les hommes . pages , . esprits terrestres , esprits aériens . . . toute cette énumération d esprits terrestres et d esprits aériens est empruntée à la cabale . d après la philosophie cabalistique , toute chose créée étant une émanation du créateur , possède une vie active , pareille à la vie même de ce créateur . le soleil , la neige , la pluie , les rivières , etc . , sont autant d êtres animés , génies perpétuellement issus de dieu , et retournant perpétuellement à dieu . on voit combien ces doctrines se rapprochent du néo platonisme et du panthéisme païens . seconde partie livre premier i . page . m . picardet messire hugues picardet était procureur général au parlement de dijon , en l année . nous avons de lui un recueil de harangues , imprimé en . pour tout ce qui concerne l état et la situation du parlement de bourgogne , en , je me suis inspiré du curieux ouvrage intitulé : le parlement de bourgogne , par pierre palliot , parisien , imprimeur du roy , et du rèvêrendissime évêque et duc de langres , . j ai trouvé aussi d intéressants renseignementsdans le parlement de bourgogne , par m . le présidentde la cuisine . ii . page . un village entier de sorciers huguenots cette incroyable histoire se trouve racontée tout au long dans del rio . disquisit mag . , . ii . cologne , . iii . page . eadem die lunae j ai reproduit , dans ce chapitre , les formules et le style des procès verbaux de l inquisition , tels qu ils se trouvent au procès des templiers . docum . inéd . sur l hist . de france . page . car les frères du temple leurs enfants égorgés ce fait invraisemblable se trouve mentionné dans la chronique de saint denis . page . le chevalier gérard avait été transféré à paris les templiers , convaincus de crimes atroces , furent tous transférés à paris . voir au procès des templiers . docum . inéd . sur l hist . de france . page . pour seul châtiment un blason diffamé un des châtiments communément imposés au moyen age par un suzerain à un vassal coupable de félonie , était la diffamation du blason . elle consistait en l obligation de certaines modifications injurieuses apportées aux armoiries , telles , par exemple , que le contournement du casque , qui , regardant à senestre , devenait timbre de bâtard . iv . pagt . hypocrites , penseriez vous avoir violé le sabbat . . . . plaidoyers de m . l . dollé , advocat en la cour du parlement , pour les curés contre les jésuites , des et juillet . mémoires de la ligue . t . iv . . j ai résumé dans ce chapitre la doctrine des parlements à la fin du seizième siècle . ces cours de justice prétendaient exiger des confesseurs la révélation de la confession en cas de crime de lèse majesté v . les procédures contre barrière , chàtel , ravaillac , etc . viii . page . ho ! ho ! ho ! messieurs voir , dans scudéry , la comédie des comédiens , et les prologués recueillis par les frères parfaict , page . le crucifix a tourné les yeux vers moi voir au procès de chàtel et au procès de ravaillac le rôle terrible joué par les hallucinations extatiques , dans les deux régicides commis par ces hommes . ravaillac , notamment , voyait des hosties voltiger devant lui et ce furent les larmes d un ecce homo , situé à l entrée d étampes , qui le déterminèrent à tuer henri tv . . livre deuxieme i . page . il était noble l entrée au parlement conférait , ipso facto , la noblesse , quelle que lut l origine première de celui qui achetait la charge , page . il occupait double siège au parlement ce cumul de deux sièges dans un même parlement était assez fréquent , d autant plus que la chambre des enquêtes et celle des requêtes étaient considérées comme inférieures à la grand chambre et à la tournelle . une charge de président aux requêtes pouvait coûter , livres ; une charge de président à la grand chambre était évaluée , livres au commencement du dix septième siècle . page . n osant plus assassiner , on envoûte on sait que l envoûtement consistait à piquer , avec une aiguille magique , une figurine de cire représentant son ennemi , et que chaque coup d aiguille était une blessure faite à cet ennemi . les pratiques d envoûtement contre henri iv furent très nombreuses , surtout à la fin de son règne , page . un enfant chrétien mangé un arrêt du parlement de metz , de , condamne à mort quatre juifs convaincus d un pareil crime . ii . page . chez le comédien beau soleil le goût pour les comédiens , de la part des dames de haut rang , forme un des traits de moeurs les plus curieux de la vie domestique au dix septième siècle . on connaît l anecdote du comédien baron , venant quérir sa coiffe de nuit chez une présidente , certain soir de gala . iii . page . la troupe de belle épine ce chapitre , ainsi que le suivant , n est pas une oeuvre de pure fantaisie , mais bien une étude rigoureusement exacte sur le théâtre français , à la fin du seizième siècle . scudéry , dans sa comédie des comédiens m a fourni de précieuses indications sur les allures des gens de théâtre , contemporains de henri tv et de la régence de marie de médicis . cette curieuse pièce la comédie des comédiens est à peine de quelques années postérieure à l époque dont nous nous occupons , c est à dire antérieure de plus de ans au roman comique de scarron , qui a trop généralement servi de modèle à tous ceux qui , de nos jours , ont voulu , au théâtre ou dans le roman , peindre les moeurs delà vieille scène française . le recueil , fait au dix huitième siècle , parles frères parfaiet , m a donné les noms et les costumes des acteurs à la mode , au temps de henri iv . j ai choisi trois spécimens de la littérature dramatique en honneur à cette époque : la farce , la pastorale et le prologue . page . la farce du mariage de frascatine cette farce récréative , plaisante et nouvelle est de l année . je la reproduis ici , tout en élaguant ce qu elle contient de par trop risqué . il serait impossible , absolument impossible , de la donner telle quelle . j en ai conservé néanmoins quelques traits , facilement reconnaissables , page . jamais dijon n avait vu semblable fête toute cette scène de désordre , cris du parterre , invasion des laquais , horions et gourmades , se trouve indiquée dans les prologues de bruscambille , et donne une idée assez étrange de la police des théâtres à cette époque . page . je suis le prologue voiries deux recueils intitulés : les fantaisies de bruscam bille , contenant plusieurs discours , parades , harangues et prologues face ieux , , et : les plaisants paradoxes de gros guillaume , et autres discours comiques , le tout tiré de l escarcelle de son imagination , . je me suis surtout servi , non sans les avoir considérablement émondés , des quatre prologues suivants : en faveur du galimatias , aux messieurs de la basoche , contre les impatients , contre les censeurs . iv . page . alcée portait sur sa tête un large chapeau je décris le costume de la nina , d après une gravure qui se trouve en tête de la pièce d alcée , dans l édition des oeuvres de hardy tome iv publiée en . il en est de même pour le costume de démode , dont j ai parlé plus haut . livre troisième ii . page . confidence n est pas confession cette lettre et l épisode qui s y rapporte , si osés qu ils puissent paraître à première vue , ne constituent pas cependant la violation d une règle canonique . je crois devoir reproduire ici , pour repondre d avance à certaines objections , quelques uns des textes théologiques que j ai consultés , et dont je me suis servi . duo sunt casus , quibus liceat revelare in confessione audita : primus est quandô poenitens sacerdoti licentiam revelandi concessit . . . secundus casus est , si sacerdos idem aliundè vel alià via extra confessionem , antè vel post eam , resciverit : quem admittunl in delictis committendis abbas et alii farinacius , menochius , gabrielus , augustinus de ancona . sed idem in commissis censent commimiter theologi sotus , de xviii quoest . , iv . art . , navarrusioi . mascardus . d . bonaventura et cseteri . ratio efficax id persuadet ; nec enim per confessionem sacerdos amittit jus quod antè habebat , neque id quod postea aliundè illi comparatum . quod si amitterel confessio vergeretin damnum publicum , nam fraudibus palrocinaretur et judicia everteret . del rio , de sigillo confessionis , p . , édit . si non in sacramenlali confessione , sed secretum commiltendo dicatur alicui : hoc tibi dico in poenitentiâ , seu sub sigillo confessionis non proptereà obligatibi sigillum confessionis , quià sigillum confessionis non potest inveniri sine sacramentali confessione . . . et scito quod hujus modi sécréta extra sacramentalem confessionem dicta sub sigillo , si audiens non acceptât se recipere sub sigillo , non tenetur ; si verô acceptât , tenetur ex promissione suâ : juxtà aliorum jura secretorum , minus tamen quàm si jurasset tenere secretum : quià furamentum est majus vinculum quam promissio assimilandi sigillum confessionis . cardinal cajétan , peccatorum summula . , sigil . confess . , p . , . édit . . le commentateur de cajétan cite , en outre , dans le même sens : nayarrus , ch . iv et xxvi ; le jésuite toi et , instruct . , . iii : medixa , . i , ch . vi . sigillum confessionis non oritur ex quavis confessione , sed tant ùm ex ea quoe est sacramentalis . . . itaquè qui accedit ad confessionem animo seducendi confessarium , non confitetur sacramentaliter , acproindè non inducit , sigillum . si contingat sacerdotem peccalum sibi confessum aliâ via cognoscere , poteril illud objustam ulilitatem aut necessitatem manifestare : adhibità tamen cautione ne quisquam illud tanquam in confessione cognitum revelari suspicetur . gangericus hispaxus ad cajetanum , p . . enfin , je citerai , pour terminer le texte suivant de sylvestre prieras : confessarium ab fractione sigilli posse revalato etiam poenitente , ejus peccatum grave in aliquô casù revelare , nimirum : quandô quis confitetur se velle facere aliquod malum , puto homicidium , quandô adest firmum propositum committendi , secùs si confiteretur aliquando consentire , aliquandô dissentire . verb . confess . quoest . . livre quatrième . i . page . m . antoine joly . messire antoine joly est indiqué dans l ouvrage de palliot comme greffier en chef du parlement de dijon , en l année . page . grand chambre , tournelle et requêtes réunies d après l ouvrage de palliot , le parlement de bourgogne comprenait , en , soixante trois membres , dont six présidents . ils sont ici nommés par ordre d ancienneté et de préséance . ii . page . harangue de monsieur le premier président denis bruslart le discours que je mets ici dans la bouche du président denis bruslart peut donner une idée fidèle de ce qu était l éloquence judiciaire à la fin du seizième siècle . il existe , notamment pour le parlement de dijon , un recueil de mercuriales des plus curieux . c est la collection des harangues prononcées par le procureur général h . picardet , l avocat général xaintonge ; collection éditée en . v . page . ces messieurs du séminaire les établissements religieux , dits séminaires , recommandés à la sollicitude des évêques par le concile de trente , s étaient multipliés à la fin du seizième siècle . l ordonnance de blois , , avait même consacré plusieurs de ses articles à la réglementation de ces écoles . vi . page . les gens du roi n ont pas d avis à émettre . . . leur rôle leur donne seulement droit de supplier . . . on a vu , dans le cours de ce récit , combien était vif , au seizième et au dix septième siècle , l antagonisme qui divisait les gens du roi et les parlements , ces messieurs debout et ces messieurs assis . jaloux de leur autorité souveraine , les parlements s étaient toujours efforcés de maintenir les gens du roi dans une condition d infériorité humiliante . au parlement de paris , les membres du parquet ne pouvaient prendre la parole que debout et le genou ployé , comme s ils se fussent adressés à leur souverain . pareil usage s était également introduit dans les parlements de province . dans leurs conclusions , les gens du roi ne devaient point se servir de ces mots : il nous semble ou nous sommes d avis , mais de cette expression : nous supplions . on vit maintes fois des procureurs et des avocats généraux appelés à la barre devant les chambres réunies pour être admonestés publiquement , sur la manière dont ils remplissaient leurs fonctions . enfin , on alla au parlement de bourgogne jusqu à créer un syndicat composé de deux ou trois conseillers , chargés de surveiller la conduite des gens du roi . cet abaissement continu de leurs fonctions dans tous les parlements de france avait fini par leur enlever tout prestige , comme toute utilité . aussi , dès le seizième siècle , le chancelier l hospital avait il réclamé la suppression d une pareille institution comme étant plutôt fâcheuse que nécessaire . on sait que , de nos jours , un mouvement en sens inverse a lieu , et que , depuis soixante ans , la tendance du pouvoir royal est de faire des procureurs généraux les égaux des premiers présidents et presque les régulateurs des compagnies judiciaires , viii . page . complices . . . les paroles que je mets ici dans la bouche de pierre maréchal peuvent donner une idée de l éloquence singulièrement énergique en honneur à la fin du seizième siècle . elles sont inspirées de cet esprit de démagogie chrétienne , fort répandu à cette époque . on sait quels ardents champions de pareilles doctrines trouvèrent alors parmi les jésuites . la plupart des ouvrages de ces religieux furent condamnés au feu par arrêt des parlements . voici d ailleurs une série de textes , où la théorie du régicide nécessaire est nettement exprimée . tyrannice gubernans potest spoliari publico judicio : latâ sententiâ potest quisque fieri executor : potest deponi a populo , etiam qui juravit ei obedientiam perpétuant , si monitus non vult corrigi . . . tune quisque de populo potest occidere tyrannum , si aliud non est remedium : est enim publicus hostis . emmanuel sa . aphorismes des confesseurs . cologne , . tota respublica censetur gerere justum bellum contra tyrannum et ita civis quilibet , ut miles quidam reipublicae , potest eum occidere . grégoire de valence , commentaires théologiques . . matrem carissimam aut uxorem , si in conspectû vexari videas , neque succurras , cum possis , crudelis sis ignaviseque et impietatis reprehensionem incurras ; patriam cui amplius quam parentibus debemus , vexandam , exagilandamprolibidinetyranno relinquas ! apage tantum nefas , tantamque ignaviam ! si vita , si laus , si fortunée periclitandee sunt , patriamtamen periculo , patriam exitio liberabinus . joannes mariana . de rege et régis instilutione libri très . . cum hostis publicus sit , malisque omnibus patriam opprimât , verèque et propriè tyranni nomen ihduat , amoveatur quâcumque ratione , exuatque quam violenter occupavitpoleslatem . id . , ibid . eadem facultas principem ferro perimendi esto cuiquamprivato qui , spe impunitalis abjectâ , neglectâ salute , in conatum juvandi rempublicam ingredi voluerit . id . ibid . qui votis publicis favens tyrannum perimere lentarit , haud quaquam inique eum fecisse existimal o juris in aperto est , fas fore tyrannum perimere . id . ibid . miseram plané vitam tyranni , cujus ea conditio est ut qui occident , in magna tum gratia , tum laude futurus sit . hoc omne genus pestiferum et exitiale ex hominum communitateextermiuare gloriosum est . enim verô membra queedam secantur , si putrida sunt , ne reliquum corpus inficiant . sic isla , in hoininis specie , bestiae immanitas à republicâ , tanquam a corpore , amoveri débet , ferroque exscindi . id . ibid . voici un spécimen des déclamations des jésuites contre henri iv , en l année : disce , roma , ab hoc gallige quadrigario charretier , ab hâc hominum ructaloriâ carne , ab hoc stomacho cruditante de visceribus iberorum , ab hoc oceani sanguinum nalatore . rex henricus tyrannus , oppressor liberlatis nullusin hanc belluam homo miles erit : nullus pontifex nobilissimum regnum securi eximet vitse donabit ! clarus bonarscius . amphitealrum honoris . . voir également l ouvrage du jésuite jacques keller , intitulé : tyrannicidium , seu scitum catholicorum de tyranni internecione . . livre cinquieme . ii . page . pleure , l aspic saura te mordre . . . . . la superstition consistant à faire parler les lettres et à trouver dans une série de noms ou même dans un seul nom un sens mystérieux et caché était universellement répandue au seizième siècle . la satire ménippée en offre de fréquents exemples : et l on sait quelle fureur excita dans le peuple la découverte que les mots : henri de valois , avaient pour anagramme : vilain herodes . page . nos pieux casuistes ont unaninement condamné mes scrupules . . . je crois nécessaire , pour prévenir ici certaines objections , de citer différents textes de casuites , appartenant à la compagnie de jésus , et contemporains de l époque où se passe notre récit . j emprunte ces textes au troisième volume de l enquête dirigée par les parlements contre les jésuites en et . potes paratum te occidere , priusquàm te invadat , occidere : est enim id te defendere . itaque non condemnandi qui occidunt eos a quibus alioqui essent occidendi . eumanuelsa . aphorismes . . utrùm vero si religiosus nolit fugere , sed se tueri , peccet contra justitiam ledendo vel occidendo invasorem , queeri potest . puto non peccare contra justitiam , maxime si vita vel fortuna invaduntur . non enim ex justitiâ tenetur fugere ; et haec bona talia sunt ut possit ea defendere . léonard lessius . de juslilid et jure coeterisque virhaibus cardinalibus . queeritur utrum pro defensione rerum temporalium possit quis licite occidere . communis theologorum sententia est id licere . nam in tali casû non tenetur quis tune actû dihgere vitam proximi . ergo poterit licite , ex hâc dilectione sui ipsius , velle removere id quod pugnat hic et nunc cum hâc efficaci sui ipsiùs dilectione ; et consequenter poterit occidere ; quippe est semetipsum diligere . grégoire de valence , commentaires théologiques . . quod hactenùs de laïcis dictum est etiam intelligendumvideturde clericis et religiosis . adamtanner , théologie scolastique . assert . . si parasti mihi venenum , illud possum aliqua industria m te convertere . . . licitum est mihi te occidere duas statuemus conclusiones : prior est quod si quis ad defensionem necessanam sui simul et rerum suarum , servato moderamine occidal aggressorem , occidat licite ; posterior conclusio es quod pro solis etiam rébus aggressor licite occidi potest . alere reginald , pratique de la pénitence page . tu peux livrer l innocent à la mort . quseritur , pro salute reipublicae an liceat tradere civem innocentera in inanus hostis , a quo certè interimendum ? . . . hoc esse licitum , nimirum tradere innocentera civem lyranno , non quidem ut inlerimatur ab eo , sed ut respublica tuealur etiam si innocens a tyranno occidêntus est . azoa de lorca . instit . morales . le livre d azor de lorca , publie avec permission et recommandation spéciale du générai aqua viva et de divers provinciaux , avait été préalablement examiné par quatre théologiens de la société de jésus . il est inscrit avec éloges dans la bibliothèque des écrivains de la société . iv . page . obéis et dors ! . la scène de magnétisme animal que j introduis ici n est point , comme on pourrait le croire , un anachronisme . la théorie du magnétisme animal , oubliée pendant quelque temps , et remise en honneur à la fin du siècle dernier par mesmer et ses disciples , fut enseignée pendant tout le moyen age . l astrologie judiciaire était une des conséquences de cette doctrine , et paracelse , à la fin du seizième siècle , créa toute une école de magnétiseurs . del rio raconte avoir vu , à anvers , un sorcier condamné par l inquisition , en , qui , par le magnétisme animal , guérissait de loin toutes les maladies , endormait qui lui plaisait , faisait , cent autres choses aussi merveilleuses . la théorie de l influence d une volonté sur une autre volonté , d une âme sur une autre âme efficax praedominatio spiritus sui spiritù alterius , se trouve tout au long développée dans pomponace et dans paracelse . ils affirment que la volonté , se transportant , à l aide d un fluide invisible , nommé éther , vers une autre volonté , peut fasciner jusqu aux choses inanimées . voir au surplus del rio , à l ouvrage si souvent cité : disquisitioncs mogicae , . il quaest . , t . ii . livre sixieme . i . page . le siège et l habitacle de l âme humaine le problème de la localisation de l âme humaine fut une des questions les plus agitées dans l antiquité et au moyen age . au seizième et au dix septième siècle , la querelle entre les cérébraux et les cardiaques était encore des plus vives , en allemagne surtout . je reproduis exactement dans ce chapitre les arguments des deux écoles , si burlesques qu ils paraissent au premier abord . page . l âme a le coeur pour résidence , le coeur pour capitaie animal esse instar civitatis benè legibus institua situs cordis sedem obtinet principalem : in medio enim est , ut undique altingi non longo intervallo possit . thomas reinesius , schola jurccjnsultorum medica . leipsick . . voir également l ouvrage de joannes imperialis , intitulé : de humano ingénia l . i , page et ssq . venise . . page . l âme est assise dans le cerveau , son véritable trône reliquum igitur est ut potissima humanae mentis sedes in cerebro collocetur : quod quum omnium viscerum excellentissimumsit ac coelo propius ; magni instar régis in elalâ arce praîsidet , sensusque omnes quasi apparitores ac satelliteshabet . . . coelum excelsum est , et coelum , deorum est domicilium , ila cerebrum rationalis animas sedes sesliinari débet . renesius . l . iii , loc . cit . page . deux âmes rationnelles ou simplement une âme ? voir dans reinesius et dans le médecin imperialis cette grotesque et trop véritable histoire . ce fut à palerme qu eut lieu le mémorable débat au sujet de l enfant à deux têtes , vers l année . la question posée devant les diverses facultés était la suivante : duone capita an duo pectora ad duo animalia efformanda requirantur ? iii . page . on fait trafic dans nos prisons d un mélange de savon et de stramoine voir le procès criminel du sieur claude le brun de la rochette , au mot : question , . ii , page . page . un capitaine de voleurs s est endormi j ay veu en l année , que de quatrès voleurs qui estoient prisonniers , le chef nommé grand françois , homme d une hauteur gigantale , appliqué à la question , s y endormit , et luy furent à force de tirer emportés les poulces des deux pieds sans qu il fist aucune desmontration de douleur et jusques à ce que l un de ses compagnons descouvrit qu il avoit mangé du savon , qui a force de stupéfier les nerfs : et le remède contre ceste ruse est de donner du vin . . . id . , ibid . page . nous lui raserons les cheveux et la barbe debent capilli capitis et barbée abradi . . . les divers détails qui suivent sont empruntés aux disquisitiones magicoe de del rio édit . cologne ; au maliens maleficorum de springer édit . lyon ; à la demonomania de bodin édit . paris ; au discours des sorciers de boguet édit . paris : au tableau de l inconstance des démons de pierre de lancre édit . paris . page . huit amulettes qui éteignaient la flamme . . . . . cette histoire est rapportée par springer , et commentée par del rio . ces amulettes se trouvaient être des reines d abeilles règes apium . je n ai pas osé donner ce dernier détail par respect pour mes lecteurs . page . serre d épervier , griffe de chat nous l avons déjà dit plus haut : ce sont les signes même de la possession démoniaque . tous les démonographes sont unanimes à cet égard . nous ne reviendrons pas sur ce sujet : le texte du récit contient en lui même une explication suffisante . page . on enduit de ce philtre quod maleficium tradunt inquisitores germani componi ex corde vel aliis membris infantuli non baptizati , violenter necati , et in pulverem redacti ; quibus cineribus corpori inspersis , adversus torturam hanc vim consequuntur . . . sfbinger , mail . malefiù . , ix , . del rio . disq . magic , page . l expérimentateur piqua le stigmate et fit pénétrer l acier dans la chair la croyance à la marque des sorciers était universelle à la lin du seizième siècle . cette marque pouvait se rencontrer sur n importe quelle partie du corps , suivant le bon plaisir du démon . elle était facilement reconnaissable , quelle que fût sa forme , parce qu elle était dénuée de toute sensibilité . souvent même le corps entier du sorcier était absolument insensible . je crois utile de citer ici deux exemples de ce phénomène démoniaque , l un emprunté aux procès verbaux des inquisiteurs , l autre aux procès verbaux des parlements . le procès verbal du nommé claude nicolas , condamné à être brûlé par les inquisiteurs de la comté de bourgogne , en , décrit ainsi la marque : . . . et ledict claude ayant esté rasé par tout son corps , fut trouvée une marque soubs le bras droit un peu élevé , comme une lentille de mes me couleur , dans laquelle a esté fichée une épingle dix ou douze fois sans que d icelle soit sortie aucune humeur , ni sang ou sérozité , bien que fichée en grande longueur et jusques à la teste . laquelle marque les dicts médecins et chirurgiens ont jugée estre prestigieuse et diabolique et de celles dont le démon a accoutumé de marquer les sorciers . en moins de vingt cinq ans plus de quinze cents sorciers furent brûlés par arrêt de l inquisition dans la seule comté de bourgogne : le principal chef d accusation relevé contre eux était d avoir la marque insensible . au reste , la méthode de l aiguille n appartenait pas seulement aux inquisiteurs dominicains , on la trouve pratiquée dans tous les procès de sorcellerie jugés par les parlements . en , le parlement de provence commet deux médecins et deux chirurgiens pour examiner la marque diabolique , découverte sur la demoiselle de mandols . ils la reconnaissent pour une cicatrice grisâtre , en la façon d une vieille cicatrice de médiocre grandeur , sise au dessus de l avant pied droit . nous avons fait piquer avec une aiguille , laquelle a pénétré dedans icelle marque deux grands doigts de travers , sans que la demoiselle ait aperçu ni senti aucune douleur , ni sorti de la piqure aucun sang ni aucune sorte d humeur . après elle nous a présenté le pied gauche auquel , à l instant , sans autre recherche , nous avons découvert une marque bleuâtre et livide à l avant pied , assez près du petit orteil , dedans laquelle avons fait mettre l aiguille et poussé droitement jusqu à un bon pouce . . . toutes ces marques apparentes et insensibles ne se peuvent rapporter qu à une cause extraordinaire surpassant toutes les espèces de maladies qui arrivent ordinairement au corps humain . . . quant à urbain grandier , il portait la marque au pouce et à l épaule . il fut soumis à l expérience de l aiguille , et ses deux cicatrices furent , comme d habitude , trouvées et déclarées insensibles . . . . je pourrais multiplier les citations , si je ne craignais d allonger par trop cette note . l exactitude de pareils faits se manifestant partout et partout dûment constatés , ne saurait être mise en doute . a la fin du dix septième siècle , la célèbre école de montpellier croyait , dans son scepticisme , avoir trouvé l explication la plus irréfutable de ces phénomènes : cette insensibilité de peau est propre , disait elle , à la disposition des tempéraments des mélancoliques , dont le sang est si grossier qu il n en peut sortir par de petites plaies . de nos jours , mieux inspirée et plus claire , sans doute , en ses explications , la science médicale attribue cette insensibilité complète à des phénomènes physiologiques et pathologiques , provenant de troubles nerveux graves , tels que l hystérie , l hypocondrie , etc . page . la griffe de martinette prendra la forme d une gueule menaçante vidi ego magno tumore cuidam dsemoniaco collum repente intumuisse ; quo tamen brevi subsidente , mox linguamexeruit , qufe ità sensim nobis intuentibus angebatur , vix ut ore contineri posset . . . reinesius . schola jureconsultorummedica . , . ii , sect . , ch . v . on remarquera cette expression du médecin : je l ai vu vidi ego . page lisez le conseiller de lancre pierre de lancre , conseiller du parlement de bordeaux , auteur du tableau de l inconstance des mauvais anges et des démons . jean bodin , président au présidial de laon , auteur de la démonomanie . papon , lieutenant général au bailliage de monlbrison , a publié en une collection fameuse des arrêts des parlements . iv . page . la mathurine duvernois voir boguet , discours des sorciers . lyon . page . odieu , répands ta terreur ce sont les prières même de l exorcisme . voir au rituel romain . page . est tu l un des puissants du mal cette classification et cette nomenclature de démons sont celles qu adopte del rio , dans son livre , disq . magic . page . je le pose sur le brasier boguet , discours des sorciers , et r . p . mengo , flagellum doemonum recommandent comme très efficace la pratique de brûler le nom du diable . paqe . avez vous oublié l histoire du dominicain ? voir dans del rio cette bizarre et ridicule histoire . livre huitième . ii . page . le voile qui recouvrait la table fut enlevé . . . la scène que je décris ici est empruntée à un procès célèbre qui se déroula devant le parlement de metz , vers le milieu du dix septième siècle . de nombreuses enquêtes faites auparavant sur les moeurs et usages des juifs les avaient convaincus de crimes énormes : impiétés , billonage usure , vols d enfants , outrages à l image de jesus christ dans leurs réunions et synagogues . a la suite de ces enquêtes , un édit de louis xiii , du avril , ordonna aux juifs de sortir du royaume : cet edit ne lut pas exécuté . iii , page . poisons doux ou atroces , rapides ou lents . . . . je donne ici la classification des poisons , telle que l enseignait la science médicale au dix septième siècle . les termes dont je me sers sont empruntés aux procès dé la brin villiers et de la voisin . quant à la mandragore , dont je parle plus loin , j en donne la légende telle qu elle était crue au quinzième et au seizième siècle : v . page . sur le hourd il y eut au seizième siècle , et même au commencement du dix septième , un assez grand nombre de dégradations solennelles de prêtres ; puis cet usage disparut à peu près complètement . il fut remplacé par la dégradation verbale . fleury , instit ecclés . , , . voir également dans les chroniques de douai , publiée par m . le président taillar , la description de la dégradation solennelle du prêtre garcette , au seizième siècle . fin des notes et pieces justificatives .