franck thilliez un dernier tour , un département d univers poche . l homme pêchait sur sa barque quand la masse sombre était remontée à la surface du lac besson avec la lenteur d une bulle d oxygène . le visage aux trois quarts dévoré par les poissons était venu affleurer la surface , avec ses cavités oculaires vides , sa bouche grande ouverte remplie de vase . le pêcheur avait hurlé . paul mourier , de la police criminelle grenobloise , s était branché sur l affaire malgré son haleine chargée et sa jambe à moitié foutue : quatre mois plus tôt , en plein hiver , un incendie dans son appartement l avait contraint à sauter du troisième étage . outre son membre inférieur en miettes , sa tête avait lourdement tapé dans l herbe . paul souffrait encore d une grave amnésie rétrograde . à quarante cinq ans , il ne savait rien de son propre passé , si ce n est un attrait particulier pour le whisky . ses collègues n en savaient pas beaucoup plus : paul était arrivé sur grenoble trois ans plus tôt , seul , sans famille , et il n avait jamais parlé de sa vie privée . tout ce que le flic avait pu sauver de l incendie , c était la photo d un jeune homme , d une vingtaine d années , qu il avait glissée au fond de sa poche avant le saut , ainsi que deux balles mm parabellum . il s agissait de son fils , sans doute , sur le cliché : un individu anonyme qu il ne reconnaissait pas , mais qui faisait battre son coeur , paul le sentait . mais pourquoi avait il aussi emporté les deux balles de pistolet , alors que son habitat partait en flammes ? n y avait il pas plus important à sauver ? depuis l accident , il n était plus qu un fantôme de flic , à moitié alcoolique il avait dû s endormir avec la clope au bec le jour de l incendie , en avaient témoigné les trous sur ses vêtements , solitaire comme un ours mais acharné . sa mémoire du métier et son instinct de chasseur n avaient pas été altérés par l accident . le cadavre du lac était celui d une femme qui devait avoir cinquante cinq ans et , vu son état , elle avait dû passer son hiver sous l eau . elle était nue , avec une corde serrée autour du cou . les plongeurs avaient remonté une lourde pierre qui avait servi de lest . tandis qu on embarquait la victime pour l institut médico légal , paul jeta un oeil alentour : le lac était perché à m d altitude , au coeur de l alpe d huez . l assassin s il s agissait bien d un meurtre , ce qui était très probable n avait pas choisi l endroit le plus facile pour se débarrasser de son encombrant colis . pourquoi à cet endroit précis ? qui était cette pauvre femme ? les techniciens de police scientifique qui analysèrent la corde signalèrent qu elle s était rompue parce qu elle avait été clairement entaillée par la lame d un couteau . l eau et l érosion avaient provoqué la remontée du corps à la surface . pour paul , il paraissait évident que l assassin avait voulu qu on retrouve , un jour ou l autre , le cadavre . mauvais signe . le tueur avait un cerveau et l enquête risquait donc d être complexe . l autopsie eut lieu en pleine nuit . on était mi juin , les températures défiaient l imagination . un c avait été relevé du côté de bordeaux , et le sud de la france croulait sous le soleil de plomb . aussi , paul se sentait bien , au frais dans la salle de dissection , et il y serait bien resté des heures malgré l odeur de chairs putréfiées . il aimait les lieux vides et silencieux . le monde , les gens lui faisaient peur . les premiers examens révélèrent que la femme était morte environ neuf mois plus tôt , tuée par strangulation avant d être immergé . cela ramenait l acte à l automne , moment où la station de montagne reprenait son souffle et était moins fréquentée . la victime était brune , grande , avait dû être jolie . pour l heure , elle ne ressemblait plus qu à une savonnette crasseuse , trouée et bouffée de partout par les poissons . au moment où le médecin légiste fouillait les chairs démolies , il découvrit un petit tube métallique au fond du larynx . il le sortit avec une pince et le posa délicatement sur la table en acier . c est comme dans le silence des agneaux , fit il . dans le livre , le tueur laisse des indices aux enquêteurs , jusqu à ce qu ils finissent par le retrouver . on va peut être dénicher une chrysalide de papillon , là dedans . paul ne se souvenait plus de ce titre , il ne se rappelait plus rien puisque sa mémoire biographique , celle des souvenirs , était en miettes . avait il un jour été marié , père de famille ? délicatement , le spécialiste dévissa le bouchon du tube . il fit glisser dans sa paume de main un petit morceau de papier , qu il déroula doucement . c était inscrit , dessus , . paul avait le visage blême , le légiste le remarqua et demanda : que se passe t il ? cette capsule dans la gorge avec un message à l intérieur on a déjà fait ce genre de découvertes macabres , il y a trois ou quatre mois . et ce n était pas bien loin d ici . paul ne s était pas trompé . à trois heures du matin , il se tenait face au dossier ouvert d un inconnu qu on avait découvert à la fonte des glaces , dans les hautes montagnes du parc des écrins . le profil de la victime était complètement différent de celle d aujourd hui , du moins physiquement : une grande femme brune d un côté , un petit homme blond à lunettes de l autre . mais il avait une cinquantaine d années , lui aussi . avec le réchauffement de l air printanier , le corps nu avait lentement glissé vers la route , au sommet du col du galibier , à la fin du mois d avril . un papier sur lequel était noté avait été découvert au fond d un petit tube coincé dans sa gorge . personne n avait compris , à l époque , mais aujourd hui , ce livrait ses secrets . , comme les virages de l alpe d huez . le tueur avait , à l époque , annoncé la localisation de son prochain cadavre . il jouait avec eux . paul réfléchit . le galibier , l alpe d huez à présent . des noms qui résonnaient comme des sirènes dans sa tête . ne s agissait il pas d étapes mythiques du tour de france ? des endroits où les coureurs s arrachaient les tripes , où d autres abandonnaient , avalés par les pourcentages démoniaques des cols hors catégorie ? le lieutenant de police tiqua , des flashes brillaient sous son crâne . l espace d un instant , il se vit debout sur le bord de la route , à hurler , le poing brandi , tandis que des grappes colorées de coureurs luttaient contre la gravité , les mollets gorgés de sang . il se prit la tête dans les mains . rarement , des fragments de mémoire revenaient , les médecins avaient expliqué qu un jour , peut être , il se souviendrait . avait il été un passionné du tour ? un simple spectateur tombé sur la route des cyclistes par hasard ? ou alors menait il une enquête criminelle avant son accident ? et s il traquait déjà ce tueur ? de quand pouvait bien dater ce souvenir ? il chercha dans les archives des affaires criminelles , se renseigna auprès de ses collègues : non , il n enquêtait sur rien en rapport avec le tour de france , du moins officiellement . il en revint à la découverte dans la gorge : . pouvait il s agir de l année ? peu probable . d un nombre en rapport avec la fameuse épreuve sportive , alors ? il lança une recherche sur internet . l alpe d huez revenait au programme , par deux fois , pour le centenaire du tour . la course cycliste démarrait le juin , soit dans moins de dix jours . à l évidence , l assassin avait voulu marquer le coup , frapper fort , faire peur . assommer ce centième tour de france avec une macabre histoire . bientôt , la presse saurait . et tout s enflammerait . paul poursuivit ses recherches . la dernière fois où les deux cols avaient été au programme du tour remontait à l année . ce jour là , les coureurs avaient dû affronter le télégraphe , le galibier et l alpe d huez . une étape courte de cent dix kilomètres , mais d une telle difficulté qu elle avait fait de nombreux dégâts dans le peloton . le flic se focalisa sur le col du télégraphe , qui partait de saint michel de maurienne . un hors catégorie , qui servait de rampe d accès au galibier . presque dix pour cent de dénivelé à certains endroits , et une altitude de mètres . pas bien loin du fameux trouvé dans la gorge d une des victimes . ça pouvait bien coller . paul rabaissa l écran de son ordinateur portable , mit son pistolet dans son holster et disparut dans la nuit , sans prévenir les collègues . il avait un altimètre dans la boîte à gants de sa voiture , dont il n avait jamais trouvé l utilité . l un de ces objets de son passé devenus mystérieux et inutiles . jusqu à aujourd hui paul avait roulé trois heures depuis grenoble , accompagné par le lever du soleil . il n avait pas dormi mais se sentait affûté , débarrassé des ultimes vapeurs d alcool . était il sur les traces d un tueur en série commettant ses crimes en rapport avec le tour de france ? qu est ce que l assassin de ces individus cherchait à raconter ? quel était son mobile ? paul arriva au sommet du col du télégraphe avant heures et descendit de son véhicule . la vallée était plongée dans la brume , les pointes des alpes se tendaient au ciel , majestueuses . l altimètre indiquait exactement mètres devant le panneau du sommet . manquait six mètres pour atteindre les . paul lorgna autour de lui et aperçut une grosse butte couverte d arbres , derrière un restaurant relais . il s y dirigea , la gorge serrée . une fois engagé dans un petit sentier , il grimpa , la jambe traînante , jusqu à ce que son appareil électronique indique mètres , précisément . il s enfonça alors dans la forêt , tourna quelques minutes pour finir par dénicher un endroit où la végétation était moins dense . un arbuste avait été arraché il y a longtemps , son squelette de bois gisait au sol . paul retourna chercher une pelle dans son coffre et se mit à creuser bien difficilement . au bout de cinq minutes , l arc de métal buta sur un crâne . une troisième victime reposait là , une jeune femme semblait il , et son corps était beaucoup plus abîmé que les deux précédents . son cadavre livré à l eau de pluie , à l humidité et aux petits animaux était quasiment à l état de squelette , si bien que le petit tube métallique luisait dans la trachée , reposant presque contre le sommet de la colonne vertébrale . paul le ramassa avec délicatesse . il outrepassait toutes les règles , les procédures de l enquête criminelle , mais il avait le curieux sentiment que le tueur s adressait à lui . que , quelque part au fond de sa mémoire , leur duel avait commencé bien avant la découverte du premier corps . il ouvrit le tube et pencha l ouverture vers sa paume ouverte . trois petits pois , desséchés , couleur kaki , se regroupèrent au centre de sa main . paul comprit immédiatement . il tenait la prochaine étape de son horrible périple . le maillot à pois . celui du meilleur grimpeur . c était l un de ces grands coureurs que l assassin désignait probablement avec son ultime indice . mais lequel ? le porteur du maillot rouge et blanc de sur les champs élysées était samuel sanchez , un espagnol . était ce à lui que le tueur s adressait ? enfermé dans sa voiture , paul passait des coups de fil . il avertit sa hiérarchie sur la présence du cadavre au sommet du télégraphe , et il réclama au plus tôt les noms et adresses des différents porteurs du maillot à pois sur le tour de . il prenait son petit déjeuner au relais quand la fameuse liste arriva sur son téléphone portable . il y avait eu cinq porteurs du maillot à pois , cette année là . paul fit défiler les identités , aux côtés desquelles se trouvait une photo . il manqua de recracher son petit déjeuner face au portrait de rémy van hassen , vingt sept ans , de nationalité belge . c était ce visage là qu il avait arraché des flammes , accompagné des balles de mm . la seule et unique photo que paul avait conservée de son passé . le flic était complètement secoué , mais il ne laissa rien transparaître lorsque ses collègues débarquèrent au soir de cette longue et horrible journée , le lieutenant de police avait récupéré l adresse de van hassen et fonçait vers liège , la photo et le pistolet sur le siège passager . le coureur cycliste habitait une grande maison en campagne . paul frappa à la porte , qui s ouvrit sur un visage tiré , gonflé , mangé par une barbe hirsute . van hassen avait l air complètement shooté , les yeux aussi rouges que des braises . à l évidence , il n était pas prêt à participer à la prochaine grande boucle . qu est ce que vous voulez ? paul expliqua rapidement qu il enquêtait sur des crimes de sang en rapport avec le tour de france . van hassen laissa entrer cet homme traînant la patte , et partit s installer dans un canapé . la pièce était décorée de trophées de toutes tailles , de photos en rapport avec les grandes courses cyclistes : flèche wallonne , paris roubaix , bastogne liège , tour d italie le flic poussa sur la table la photo de l homme qui avait été recraché par les neiges du galibier , voilà quelques mois . le portrait était horrible à regarder , mais c était tout ce dont paul disposait . vous le connaissez ? le coureur cycliste prit le cliché et l observa . ses yeux s embuèrent immédiatement . c est mon père ! c est mon père , bon dieu ! il s effondra . paul considéra l horrible photo , silencieux , puis se leva doucement , se dirigeant en boitillant vers des portraits dans des cadres . il découvrit avec stupeur les visages des cadavres qu il venait de découvrir quelques heures plus tôt . la mère à l alpe d huez , la soeur au télégraphe , et le père au galibier , donc . on avait massacré la famille de rémy van hassen en l épargnant , lui . on voulait le faire souffrir . une histoire de vengeance paul plaqua ses deux mains sur son visage dans un souffle . il songea aux deux balles qu il avait embarquées avec la photo du belge . aux indices laissés par le tueur , dont l unique but était de conduire les flics jusqu ici . de les mener vers la vérité . paul fixa le jeune belge , avant de s approcher vers lui et de s assoir tranquillement . il glissa les deux balles dans le chargeur de son glock . ces seuls objets qu il avait sauvés de l incendie . je suppose qu il y en a une pour toi , et que l autre est pour moi van hassen écarquilla les yeux . il voulut se redresser , mais le flic l en dissuada en pointant son arme en direction de sa poitrine . mes collègues ne sont pas dupes , ils risquent de bientôt débarquer ici je m appelle paul mourier , et je crois que c est moi qui ai tué ta famille . ta mère , ton père , ta soeur . et je vais te tuer , toi , si tu ne me racontes pas précisément ce que tu as fait . mourier il répéta . seigneur , vous êtes son père . paul encaissa la révélation . il avait un fils . van hassen se mit à pleurer . ça s est passé ici , dans une discothèque belge , il y a trois ans trois ans , merde ! vous paul renforça l étreinte sur son arme , le contraignant à poursuivre . alors , van hassen se livra , d un bloc : il m avait volontairement fait chuter dans la descente du mont ventoux . un coup d épaule , comme ça . personne n a jamais rien vu , il n y a jamais eu de preuves , mais moi , j ai écopé d une double fracture , j ai failli tomber dans un ravin et y rester . j ai perdu plus d un an de compétition , à cause de lui . quand je l ai croisé à cette soirée , il avait pas mal picolé et avait commencé à se shooter à l ecstasy . il était complètement stone . c est dehors que je l ai attendu , avec suffisamment d héroïne pour le tuer . je l ai emmené dans une ruelle , je l ai piqué et j ai abandonné la seringue dans sa main . on l a retrouvé le lendemain matin , on a conclu à une overdose affaire close . je croyais que jamais on me retrouverait . comment ? comment vous avez fait ? paul se leva et se servit un grand verre de whisky , qu il but cul sec . je n en sais rien . je sais juste que je suis là pour te tuer , et me flinguer derrière . c est ce qui était prévu , depuis le début . je ne devais plus rien avoir à perdre je ne sais même plus à quoi ressemble mon fils . comment il s appelait ? van hassen ferma les yeux et baissa la tête , alors que paul posait son verre . jérémy il s appelait jérémy . paul sourit nerveusement . et il était bon sur un vélo ? le meilleur . il racontait que vous étiez toujours là , quelque part au bord de la route , pour l encourager . ne faites pas ça , je vous en prie . paul soupira , les larmes aux yeux . deux coups firent s envoler les quelques oiseaux posés sur la gouttière de la maison . seul le silence .