franck thilliez pandemia vous qui entrez , laissez toute espérance . dante , la divine comédie enfin , l utilisation du vivant pour détruire d autres êtres vivants porte une charge émotionnelle liée aux fondements mêmes de notre espèce et peut paraître une violation ou une transgression par l homme d un tabou de la vie . patrick berche , l histoire secrète des guerres biologiques prologue le premier son qu entendit gabriel fut le cliquetis de la chaîne menottée à sa cheville gauche . la douleur sous son crâne était abominable . recroquevillé sur le flanc , il fit glisser ses doigts sur la surface métallique qui lui entaillait la joue droite . il devait s agir d une grille de ventilation en acier , l un de ces trucs qui soulèvent les robes des filles lorsqu elles marchent dessus . gabriel aimait bien ces grilles là , d ordinaire . il devina que de l eau circulait dessous . où l avait on emmené ? et pourquoi ? il cuvait encore son mauvais vin , mais il se souvenait avec exactitude de cette silhouette noire , jaillie de nulle part , sous le pont . gabriel avait pensé à un oiseau géant , avec son bec , ses griffes démesurées qui brillaient sous la lune , avant qu il sente une douleur dans sa nuque et ferme les yeux pour se réveiller ici , dans un lieu plus noir qu une nuit sans étoiles . il se redressa dans l obscurité et une odeur très forte lui monta aux narines . de la menthe . oui , ça sentait la menthe fraîche . il se courba non sans difficulté vers sa cheville prisonnière et essaya de se libérer , quand une infime lueur se mit à briller derrière lui . il devina la flamme d une bougie , un halo de lumière aussi timide qu une bulle de savon qui lui donnait l impression de voir son environnement à travers un filtre sale . il ne distinguait que des parcelles de réalité : un morceau de plafond , un quadrillage de grille , un bout de mur il roula ainsi des yeux jusqu à ce qu un bruit inquiétant l immobilise . ça venait de l autre côté de la source lumineuse . dans la diagonale opposée à celle où il se trouvait . gabriel voulut se relever , mais un tourbillon dans sa tête l en empêchait . alors il resta dans la même position , sur la défensive comme un chien prêt à bondir . il picolait beaucoup , n avait plus l esprit très vif , mais il savait sentir le danger . au fil des ans , son instinct de survie s était développé , et gabriel n était pas du genre à se laisser faire . très vite , il comprit que l étrange bruit était celui d une chaîne . une autre chaîne . une main pénétra dans la sphère de lumière : cinq doigts implorants , d abord raides , qui se recroquevillèrent pour saisir l obscurité . gabriel ne voyait que cette main qui cherchait à atteindre la bougie , et il comprit qu elle n y arriverait pas . de l autre côté devait se tenir quelqu un qu on avait sans doute enlevé et emprisonné , comme lui . avec prudence , il se traîna sur la grille en métal qui lui meurtrissait les paumes et les genoux . il fut stoppé net par sa propre chaîne , tendue au maximum . alors , lui aussi lança son bras droit vers la bougie , à l instar de la main qui s accrochait à présent à la grille , comme pour l arracher . mais il ne put toucher ni la bougie ni la main désormais ouverte devant lui . gabriel eut beau forcer , tendre chaque muscle , chaque phalange , ce fut en vain . il n eut pas le temps d ouvrir la bouche , une troisième main , plus petite et plus abîmée , surgit sur sa gauche , à un mètre environ . puis une autre , grande et maigre celle là , et venue du dernier angle de la pièce . dans le prolongement des bras tendus les uns vers les autres apparurent , entre ombre et lumière , des visages . des visages alourdis d une épaisse barbe , avec des traits ravinés et des yeux hagards . dans leur champ de vision se dessina alors la silhouette d un dernier homme . un individu debout , qui ne portait pas de chaîne , tout de noir vêtu , jusqu au feutre posé sur son crâne . vendredi novembre amandine guérin observait une petite colonie de bactéries à gram négatif quelques centaines d unités d escherichia coli sous les lentilles d un microscope à fort grossissement . les organismes , colorés par le violet de gentiane , mesuraient à peine trois millionièmes de mètre et barbotaient dans leur solution nutritive . la microbiologiste se recula de la paillasse et laissa la place à son stagiaire . tu vas voir , là , elles sont un peu stressées . elle devina que , derrière son masque respiratoire , léo n en menait pas large . il approcha ses yeux bleus des oculaires . dans cet environnement sécurisé , on manipulait des salmonelles , des staphylocoques , des listeria , que l on sortait de congélateurs à c situés dans un coin du laboratoire : des bactéries rarement mortelles , mais à utiliser avec la plus grande précaution . c est plutôt moi qui suis stressé . au pire , elles te colleront une diarrhée de trois ou quatre jours . dis moi , quelles sont les causes de stress des bactéries ? les changements de température , le froid , le chaud , les modifications de l environnement d un point de vue chimique la pression , la luminosité . et quelles stratégies développent elles face au stress ? elles vont consommer le moins possible d énergie , se mettre en dormance ou se coller les unes aux autres . certaines bactéries comme l anthrax vont fabriquer des spores pour se protéger de l environnement . parfait . quand quelqu un frappa avec vigueur sur l unique paroi translucide du laboratoire sécurisé de type nsb . amandine tourna la tête . c était alexandre jacob , le chef du groupement d intervention microbiologique , le gim . elle lui fit signe d entrer , mais il refusa . à l évidence , il n était pas d humeur à enfiler une tenue . de ce fait , elle donna quelques consignes à son étudiant , abaissa son masque sur sa blouse , ôta ses gants et se lava les mains , frottant avec soin entre chaque doigt , insistant sur ses ongles coupés à ras . elle sortit par le sas . derrière elle , sur la porte , était accroché un panneau jaune et noir d avertissement de danger microbiologique . on a une alerte sanitaire . tu peux te mettre en route dans une demi heure ? je bossais sur mon sujet de recherche avec mon stagiaire , mais il n y a pas de souci . ce jour là , amandine était d astreinte microbiologique jusqu à heures . elle devait être joignable en permanence et capable d intervenir au plus vite n importe où en france . une espèce de gign du microbe , qui comportait quatre scientifiques chevronnés et mobiles parmi les douze employés du gim . parfait . j ai reçu un appel de la préfecture du nord . tu fonces à la réserve ornithologique du marquenterre , en baie de somme . raison officielle de la fermeture du parc : problèmes de maintenance . l ive demande une grande discrétion . vous prendrez la voiture de johan , il est déjà au courant . protocole habituel . très bien . et la véritable raison de la fermeture du parc ? alexandre jacob était habilité confidentiel défense et n était pas le plus bavard du service . dans une réserve pour oiseaux , qu est ce qu on trouve , à ton avis ? . niveau de sécurité biologique . . institut de veille épidémiologique . amandine signala à son stagiaire que les manipulations étaient terminées , se chargea de nettoyer et désinfecter le matériel , puis jeta sa tenue dans une corbeille à déchets infectieux . elle ne portait pas de charlotte : ses cheveux , d à peine quelques millimètres , dévoilaient un crâne presque chauve qui interpellait tous ceux qui la rencontraient pour la première fois . d ordinaire , on voyait ça chez les mecs , rarement chez les belles femmes rousses . amandine n avait les cheveux longs que sur quelques rares photos , dont les plus récentes dataient de trois ou quatre ans . elle fit un détour par son bureau , histoire de récupérer ses effets personnels , avant de retrouver son collègue johan dutreille sur le parking bondé de l institut pasteur , à paris . ici comme à lille , des milliers de passionnés menaient des recherches sur le cancer , alzheimer , les gènes , repoussaient les maladies , les combattaient , fidèles à l esprit de louis pasteur . guérir parfois , soulager souvent , écouter toujours . le tout , avec la générosité des gens . si pasteur lille et pasteur paris existent encore de nos jours , c est en très grande partie grâce aux dons . les deux microbiologistes franchirent la barrière de sécurité et se retrouvèrent en plein e arrondissement , pas loin de la gare montparnasse et de sa tour gigantesque . ils prirent la route au volant de la kangoo de johan . dans le coffre se trouvait déjà tout le matériel nécessaire à leur intervention , impeccablement ordonné de part et d autre , avec une rangée centrale entre les valises et les jerricanes . dans le monde de johan , tout devait être symétrique , et c était sans doute pour cette raison qu une grande raie fendait en deux sa chevelure noire . amandine boucla sa ceinture . t en sais peut être plus que moi sur cette affaire du marquenterre ? j ai l impression que jacob ne m aime pas beaucoup . mais si , il t aime bien , faut lui laisser le temps de s acclimater à la capitale . il vient du sud , il l a un peu mauvaise . et puis jacob a la pression . jamais facile de débarquer et de succéder au départ en retraite de l un de nos plus prestigieux chercheurs amandine regarda son collègue de travers . ils avaient le même âge , ans , bien que johan fasse plus âgé , avec sa raie très intello , sa petite moustache et ses sourcils qui se rejoignaient pour ne former qu une barre d un noir corbeau . les curiosités de la nature ne se trouvaient pas que dans les boîtes de petri . alors ? ce parc du marquenterre ? c est l un des guides naturalistes de la réserve qui a donné l alerte , ce matin , en tombant sur trois cadavres de cygnes sauvages . il a informé son directeur , qui a suivi les procédures en cas de découverte d oiseaux migrateurs morts . il a immédiatement appelé l asn . une demi heure plus tard , l ive était au courant et lui a fait fermer la réserve . les services vétérinaires se rendent également sur place . des oiseaux migrateurs la dernière alerte de ce type en france remonte à , si ma mémoire est bonne . en moselle , oui . et rien d alarmant , c était juste un virus quelconque . en espérant que ce sera encore le cas . on est en plein flux migratoires , et ce ne serait pas très rassurant de commencer à voir du h n traîner dans le coin même si , comme dirait jacob on maîtrise ! il surprit amandine à bâiller . son visage retrouva de la gravité . au fait , comment va phong ? il va elle soupira . jacob est assez curieux , j ai appris qu il essayait d en savoir plus sur ma vie privée . il pose des questions à droite , à gauche . j ignore pourquoi . pourquoi ? parce qu il est garant de la sécurité de son laboratoire , voilà pourquoi . et qu il y a là dedans de quoi tuer des milliers de personnes . alors , il se renseigne sur les antécédents de chacun d entre nous . ajoute à ça qu il est légèrement parano . il faut forcément l être pour se retrouver habilité confidentiel défense . tu es le seul à savoir , pour phong . ça ne doit jamais , jamais remonter aux oreilles du boss , ok ? je ne veux pas qu il se serve de ma vie privée contre moi , si un jour il décidait de me mettre des bâtons dans les roues . j aime bien aller sur le terrain , au contact . parfois , j étouffe dans les labos . tu sais que tu peux compter sur moi . elle se pencha vers l autoradio , tomba sur les informations et préféra basculer sur de la musique . un tube de goldman , comme toi . la jeune femme plaqua l arrière de son crâne contre l appui tête et regarda les immeubles de banlieue , soudain silencieuse . des barres anonymes , sans lueur d espoir . c était triste , sale , déprimant , comme de la crasse sur un pare brise . surtout fin novembre , quand les pluies se faisaient plus insistantes , plus glaciales . elle aimait les grandes villes autant qu elle les détestait . johan comprit qu il valait mieux la laisser tranquille et se concentra sur la route . ils arrivèrent dans la somme deux heures plus tard . la réserve naturelle se situait juste en bordure de baie . une fois sortie de la voiture , amandine s étira et fixa l horizon . les couleurs étaient celles d un jour d automne , mais la jeune femme se dit , à voir la mer du nord rouler ses vagues au loin , que les nuances de gris aussi pouvaient être magnifiques . elle huma l air frais à pleins poumons . peut être aurait elle dû venir plus souvent sur la côte du nord avec phong . profiter de la mer , de la nature , profiter d eux . mais le travail , ses expertises , ses recherches en laboratoire l avaient bouffée . et aujourd hui comme johan voulut porter seul leurs deux valises de matériel une dans chaque main , question de symétrie , amandine le laissa faire . elle se contenta de prendre le jerricane vide . les scientifiques se présentèrent au directeur de la réserve . johan dutreille , et voici amandine guérin , équipe mobile du gim de pasteur paris . l homme leur tendit une main épaisse . il avait la cinquantaine , et ses petites lunettes à la monture elliptique ne parvenaient pas à masquer l inquiétude de son visage . je suis nicolas pion . deux personnes des services vétérinaires et deux pompiers sont déjà sur place . le directeur les emmena à travers la réserve qui s étendait à perte de vue . de grands v d oiseaux fendaient le ciel dans un ballet somptueux , mus par une insondable volonté de survivre . certains groupes partaient pour les terres brûlantes de l afrique , d autres arrivaient des régions glacées boréales . amandine savait que cette partie du nord est de l europe , avec la belgique , l allemagne , la bulgarie , était un important couloir migratoire brassant chaque année des dizaines de milliers d oiseaux . johan observa l environnement avec attention . pas d autres cas d animaux morts détectés dans la réserve ? on a fait le tour , rien d anormal à première vue . vous avez des infos sur ces cygnes ? d après l un de mes employés , ils étaient déjà sur l étang hier , mais bien vivants . ils descendent des régions boréales , de russie notamment , pour une longue pause hivernale . cette espèce est rarement présente dans le marquenterre , et les migrations ont lieu tard cette année . peut être l hiver sera t il doux . ou bien c est le réchauffement climatique qui dérègle tout , qui sait ? ils arrivèrent à proximité d une petite étendue d eau , au milieu de laquelle s affairaient deux gus sur une barque , masqués et gantés . des pompiers se chargeaient de ramer et de stabiliser l embarcation . ils récupéraient les cadavres de cygnes et les enfermaient dans des housses blanches , elles mêmes confinées dans des emballages biologiques . les volatiles seraient autopsiés dans un environnement sécurisé , un laboratoire de type nsb , le summum en matière de sécurité . on ne plaisantait pas en cas de soupçon de virus aviaire . amandine fixa les autres oiseaux présents sur l étang . des canards , des aigrettes , des poules d eau des porteurs potentiels de virus , qui n allaient pas tarder à poursuivre leur migration vers des zones plus clémentes . et jouer leur rôle , comme n importe quel être vivant , de vecteur à microbes . les deux scientifiques enfilèrent leurs tenues de protection : gants , combinaisons , masques , charlotte pour johan , surbottes en papier . ce dernier expliqua au directeur le processus , tandis qu amandine sortait le matériel . en complément du travail des services vétérinaires , nous allons prélever des échantillons d eau , de boue et de sédiments là où se trouvent les fèces des cygnes morts . le virus s il s agit bien d un virus s est dilué dans des milliers de litres , mais vous vous doutez bien qu on ne va pas recueillir de telles quantités dans le coffre de la kangoo et tout analyser en laboratoire on va remplir le jerricane à plusieurs reprises , aspirer l eau avec cette pompe , piéger les micro organismes avec des filtres spéciaux , de façon à ne garder , au final , que quelques millilitres de liquide . liquide dans lequel il y aura une forte concentration microbienne , compléta amandine . pion allait et venait nerveusement . les explications semblaient lui passer par dessus la tête . mes employés sont sur le carreau , des gens attendent à l entrée de la réserve . quand est ce que je vais pouvoir rouvrir le parc ? les scientifiques échangèrent un regard . johan se tourna vers la barque qui revenait et fit un petit signe amical , laissant à amandine le soin de donner des explications . une fois que nous aurons les échantillons , nous les transmettrons au centre national de référence grippe de pasteur paris . ce cnr est le seul laboratoire , avec lyon , qui se charge de tout ce qui concerne la grippe à l échelle nationale . quelques heures après , si tout se passe bien , on saura s il s agit d un virus type grippe aviaire h n . et si c est le cas ? il y aura une fermeture probable de votre réserve quelques jours , le temps de s assurer qu il n y a pas d autres oiseaux morts et que le préfet prenne une décision . fermer toute la réserve à cause de trois cygnes morts ? mais nous sommes désolés , les protocoles à suivre en cas de soupçons de grippe aviaire sont très stricts . vous connaissez comme nous le risque de propagation aux élevages et la dangerosité de ce virus . le périmètre de sécurité doit être le plus vaste possible . pion hocha la tête avec résignation . toutes ces précautions lui paraissaient tellement exagérées . ce n étaient que trois cadavres de cygnes après tout , et peut être qu il aurait mieux fait de ne rien dire et de balancer les oiseaux à la poubelle . inquiet , il s éloigna pour passer des coups de fil . johan et amandine saluèrent les membres des services vétérinaires de l asn . les échanges furent brefs et courtois . puis ils prirent place sur la barque , dirigée par les pompiers qui ramèrent jusqu aux petits bouchons que leurs collègues avaient laissés pour marquer les emplacements des cygnes . ils remarquèrent les fèces , piégées dans les algues de surface . c est parti ! en silence , ils remplirent le jerricane avec de l eau de l étang , prélevèrent des sédiments , de la boue , sortirent la pompe , montèrent les filtres , les tuyaux , et mirent le système en route . c était artisanal , mais ça fonctionnait bien . l eau fut aspirée dans le jerricane et transférée vers les filtres spéciaux destinés à recueillir les micro organismes pendant plus de deux heures . amandine ressentit un léger frisson lorsqu elle rangea les échantillons de liquide dans des emballages biologiques spéciaux adr , triple épaisseur . peut être qu il était là , invisible , endormi , prêt à tuer , le fameux h n de la grippe aviaire . ce tueur en série infectait très rarement l homme il fallait en respirer de très grosses quantités dans les élevages déjà malades , mais quand il le faisait , il tuait une fois sur deux . mission accomplie . les deux traqueurs de microbes disparurent discrètement avec leurs valises et leur jerricane , sous le regard de quelques touristes curieux ou ornithologues qui attendaient à l entrée du parc . on les prenait sans doute pour des employés de maintenance . et c était tant mieux . après avoir mangé un morceau dans une brasserie du coin , ils reprirent l autoroute et rejoignirent la capitale . périphériques , bouchons , coups de klaxon . amandine n avait pas vu la journée passer et sentait un mal de crâne pointer . cela lui fit penser qu elle avait oublié de prendre son propranolol . ils regagnèrent enfin l institut pasteur . la jeune femme regarda sa montre , tandis que johan sortait les valises du véhicule . presque heures , bon sang . j ai promis à phong que je ne rentrerais pas trop tard . johan lui adressa un mince sourire . ne t inquiète pas , je gère . j ai un peu de boulot à rattraper au labo , de toute façon . bon , je passe à la décontamination avant . merci , johan . et déstresse un peu , amandine , d accord ? tu bosses trop . pas simple , mais je vais essayer . au fait , tu vas parler des cygnes à phong ? il a toujours ses connexions à l oms ? il pourrait nous filer quelques infos croustillantes qu on n aura jamais par jacob . je ne sais pas si j ai envie qu il mette le nez là dedans . tu le connais , quand il est sur un sujet , il ne lâche jamais le morceau . johan claqua le coffre de la kangoo . à toi de voir , mais ça l occuperait un peu . phong ne s ennuie pas . elle avait répliqué un peu sèchement . alors bon courage , amandine . à lundi . bon courage il avait trouvé la juste expression . parce que pousser la porte de son loft de banlieue , au sud ouest de paris , était loin d être un soulagement . la plupart du temps , c était même une épreuve . . agence sanitaire nationale . . virus de grippe aviaire . . organisation mondiale de la santé . amandine salua phong de loin lorsqu elle franchit le seuil de la porte . il lui répondit par un petit signe à travers la porte vitrée fermée . amandine avait envie de le serrer dans ses bras , de l embrasser , comme le feraient n importe quels mari et femme après avoir passé une journée séparés l un de l autre . mais elle ne pouvait pas à cause des vitres en plexiglas . il fallait avant ça passer par la case douche . éliminer un maximum de microbes . encore et encore . le grand loft de deux cent vingt mètres carrés comprenait deux salles de bains , deux salons , une grande cuisine et une petite . le tout cloisonné avec des vitres incassables ou des murs pleins , et un réseau compliqué de couloirs translucides , afin que les deux époux ne se croisent pas . quand tout allait mal , elle avait son espace privé , et lui le sien . ils marchaient dans des couloirs parallèles , et jamais l un n empiétait sur le territoire de l autre . deux êtres séparés , vivant sous le même toit , dans un étrange labyrinthe . et pourtant ils s aimaient . dans sa salle de bains , amandine fourra ses vêtements dans le panier à linge , au dessus d une grosse boîte à pharmacie bondée et d un calendrier où elle avait coché toutes les dates de ses menstruations . elle se savonna énergiquement avec le gel antimicrobien le plus efficace du marché ses collègues de pasteur lille en testaient les caractéristiques , se massa le crâne avec un shampoing qui éliminait en même temps le moindre germe et se rinça abondamment à l eau brûlante . puis elle s essuya avec une serviette traitée à l aide de lessives et d adoucisseurs spéciaux , antimicrobiens . devant le miroir , elle se glissa dans un kimono thaïlandais en satin gris , se passa quelques crèmes sur le visage . à ans , son corps imberbe paraissait fait de porcelaine . amandine avait besoin de cette pureté pour se sentir bien . après le rituel qui durait près d une heure , elle put enfin rejoindre son mari dans l un des deux salons . il y avait des humidificateurs et des contrôleurs d hygrométrie , qui étaient la plupart du temps des barrières efficaces contre les microbes . le salon d amandine se trouvait de l autre côté d une vitre en plexiglas ultra résistant et entourée de joints étanches , avec sa propre télé , sa décoration , son canapé . c était de là qu elle contrôlait aussi toute la domotique de la maison : fermeture automatique des volets , réglage de la température , activation de l alarme , extinction des lumières phong avait préparé du poulet thaï au lait de coco . deux assiettes colorées se faisaient face sur la petite table ronde . amandine serra phong contre elle en lui caressant le dos . chaque jour où elle pouvait le sentir et le toucher était un jour de gagné contre la maladie . et peu importaient les douleurs , les sacrifices et ces grosses vitres qui les faisaient parfois ressembler à des poissons dans des aquariums . amandine vérifia que le poulet était bien cuit et décapsula elle même la bouteille d eau minérale . qu est ce que tu dirais si on allait à la mer , tous les deux ? sur la côte du nord . le vent et l air frais . l iode , ça ne peut être que bénéfique pour ton organisme . il n y a personne en cette saison , on aurait la plage rien qu à nous . tu as une envie comme ça ? oui , juste comme ça . phong médita la proposition durant de longues secondes . quand il réfléchissait , de toutes petites rides partaient en pattes d oie sur le côté de ses yeux noirs . à ans , il avait le visage rond et doux des asiatiques , les cheveux légèrement en arrière et des dents d un blanc pur . il lui adressa ce sourire qui la faisait encore craquer après cinq ans de mariage . ils s étaient connus lors d un congrès scientifique sur la sécurité biologique , avaient discuté de noms barbares de bactéries et ne s étaient plus quittés . juste avant le mariage , amandine lui avait demandé s il était prêt à épouser une femme avec un prénom aussi dangereux : l amande n était elle pas l odeur du cyanure , ce poison radical qui pouvait vous souffler la vie sans que vous vous en rendiez compte ? je prends le risque . les amandes peuvent être douces , aussi , avait il répliqué . oui , la mer c est une bonne idée . ça me fera du bien de mettre un peu le nez dehors . demain ? dimanche , plutôt . il y aura moins de monde sur les routes . demain , je ferai le ménage et après on louera des films . et aussi , je vais poser des congés , je ferai la demande lundi pour la semaine suivante . c est vrai ? ça fait trop longtemps , j ai besoin de sortir la tête des éprouvettes et de faire une pause dans la préparation de mon hdr . de passer plus de temps avec toi . autre excellente idée . amandine désigna les origamis qui peuplaient la table du salon . des dragons , des libellules , des oiseaux d une complexité absolue . certains nécessitaient des centaines de pliages et une dizaine d heures de travail . phong avait les doigts fins et longs d un pianiste . alors , combien tu en as vendu , aujourd hui ? quatre . deux scorpions , un cerf et le coeur avec les ailes , là bas . phong avait traqué les microbes partout à travers le monde . aujourd hui , enfermé entre quatre murs , il confectionnait des figurines de papier . mais il tenait bon . sa boutique en ligne d origamis , les échanges électroniques avec des inconnus et les petits paquets qu amandine allait déposer dans la boîte extérieure de la poste , chaque jour , lui permettaient de garder un semblant de lien avec le monde . c est super , phong , c est toujours un peu plus de clients . il va falloir embaucher , si ça continue . phong but une gorgée d eau avec calme . il restait poli , courtois , même dans les situations les plus terribles . mais amandine savait combien la vie extérieure , sociale , les simples footings qu il pratiquait avant sa maladie lui manquaient . si tu me racontais ce qui te tracasse , maintenant ? je te sens tendue . amandine hésita , puis décida de lui parler des trois cygnes retrouvés morts , de son intervention au marquenterre avec johan , des soupçons de grippe h n . phong manifesta soudain son intérêt . avant de travailler dans les bureaux de l hôpital des maladies infectieuses de saint louis , il avait passé trois ans à bosser pour l oms , à genève , en tant qu épidémiologiste . un homme de chiffres , entouré de statistiques , de calculs , de prévisions . la pneumonie avait été sa grande spécialité , il avait beaucoup voyagé en afrique , en amérique latine , au mexique en outre , il se débrouillait pas mal avec la grippe . je ne sais pas si je t ai déjà parlé de la shoc room . la chokroum ? connais pas . c est une pâtisserie orientale ? phong ignorait si elle plaisantait ou pas . amandine avait souvent des réactions inattendues , parfois même illogiques . son esprit devait s embrouiller , tout mélanger , avec cette multitude de projets qu elle menait de front . alors , il lui donna des explications . pâtisserie orientale suisse , oui . elle est située dans les bureaux de genève . c est une pièce pleine d écrans d ordinateurs où des officiers de surveillance suivent les différents foyers de grippe surtout aviaire partout dans le monde . je sais , oui et donc , tu sais aussi qu ils possèdent là bas un système appelé gphin , qui traque toutes les rumeurs qui concernent la grippe sur internet , et en sept langues . ses moteurs de recherche balaient le web à la manière de google . journaux en ligne , blogs , sites médicaux , tout y passe . quelques mots en russe sur un oiseau mort , et l information se retrouve en quelques secondes sur leurs écrans impressionnant . je vais appeler un ancien collègue , claude bays , il me doit un tas de services . nous en saurons certainement davantage sur tes cygnes . tu me proposes de court circuiter mon chef , c est ça ? ta petite affaire m excite , à vrai dire . moi aussi . et à la rigueur , en savoir au moins autant que ce psychorigide de jacob , ça me plaît . phong passa un coup de fil , parla quelques minutes avant de raccrocher . c est chaud là bas , on dirait . chaud , c est à dire ? c est tout ce qu il m a dit , il est très pris pour le moment . mais il m a promis de m envoyer des infos par mail plus tard dans la soirée ou demain . je lui ai dit de te mettre en copie . après le western qu ils regardèrent dans deux canapés séparés , ils vérifièrent que rien n était arrivé sur leur messagerie électronique et se rendirent dans la chambre à coucher , portés par leurs caresses dans cette pièce coupée en deux par une grande vitre en plexiglas . deux portes pour y entrer , deux grands lits presque collés , mais séparés . cette fois ci , ils entrèrent par la même porte qui pouvait être verrouillée à l aide d une clé , comme toutes les portes du loft et se couchèrent dans le même lit , celui d amandine . elle ne se rendait jamais dans l espace de phong , hormis la cuisine . phong aimait passer la main sur le crâne de sa femme , sentir les minuscules cheveux roux lui picoter les doigts . allongé , il bascula vers la boîte de masques de protection et la tendit à amandine . elle sourit . tu es sûr que ce n est pas ton tour ? absolument . j aurais essayé . elle passa l élastique autour de sa tête , mit le masque sur son visage . ça éviterait qu ils ne s embrassent et ne se transmettent des germes en masse . amandine savait que plus de deux cents types de bactéries étaient échangées rien qu au cours d un baiser . phong , de son côté , enfila un préservatif . même si on disait que sa maladie n était pas transmissible , amandine ne voulait pas qu il prenne le moindre risque . parce que ce n était pas lui , le danger . . habilitation à diriger des recherches . . strategic health operations center . . global public health intelligence network . depuis deux ans , phong souffrait du syndrome d immunodéficience de l âge adulte , le sidaa . une maladie rare , aux symptômes semblables à ceux observés lorsque le sida se déclare chez les personnes infectées par le vih . mais , contrairement au sida , le syndrome d immunodéficience de l âge adulte n était pas dû à un virus , ne se transmettait pas et touchait sans raison apparente certains individus d origine thaïlandaise ou taïwanaise , âgés d une quarantaine d années . on soupçonnait une cause génétique . il n y avait , pour le moment , aucun traitement . trop peu de cas , pas assez de recherches ni d argent . le sida tuait des millions de personnes , le sidaa , c était une goutte d eau dans l océan . globalement , tout le monde s en fichait . phong n avait plus de système immunitaire , il était nu face aux microbes . la moindre gastro entérite , le plus petit virus venu de l extérieur , et il se retrouvait hospitalisé là où , triste ironie du sort , il avait travaillé : le service des maladies infectieuses de saint louis . un jour , un simple rhume rapporté par amandine avait viré en infection respiratoire aiguë et failli le tuer . la jeune femme avait mis des semaines à se remettre de sa bêtise . phong refusait de rester à l hôpital , même s il savait que l extérieur finirait par avoir raison de son organisme si on ne trouvait pas de traitement dans les prochaines années . suite à l incident du rhume , amandine avait décidé qu ils devaient déménager , trouver un air un peu plus sain et un environnement qui permettrait à phong d être en sécurité . ils avaient revendu leur appartement parisien pour vivre au bord d une forêt et acheter un loft spécialement réaménagé . un architecte au courant de la maladie de phong s était chargé des plans particulièrement complexes . couloirs labyrinthiques , parois étanches , filtres purificateurs , beaucoup de plexiglas , serrures à toutes les portes , entrée blindée , alarme un vrai bunker . amandine avait toujours eu peur d un cambriolage , d une agression qui aurait pu être fatale pour son mari : des microbes transmis par les cambrioleurs , une plaie qui s infecte évidemment , phong ne pouvait plus exercer son activité , ni faire de sport à l extérieur , ni avoir de contact non contrôlé avec le monde du dehors . fini pour lui le cinéma , les visites dans les musées et même le shopping . bien trop de microbes y circulaient . aujourd hui , si la jeune femme tombait malade ou soupçonnait le moindre début de rhume ce qui arrivait plusieurs fois par an , le couple vivait en quarantaine , ne se côtoyant que par vitres interposées et communiquant au moyen d amplificateurs sonores . phong gardait sa chambre , son salon , sa salle de bains et la grande cuisine . elle prenait le reste , basculant de l autre côté des vitres par le jeu alambiqué des couloirs . il lavait son linge , amandine le sien . quand il lui offrait des fleurs , c était un porteur qui les lui remettait , tandis que phong se tenait à un mètre derrière la vitre . amandine avait failli quitter son job , elle aussi , quand elle avait su pour phong . en étant au contact des microbes , ne mettait elle pas la vie de son mari en danger ? puis elle avait réfléchi , et c était plutôt le contraire qui se produisait : manipuler des micro organismes dangereux et intervenir sur des zones à risque , où le danger de contamination était omniprésent , la contraignaient à une vigilance de chaque seconde . ils étaient sa colère . son obsession . elle s était juré qu aucun virus ni bactérie ne tueraient phong tant qu elle vivrait à ses côtés . elle veillait sur lui autant que sur sa propre chair . le préserver , coûte que coûte . cette nuit là , elle le laissa s endormir il était souvent très fatigué , lui caressa tendrement la joue puis se rendit dans son bureau , où elle potassa encore un peu son sujet de recherches . un truc concernant la variabilité génétique et phénotypique d un certain type de bactéries au nom imprononçable , que seuls une poignée d experts en microbiologie étaient capables de comprendre . amandine avait pour objectif , d ici à un an ou deux , de passer son hdr . pour l obtenir , il fallait dès le plus jeune âge avoir développé un goût pour la recherche , s être démarqué de ses camarades , avoir contribué à la publication d articles . c était son cas , elle avait toujours aimé comprendre le monde . et tenter , à une échelle microscopique , de le faire avancer . mais la préparation de l épreuve était titanesque . elle l usait psychologiquement . plus tard , elle reçut un e mail provenant de la boîte privée de claude bays , le contact à l oms , envoyé à h . il avait pour objet : les cygnes . elle l ouvrit et le lut . bonsoir phong et bonsoir madame phong , heureux d avoir eu quelques nouvelles par téléphone , il faudra que l on se voie , si un jour tu passes par genève . il m arrive aussi de venir à paris , je te tiendrai au courant . alors voilà les nouvelles pour tes cygnes . les trois migrateurs de la réserve du marquenterre ne sont pas les seuls à avoir succombé . quatre autres cygnes ont été découverts à la frontière des pays bas avant hier . trois hier matin , à la réserve naturelle du zwin , en belgique . un en allemagne , mercredi soir . autrement dit , le long de leur couloir de migration . le cygne mort en belgique était bagué et portait un émetteur gps , qui appartient à la wildlife conservation society , une ong basée à new york . cet appareil permettra sûrement de savoir où les oiseaux ont attrapé la maladie et d en identifier le ou les foyer s . on est évidemment sur le coup . pour le moment , aucun résultat d analyse de ces cygnes n est encore remonté des différents centres de références grippe ; nous attendons . en tout cas , sache donc qu une belle petite cochonnerie est peut être en train de se balader tranquillement dans les intestins de tes chers cygnes sauvages et dans leurs déjections . et elle les tue . veillons au grain je te tiens au courant en temps réel de tout ce qui se passe . je te dois bien ça . naturellement , ce mail reste caché dans un coin de ton ordinateur . claude . ps : tu bosses dans quoi maintenant , tu m as dit ? j ai pas bien compris amandine rabattit son écran , fatiguée . tous ces oiseaux morts , c était étrange . il fallait attendre les résultats . si la présence de h n était avérée , l union européenne , l oms , l ive savaient exactement comment agir . on avait des plans de prévention dans de nombreux domaines biotox , vigipirate , orsec , y compris la grippe . on passerait donc en phase du plan pandémie grippale même si , à ce stade , le mot pandémie n avait pas vraiment sa place , on parlait plutôt d alerte prépandémique , qui consistait essentiellement à prendre des précautions et communiquer pour éviter la propagation du virus aux élevages domestiques : comme dans le marquenterre , les plans d eau concernés seraient sécurisés , les services vétérinaires sensibilisés , on informerait les éleveurs travaillant à proximité des zones à risque . au moindre cas suspect , l éleveur devait le signaler , et tout l élevage serait abattu . pas de demi mesure avec les virus de type influenza . ces microbes étaient trop imprévisibles . et dangereux . il suffisait de penser à la fameuse grippe espagnole les scientifiques appelaient ce virus encore aujourd hui le virus tueur qui avait anéanti des millions de personnes en , tuant plus que la grande guerre . ce type de fléau pouvait surgir à n importe quel moment . la jeune femme alla se laver les mains dans sa salle de bains et retourna dans le salon pour éteindre . elle jeta un coup d oeil à la dizaine d origamis qui peuplaient la table . son regard s arrêta sur le cygne blanc , qui déployait ses ailes comme pour s envoler . et , peut être , emmener vers d autres horizons une saloperie de virus . lundi novembre saloperie de virus ! franck sharko tapota sur l écran de son ordinateur , comme si la petite animation qui avait investi l ensemble des pixels allait disparaître comme par magie . ça l énervait , ce genre de débilité . déjà que les ordinateurs et lui , ça faisait deux . lucie henebelle , située à l autre bout de l open space , service criminelle , troisième étage du , quai des orfèvres , leva un sourcil dans sa direction . je crois qu il m arrive la même chose qu à toi , lui signala t elle . sur l écran , un bonhomme avec une tête de pirate tapait sans discontinuer sur la tête d un policier . il poussait un petit cri énervant à chaque coup : hein ! hein ! il y avait une signature au bas de l écran : crackjack . très amusant . le lieutenant franck sharko tenta des combinaisons de touches sur son clavier , puis éteignit son ordinateur de façon brutale , avant de le rallumer . en attendant que la bécane redémarre , il traversa la pièce d un bon pas . le lieutenant robillard eut un sourire . pour une fois que son collègue se collait à des tâches administratives et tapait des rapports , c était vraiment pas de chance ! sharko constata que lucie avait le même petit dessin animé que lui . la voix de robillard s éleva soudain : et boom , moi aussi j y ai droit ! ce dernier déploya sa grande carcasse de bodybuilder à berges , il s entraînait encore en salle quatre fois par semaine et se leva en toussant gras . il n avait pas l air en grande forme . d ailleurs , il n avait pas apporté son sempiternel sac de sport orange , comme tous les lundis matin . excusez moi bon café en attendant que ça se rétablisse ? il fit le tour pour collecter un peu de monnaie , prit un plateau en métal et sortit dans le couloir . il y avait la queue à la machine . apparemment , le piratage s était propagé à tout l étage . lorsqu il revint avec les boissons , dix minutes plus tard , le capitaine nicolas bellanger , leur chef , venait d entrer dans l open space . la trentaine , tenue décontractée , jean et chemise unie . une sorte de chic insouciant . camille thibault , sa compagne , se tenait à ses côtés . elle travaillait dans les services administratifs , à deux bureaux de là . sharko était retourné à sa place , proche de la fenêtre qui donnait sur le pont neuf et la seine . eux vieillissaient , mais pas le paysage . le ciel avait une couleur lingot d argent . un plafond bas et uniforme , sans nuance , qui ne donnait pas vraiment envie de sortir . son ordinateur avait redémarré , mais le bonhomme aux airs de pirate était toujours là , prenant le pas sur tous les autres programmes . impossible de cliquer sur la moindre icône . nicolas s avança au milieu de la pièce . bon , on dirait que c est une mauvaise semaine qui commence . d un côté , il semblerait qu on ait quelques petits soucis qui paralysent momentanément certains de nos ordinateurs . les types du service informatique passent en courant dans tous les bureaux pour débrancher les câbles du réseau , ajouta camille . bellanger tira une taffe sur sa cigarette électronique . un modèle élégant en acajou , avec un parfum menthe glaciale . depuis qu il vivait avec camille , il avait arrêté le tabac . et de l autre côté ? fit franck d un ton ironique . on a découvert un cadavre humain et celui d un chien tout proche de la nationale , en forêt de meudon . sujet masculin , cinquantaine d années . c est sa femme qui a donné l alerte cette nuit et a appelé le commissariat le plus proche . selon les premières infos , l homme allait toujours sortir son chien à minuit avant de se coucher . une longue promenade dans la forêt . tellement longue qu il n est jamais rentré . exactement . le proc a déjà ouvert l enquête , l ij est partie pour le gel des lieux et paul chénaix , le légiste , est dépêché sur place . pour que chénaix se déplace , c est que c est du lourd . tu comprendras quand tu verras le corps . chacun se leva . lucie désigna la place vide du quatrième de l équipe , le lieutenant levallois . jacques ne bosse pas aujourd hui ? il a appelé . il est malade . sourire de sharko . levallois avait souvent des samedis soir agités , et le lundi n était pas sa journée préférée . barbouillé du week end ? il n est pas le seul , il y a quelques absents à l étage . mais à quatre , on va gérer comme des grands . enfin , on va essayer . l open space se vida d un coup . nicolas resta quelques instants seul avec camille . il lut un peu de tristesse dans ses yeux et la rassura d une caresse dans le dos . ça viendra un jour pour toi les enquêtes , d accord ? quand ? tu as subi une greffe cardiaque il y a tout juste un an . dans quelques mois , tu potasseras pour le concours de lieutenant et , quand le temps sera venu , je ferai jouer les relations . mais il va falloir être patiente . il l embrassa sur les lèvres . allez , je dois filer . fais attention . quand elle fut seule , camille s approcha de la fenêtre et regarda nicolas et son équipe disparaître de la cour du . . identité judiciaire . l accès vers meudon , au sud de paris , n était pas facile en ce lundi matin . routes saturées , accident sur le périphérique , travaux , sans oublier les perturbations à la ratp qui s étaient démultipliées ces derniers temps . le pays était perclus de grèves comme il en avait rarement connu . enseignants , chauffeurs routiers , sncf et la plus dure d entre elles : tous les infirmiers et aides soignants étaient descendus dans la rue . ils en étaient à leur troisième manifestation pour protester contre la réorganisation des services hospitaliers . le gouvernement ne cédait pas , la colère montait , mais on estimait , en haut lieu , que le mouvement allait s essouffler . les deux véhicules de la police se rangèrent derrière une ribambelle d autres voitures , au bord d un chemin , entre des arbres au feuillage roux et jaune . l automne avait colonisé chaque parcelle de la forêt , lui donnant de belles teintes cuivrées . les quatre flics s enfoncèrent d une centaine de mètres dans la végétation . les collègues de l identité judiciaire avaient délimité une zone de sécurité autour des cadavres ceux du promeneur et de son chien et relevaient un maximum d indices . les visages étaient graves , personne ne parlait , les seuls bruits venaient des pas qui crissaient sur le tapis végétal . l officier de police judiciaire en charge de l ij , olivier fortran , s approcha du groupe bellanger . ils lui serrèrent la main et , très vite , on se répartit les tâches . seuls lucie et sharko enfilèrent une tenue de protection pour éviter toute contamination de la scène de crime , tandis que robillard et bellanger se mirent à discuter avec fortran et les collègues de la police municipale arrivés les premiers sur les lieux . franck et lucie purent s approcher du corps en restant sur un chemin balisé par les techniciens . il faisait froid , et l humidité de la forêt semblait comprimer les cages thoraciques dans un étau . c était le genre de météo que sharko détestait . un homme aux cheveux bruns était accroupi devant le cadavre , un genou enfoncé dans la terre . paul chénaix , le légiste que le couple connaissait bien . ils essayaient de déjeuner ensemble une ou deux fois par an , pour le plaisir . le chien était à deux mètres à peine . un vieux cocker aux poils noirs et blancs , couvert de sang et de feuilles . chénaix éteignit son dictaphone puis le rangea dans sa poche . pas joli , n est ce pas ? c était le cas , en effet . un homme en survêtement d une cinquantaine d années gisait , le visage tourné vers le ciel . on lui avait recouvert les yeux de terre , et on lui en avait fourré si profondément dans la bouche qu elle lui gonflait le cou . des entailles quadrillées déformaient son visage , comme si on avait voulu passer un grillage au travers . en le découvrant ainsi , lucie henebelle imagina un agresseur frapper avec acharnement , à droite , à gauche , en diagonale . la poitrine non plus n avait pas été épargnée . pas de griffures , mais des dizaines de trous répartis sur l ensemble , la plupart concentrés aux alentours du coeur . chénaix demanda au photographe de tirer les derniers clichés : des gros plans des mains et des ongles . depuis des années que sharko connaissait le légiste , il ne l avait jamais vu sans ses petites lunettes rondes et son collier de barbe , taillée au cordeau . un profil anguleux comme un scalpel . lucie renifla . ça sentait la menthe , fit le médecin . l air était suffisamment frais et humide pour que de la buée sorte de sa bouche à chacun de ses mots . le légiste désigna le cadavre . c est moi qui ai ouvert la veste de survêtement et soulevé le tee shirt pour constater les blessures . multiples plaies par arme blanche perforante . si perforante , d ailleurs , que il fit basculer le cadavre , qui était raide comme une branche c est ressorti par derrière dans toute la partie haute . regardez il montra divers endroits de la poitrine , puis du dos . lucie avait déjà constaté à maintes reprises que seuls les cadavres frais avaient une peau aussi blanche , presque translucide . car très vite , elle virait au jaune laiteux , puis s assombrissait . verte , noire cela était dû aux réactions chimiques à l intérieur du corps , à la décomposition , à la prolifération de bactéries de tous types : le cadavre devenait une belle petite usine autonome , qui se consumait elle même . des perforations nettes et qui fonctionnent par deux , espacées de trois centimètres l une de l autre . à première vue , elles semblent plutôt circulaires , ce n est pas une lame . j ai le sentiment qu on trouve parfois , côté dorsal , la correspondance , c est à dire l endroit où l instrument est ressorti . il va falloir que j analyse ces éléments plus précisément . plus loin , les hommes , en tenue stérile ou en civil , allaient et venaient à la lisière du bois . une dizaine d insectes humains , qui commençaient à bâtir la fourmilière de l enquête . et c est pareil pour le chien . à l autopsie , il sera aisé d avoir la taille et la forme des perforations , mais je dirais qu elles mesurent au moins quinze centimètres . sharko estima la longueur avec ses mains et siffla entre ses dents . pas le petit modèle . une idée du type d arme ? je n ai même pas ça en stock à l iml quand je découpe mes corps . ça semble peu commun , en tout cas . pas le genre de truc qu on prend sur soi dans la rue . il se redressa et ôta sa double paire de gants en latex . il portait un fin blouson de cuir sous sa tenue de coton blanc . la rigidité n est pas encore complètement installée . mort , donc , il y a moins d une dizaine d heures . autrement dit , un arrêt des fonctions vitales aux alentours de minuit , minimum . exécuté ici , sur place ? je n ai pas l impression , il y aurait davantage de désordre dans les feuilles alentour . et plus de sang . mais les lividités cadavériques indiquent qu il n a pas été déplacé . ou , s il l a été , ça n a pas pris beaucoup de temps . pas plus d un quart d heure lucie lança un coup d oeil circulaire . il n y avait que des arbres autour . et puis , il y a le chien . comme posé là , proche de son maître . elle fixa cette grande bouche noire , pleine de terre . les yeux recouverts , souillés . le visage lacéré . pourquoi ce geste de l assassin ? colère ? honte ? vengeance ? refusait il de croiser le regard de sa victime ? lucie se déplaça vers le chien , qui avait juste été tué , presque proprement . vraie pièce de mise en scène , ou dommage collatéral ? paul chénaix récupéra sa mallette remplie de matériel et d instruments de mesure . bon je vais le faire emmener tant qu il est encore frais et appeler un vétérinaire pour l autopsie . les clébards , c est pas mon truc . il fit un signe aux types des pompes funèbres , qui fumaient une cigarette en retrait , et sortit du périmètre avec sharko et henebelle . au fait , ça va , vous deux ? les enfants , la nouvelle maison ? lucie glissa les mains dans ses poches . tout roule . on est bien installés , juste deux stations de rer en plus le matin pour aller bosser , mais on s en fout , et puis on prend souvent la voiture . quant à jules et adrien , ce sont de grands garçons de mois . mois . bon dieu faut absolument qu on se fasse notre prochaine bouffe avant qu ils entrent à la fac et que je devienne sénile et impotent . on calera un rendez vous à la morgue . il les salua et s éloigna . lucie perdit son air jovial lorsque le maître et son chien disparurent dans des housses noires , direction les tables d autopsie et les tiroirs de la morgue . on leur accrocherait une étiquette au pied ou à la patte . la veille , ils vivaient . et aujourd hui un monstre avait décidé d abréger leur vie . de la leur prendre sans autorisation . elle scruta les bois environnants . les troncs noirs , les arbres presque nus , les feuilles qui oscillaient dans l air avant de s écraser en silence . l automne poursuivait son travail de sape . t en penses quoi ? chaque fois qu on a découvert des cadavres dans les bois , l enquête a pris des plombes . la façon dont l homme a été tué , cette terre sur son visage ça sent le truc pas normal . un meurtre , ce n est jamais normal . sharko lui donna un petit coup dans le flanc . ouais . et t aimes bien ça , hein ? nicolas bellanger quitta les policiers municipaux et les rejoignit , un petit carnet moleskine à couverture noire dans la main . il le referma d un geste sec et le glissa dans la poche intérieure de son blouson . il s appelle félix blanché , ans . il habite une maison à cinq cents mètres d ici , où il vivait avec sa femme et son chien . des policiers du coin et le médecin de famille sont chez lui . la femme est mal en point . le lieutenant sharko imaginait aisément l ampleur du choc . la pauvre épouse ne s en remettrait sans doute jamais . dire qu ils allaient devoir l interroger c était ce que sharko détestait par dessus tout , ce qui lui fichait la haine , la hargne . ces putains d assassins prenaient non seulement des vies , mais ils détruisaient des familles . souvent , les proches ne surpassaient pas l épreuve et devenaient de véritables zombies . que donnent les premiers relevés d indices ? les techniciens ont trouvé des petits morceaux de feuilles de menthe écrasées aux alentours du corps et des fragments qui ressemblent à des morceaux d éponge . tout cela va partir pour les analyses . sharko souffla par le nez . de la menthe et des éponges , ben voyons . pas d empreintes de pas pour le moment , trop de feuilles , sol relativement sec . ils n ont pas encore trouvé de sang ailleurs , c est hyper vaste . on ne sait pas vraiment où il a été tué . là , ou plus loin . il regarda l heure . j ai des coups de fil à passer . robillard va rester avec l ij pour récupérer les infos en direct . allez voir la veuve , il faut agir avant que tout se complique . allez y mollo , elle sait juste que son mari s est fait assassiner , mais pas comment . et revenez avec de la bonne info . ça serait pas mal pour l équipe de plier cette affaire rapidement . on a besoin de marquer des points . sharko réajusta le col de son trois quarts boutonné et , à l instar de sa compagne , mit les mains dans ses poches . on peut toujours rêver . . institut médico légal . alexandre jacob avait regroupé neuf des douze scientifiques du gim dans une salle de réunion de l institut pasteur à paris . parmi le personnel manquant , deux étaient en mission quelque part en asie du sud est , le troisième travaillait sur une urgence dans le laboratoire du cnr grippe . des gobelets de café étaient enserrés dans les mains ou traînaient sur la table . sur le grand tableau blanc , au fond de la salle , les vestiges d événements que d autres équipes de pasteur avaient passés en revue : série d infections au pseudomonas aeruginosa au chu de clermont ferrand , accident de radiothérapie dans un hôpital de lyon , malaises dans une crèche suite à la consommation de jus d orange cette réunion improvisée du lundi matin n augurait rien de bon . amandine et johan se tenaient l un à côté de l autre , en bout de table . visages fermés , inquiets , en attente d informations . la jeune femme avait fait part à son collègue des données fournies par le contact de phong à l oms . johan avait marqué sa stupéfaction en passant ses mains de chaque côté de sa raie et avait juste dit : ça craint . jacob avait allumé le rétroprojecteur , auquel il connecta son écran d ordinateur portable . apparurent alors des sphères colorées en violet sur un fond bleu ciel . celles ci semblaient dotées d une couronne sombre entourée de milliers de cheveux . au centre , on distinguait de petites billes translucides . amandine reconnut le virus de la grippe , espèce d oursin moelleux qui n avait rien de sympathique . tout ce qui sera dit dans cette pièce doit rester dans cette pièce . le ministère de la santé , l ive et les hautes instances exigent de nous la plus grande discrétion . la presse finira par être au courant pour les cygnes , mais cela ne doit pas venir de nous . évidemment , aucun d entre vous n est autorisé à lui révéler quoi que ce soit sans mon autorisation . il balaya l assemblée du regard . ses yeux bleus , ronds et petits étaient profondément enfoncés dans leurs cavités , sous un front proéminent . amandine pensait à un tamanoir chaque fois qu elle le voyait . elle s était toujours dit qu il devait avoir un cerveau largement plus gros que la moyenne , vu la taille et l étrange forme de sa boîte crânienne sur laquelle se battaient quelques cheveux blonds . bon , comme vous le savez tous , nous avons découvert vendredi trois cygnes morts dans le parc du marquenterre . c est amandine et johan qui ont été chargés des prélèvements , en collaboration avec les services vétérinaires de l asn . il appuya sur un bouton . des images d oiseaux morts de différentes espèces défilèrent . entre jeudi après midi et hier soir dimanche , heures , quarante sept autres oiseaux migrateurs ont été retrouvés morts dans différentes réserves surveillées en europe . des cygnes sauvages , des oies , des grues cendrées petite clameur dans le groupe . amandine et son collègue échangèrent un regard soucieux . il y avait donc eu de nouveaux cas depuis le mail du contact de l oms . presque cinquante migrateurs recensés , des espèces différentes disséminées un peu partout ça commençait à faire beaucoup . vu ce nombre important et la large répartition géographique , il y en a probablement eu des dizaines , voire des centaines d autres , non découverts ou non signalés , qui traînent au milieu de la nature , poursuivit jacob . le chef désigna l écran , il avait de nouveau affiché l agrandissement du virus . puis il orienta son regard vers une jeune femme d une trentaine d années , en blouse blanche , aux cheveux d un noir corbeau coupés au carré . elle tripotait son gobelet avec nervosité , les lèvres serrées . c est séverine qui s est chargée de l analyse des prélèvements effectués dans le marquenterre . séverine ? séverine carayol se leva . un brin de femme boulotte et discrète . elle travaillait au cnr grippe depuis cinq ans et passait ses journées et parfois ses week ends à reproduire les mêmes gestes , utiliser les mêmes protocoles . elle analysait des prélèvements . amandine et elle se connaissaient bien depuis la fac , et là où amandine s était envolée , carayol , elle , s était embourbée . son travail à pasteur n avait rien d excitant , mais elle le faisait avec professionnalisme . les résultats montrent qu il ne s agit pas de h n , mais on soupçonne fortement la présence d une souche de sous type h n . on continue les analyses en ce moment même . c était tout , séverine n était pas une grande bavarde . elle se rassit . une inquiétude générale marqua les visages . les grippes de type h n étaient plus communément appelées , lorsqu elles circulaient parmi les humains , grippes saisonnières . chacun avait contracté l une de ces formes , un jour ou l autre , et en connaissait les caractéristiques : toux , fièvre , courbatures , tremblements elle avait un très fort pouvoir de transmission et tuait encore des centaines de milliers de personnes dans le monde . jacob leva l index . tu aurais pu être un peu plus explicite , séverine . ce virus prélevé dans le marquenterre nous donne du fil à retordre . les tests avec les immuns sérums de référence , les sous typages classiques n ont rien donné . on a dû le séquencer en partie pour le comparer aux banques de données mondiales . il n y a pas , là non plus , de correspondance . certaines parties de son génome nous font penser à du h n , mais , ce qui est certain , c est que ce virus est inconnu . dans la salle de réunion , les regards se croisèrent , inquiets . pour amandine , virus inconnu signifiait deux choses : pas de parade possible du système immunitaire et , surtout , pas de vaccin . elle se rappelait le chaos créé pendant la pandémie influenza h n la fameuse grippe mexicaine de . là aussi , souche inconnue , jaillie du fin fond du mexique , qui avait en quelques semaines fait le tour du monde . amandine avait encore en tête les statistiques : le avril , une centaine de cas . le mai , cas , le , , et ainsi de suite , jusqu à une répartition sur toute la planète . une menace sérieuse qui prouvait que les virus ne cessaient jamais leur évolution au sein de la nature pour continuer à déjouer les systèmes immunitaires et ainsi à prospérer . alexandre jacob poursuivait ses explications : les équipes sont en train de le séquencer , afin de connaître son vrai visage . est il purement aviaire ? résulte t il d un réassortiment avec un virus porcin , ou même humain ? quel est son portrait robot exact ? est il capable de sauter la barrière des espèces ? amandine observait séverine carayol , qui avait le regard vague et fixait un point imaginaire sans bouger , en tripotant toujours son gobelet . depuis quelques semaines , elle n avait pas l air dans son assiette . amandine avait été quelques jours sa voisine de paillasse au cnr grippe , elle l avait aidée pour les analyses . elle avait senti séverine distante . ailleurs . dans les heures , les jours qui suivent , nous commencerons à découvrir le vrai visage de ce charmant petit spécimen . l oms a déjà averti les états membres , ils seront tenus au courant en temps réel de l évolution de la situation . en attendant , on reste vigilants et disponibles . il balaya de nouveau l assemblée du regard . je préférerais tous vous avoir sous le coude , donc pas de congés ou de rtt dans les prochains jours , s il vous plaît . si vous avez des stagiaires , merci de les transférer quelque temps dans un autre service . nous sommes toujours en plan prépandémique phase . comme vous le savez , contrairement au h n , le h n se transmet beaucoup plus facilement à l humain . dans notre cas , nous allons établir la façon dont il se propage , se reproduit , calculer son délai d incubation en espérant que les chiffres nous seront favorables et que ce virus ne se dispersera pas facilement parmi les oiseaux . c est là le véritable risque d une crise majeure . et vous savez comment ça se passe , vu l expérience de . ce n est pas forcément l agressivité du virus qui tue , c est l incertitude , couplée à la panique et à la peur qu il engendre au sein des populations . il éteignit son écran . des questions ? amandine leva la main . on sait d où vient le virus ? on va le savoir . on est en train d analyser les trajets migratoires des oiseaux , de faire des estimations . et puis , le cygne mort en belgique était bagué et portait un émetteur gps . cela nous fournira des données précieuses sur son périple de ces derniers jours et nous indiquera peut être l endroit où il a contracté le microbe . un grand homme brun leva la main et prit la parole . c était romain lacombe , de l équipe se consacrant aux vaccins . tous ces oiseaux , un peu partout la vaste répartition géographique les cadavres probablement morts en campagne sans qu on le sache ça veut dire que le contrôle nous échappe déjà ? le téléphone portable de jacob sonna . il s excusa et sortit de la pièce . lorsqu il revint , trois minutes plus tard , il avait le regard sombre comme jamais . probablement , oui , le contrôle nous échappe . il voulut mettre un terme à la réunion , mais johan posa une ultime question : il me semble avoir vu des gens du ministère de l intérieur dans les couloirs , tout à l heure . je ne me trompe pas ? des policiers de la cellule antiterroriste , oui . rien d extraordinaire . pour des raisons de sécurité nationale , ils aiment être tenus au courant de ce qui se passe dans nos laboratoires , surtout dès qu il y a une alerte sanitaire . jacob n ajouta rien de plus et fila en vitesse . tout le monde se leva , sauf séverine carayol , qui restait là , sans bouger . amorphe . ça fait toujours cet effet là de découvrir un virus inconnu ? séverine releva la tête vers amandine , venue à côté d elle pour lui poser la question . il n y avait plus que les deux femmes dans la salle . excuse moi , amandine , mais je ne me sens pas vraiment bien . je peux t aider en quoi que ce soit ? ça va aller , merci . c est juste la fatigue accumulée ces derniers jours . ce n est pas que la fatigue . il y a autre chose qui te tracasse depuis un petit bout de temps . même quand on est fatigué , on ne triture pas un gobelet de cette façon . séverine ne parvint pas à sourire . elle restait silencieuse et prostrée . c est ton beau médecin ? la laborantine tressauta , ses yeux s humidifièrent en peu . elle se leva . il n y a plus de beau médecin . ce fumier de patrick a disparu de ma vie comme il est arrivé : en un claquement de doigts . je n ai pas voulu t en parler . je ne voulais pas ramener les problèmes personnels au labo . et puis , qu est ce que tu aurais pu faire ? rien il n y a rien à faire au ton de sa voix , c était plus grave que ce qu amandine croyait . quand est il parti ? il y a plus d un mois et demi . mais comme tu vois , j ai du mal à m en remettre . elle balança son gobelet dans la corbeille et se dirigea vers la porte . juste avant de sortir , elle se tourna vers amandine . les types de la cellule antiterroriste jacob dit que ce n est pas grave , mais je n en ai jamais vu dans les couloirs avant aujourd hui . ils sont là pour enquêter , tu crois ? sans doute , oui . j ai l impression que notre chef nous cache quelque chose . le visage de carayol s assombrit . elle disparut sans ajouter un mot . une fois seule dans son bureau , amandine chiffonna la demande de congés qu elle avait déjà préparée . phong serait sans doute déçu , mais la jeune femme se dit que ce n était qu une question de jours . dès que l alerte grippe serait passée , elle prendrait deux semaines de repos d affilée . elle en avait besoin , elle commençait à saturer . la pression , le stress , le travail , toujours plus important , les restrictions de personnel le dimanche passé dans la baie de somme avec phong avait fait un peu baisser la tension , mais pas suffisamment . ils avaient observé les oiseaux migrateurs et avaient devisé sur le h n . amandine revint à la réalité . elle s occupa de recaser son stagiaire dans une autre équipe , le temps que les choses se tassent . les demandes d expertises en charges microbiennes des différents laboratoires pharmaceutiques , de cosmétiques , de produits de santé s accumulaient dans sa bannette . ce travail , comme les analyses de prélèvements au cnr , n avait rien de passionnant , mais il permettait de faire entrer de l argent à l institut pasteur . aujourd hui , hormis ses rares missions de chasseuse de microbes au gim , son job consistait davantage à trouver des financements qu à faire des recherches . or l argent manquait cruellement . avait elle le choix ? des coups à la porte la sortirent de ses pensées . c était johan , qui passait la tête dans l ouverture . sa raie n était plus très nette , signe d une nervosité extrême . on file ! on a une nouvelle alerte qui émane du cnr . on a carte blanche de jacob pour mener l enquête et prendre les dispositions nécessaires . encore une fois , faudra être discrets . et on va où , aujourd hui ? on reste à paris . amandine se leva et enfila son manteau . paris ? genre d alerte ? le genre qui craint . et cette fois , ça ne concerne plus des oiseaux . on a un premier cas humain . lucie était assise sur un fauteuil , les mains serrées entre ses cuisses , face à nathalie blanché , la veuve . la lieutenant de police avait insisté pour mener l entretien , se disant qu une femme en plein drame se livrerait plus facilement à une autre . sharko se tenait en retrait , dans l ombre , silencieux derrière sa compagne , tandis que le médecin de famille et d autres policiers attendaient dehors . les volets de la maison étaient fermés . seule une petite lampe dans un coin illuminait la pièce . nathalie blanché ne sortirait plus , ne voudrait plus voir personne . son monde était brisé . elle allait se laisser envahir par les ténèbres , à grand renfort d antidépresseurs et de somnifères . elle n arrêtait pas de pleurer , de ressasser les mêmes questions : pourquoi on l a tué ? , de quelle façon ? , pourquoi lui ? . lucie henebelle s exprimait d une voix douce et posée , laissant de grands blancs entre chaque parole . elle prenait des notes sur un carnet , sachant que la veuve ferait sa déposition plus tard , au . soyez certaine que nous allons tout mettre en oeuvre pour retrouver celui qui a fait ça . mais nous avons besoin que vous nous décriviez ce qui s est passé cette nuit . plus vous serez précise , plus nous aurons de chances d avancer rapidement . mme blanché eut un long regard vague . elle respira un grand coup . quand mon mari travaille de jour , il rentre ici vers h , ça dépend du monde sur les routes . il mange , regarde un peu la télé et sort gypsi aux alentours de minuit elle utilisait le présent , en plein déni . lucie essaya de ne pas la perturber . où travaille t il ? il est chef d équipe à orly , il s occupe de la maintenance . la réparation de machines , des trucs comme ça . je sais qu il passe son temps sous l aéroport , à manager une petite dizaine d hommes . il travaille parfois de nuit ? oui , il change de poste tous les quinze jours . il vient il venait justement de terminer son cycle de jour . donc , il était quelle heure , cette nuit , quand il est sorti promener le chien ? je ne sais plus . minuit passé , c est sûr . peut être minuit et quart . très bien . il appelle gypsi , il sort . il met une laisse au chien ? elle secoua la tête . lucie devait composer avec les sanglots et les longs silences qui parasitaient l interrogatoire . gypsi a ans félix prend juste une lampe avec lui . vous savez , ces grosses lampes cubiques qu on tient comme une lanterne ? lucie se tourna vers sharko . apparemment , on n avait pas encore retrouvé la lampe . gypsi n aurait pas pu défendre son maître il n aurait pas mordu un chat . combien de temps dure la promenade ? une demi heure , dans ces eaux là . et vous avez appelé la police seulement au bout d une heure et demie . je ne le voyais pas revenir , j étais morte d inquiétude . j aurais dû appeler avant mais vous ne pouviez pas deviner . j osais pas . sa promenade , vous en connaissez le trajet ? pas précisément , mais c est toujours le même , ça , c est sûr . félix a ses habitudes , et pas la peine d essayer de les lui faire changer . les habitudes , il disait que c était sacré . elle se moucha et pointa une direction . il part sur la gauche et revient du même côté . il doit aller traîner vers l étang . parfois , gypsi revient avec les pattes mouillées , même par temps sec . lucie n avait pas remarqué d étang à proximité des cadavres . sharko sortit , le téléphone dans la main , afin de se renseigner . et votre mari a t il des soucis au travail ? la lieutenant de police poursuivit l entretien encore de longues minutes , jusqu à ce qu elle sente nathalie blanché au bord de la rupture . la veuve n en pouvait plus de répondre aux questions , ses nerfs la lâchaient . lucie se leva en silence , la gorge serrée . qu allait devenir cette femme , seule entre ces quatre murs ? qui s occuperait d elle ? la flic se pencha un peu et lui caressa le dos . elle parla avec la plus profonde sincérité , même si elle devait toujours garder ses distances . on va retrouver celui qui a fait ça . mais des policiers vont venir ici . regarder dans les ordinateurs , les papiers , les albums photo . ça ne va pas être agréable , cependant c est nécessaire . mme blanché acquiesça . puis elle plongea son regard dans celui de lucie et lui agrippa la main . je veux voir le visage de celui qui a fait une chose pareille . je veux le regarder dans les yeux comme je vous regarde , vous . je veux lui demander pourquoi lucie inspira un grand bol d air lorsqu elle retrouva la clarté extérieure . ce genre de tâche , c était pire que d assister à une autopsie . la détresse des vivants , leur incompréhension sharko , qui échangeait avec les policiers municipaux , la rejoignit . viens , discutons en allant à l étang . c est par là . ils quittèrent la petite route goudronnée et s engagèrent dans un chemin forestier . on n a pas retrouvé la lampe , mais on a découvert d importantes traces de sang et de lutte à trois cents mètres de l endroit où ont été découverts les corps . probablement là où a vraiment eu lieu le meurtre . sharko resserra les pans de son manteau . un vent désagréable les frappait de face . alors ? qu a donné la fin de l entretien ? pas grand chose . boulot , chien , télé , dodo , c étaient ça , ses journées . pas d enfants . petite vie tranquille à la lisière de la forêt . belle maison qui provient d un héritage à elle la victime travaillait en journée depuis quinze jours et allait passer en poste de nuit . sharko se fia au gps de son téléphone . l étang était à quatre ou cinq cents mètres , sur la gauche . c est sans doute par ce chemin qu il est passé hier soir , à la lueur de sa lampe . il n y a pas trente six possibilités . un autre chemin mène à l étang , mais c est carrément de l autre côté . là où on a découvert les cadavres ils marchèrent en silence , essayant de s imaginer le maître et son chien parcourant le même trajet . le chemin continuait tout droit , tandis qu une petite allée s enfonçait davantage dans la forêt . c était elle qui menait à l étang . le plan d eau apparut au dernier moment après un léger dévers . il s agissait d un disque sombre , d une cinquantaine de mètres de circonférence . des bords abrupts , une minuscule berge de l autre côté , une surface percée de roseaux et couverte de gros nénuphars . deux techniciens en identification criminelle accompagnés de leur chef d équipe , olivier fortran , et pascal robillard posaient des balises jaunes et photographiaient le sol , à une trentaine de mètres de l endroit où se tenaient lucie et sharko et à trois mètres seulement de la berge . ces deux derniers descendirent la pente et les rejoignirent sur l autre chemin . robillard , large écharpe en laine autour du cou , se détacha du groupe et expliqua : c est peut être ici qu ils ont été tués , à quelques mètres de la berge . il y a des branchages cassés , des traces qui indiquent une lutte . puis encore ces fameux morceaux de feuille de menthe au sol . on a pas mal de sang sur sept ou huit mètres , après c est plus il toussa gras et sortit un mouchoir . excusez moi , j ai dû choper la crève . t as une sale tête . je sais . et ça ne va pas en s améliorant . j ai mal partout , des courbatures il grimaça . je disais , on a pas mal de sang sur sept ou huit mètres , puis c est plus diffus . l assassin a essayé d effacer les traces de sang , mais ça a été fait dans la précipitation . des coups de pied dans les feuilles , un peu de terre retournée . bref , il a pris peu de précautions . sharko observa avec attention l environnement . l eau , les arbres tout autour , la végétation dense . puis il se focalisa sur les traces de lutte et de sang . il y avait une route à proximité des cadavres . là où on s est garés . peut être que l assassin s était aussi garé par là et qu il voulait embarquer les corps , mais qu il n a pas pu ? autres présences ? peur de se faire surprendre ? on a retrouvé la lampe ? toujours pas . il l a peut être balancée à la flotte ? la berge plongeant à pic là où ils se trouvaient , le bord d eau était inaccessible . il y eut un gros bruissement dans les branches avoisinantes . un oiseau noir , ressemblant à un corbeau , prit son envol . sharko le fixa quelques secondes et se tourna vers lucie , tandis que robillard rejoignait les techniciens en identification criminelle . qu est ce que t en penses ? j en sais rien , c est bizarre . est ce que l assassin était au courant que blanché venait de changer de poste à orly et allait passer à cet endroit cette nuit ? est ce qu il l attendait , caché derrière les arbres et armé de ses étranges couteaux ? et là , il le surprend , une lutte s engage . il le tue et cherche à l embarquer . sharko touchait le noeud de sa cravate rayée , le regard au loin . lucie le savait tracassé . tu n as pas l air très convaincu par ce scénario pourquoi il aurait tenté de prendre aussi le chien ? et puis , s il avait tout programmé , s il avait eu pour objectif de tuer et d emmener blanché , pourquoi il ne l aurait pas éliminé dans un endroit plus simple d accès , moins enfoncé dans la forêt ? plus proche de sa voiture ? pourquoi il se serait donné tout ce mal ? c est isolé , ici . pour être certain qu on ne le surprenne pas ? et s il s était fait surprendre par blanché , justement ? sharko s accroupit , caressant les feuilles sous ses pieds . il égrena un peu de terre entre ses doigts , l oeil rivé à la surface de l étang . j ai l impression que , cette nuit , notre tueur était occupé à autre chose . et qu il ne s attendait pas du tout à la visite d un homme et de son chien au beau milieu d un bois . il se fait surprendre , une bagarre a lieu notre pauvre victime se fait assassiner et emmener ailleurs , afin de l éloigner de cet étang . il se redressa et sortit son téléphone portable . faut qu on fasse venir des plongeurs . la kangoo de johan tourna en direction de la place de la bastille . les deux scientifiques filaient vers la rue merlin , dans le e arrondissement de paris . amandine venait d avaler un assortiment d antiviraux qu elle transportait en permanence dans son sac . à cause de la maladie de phong , elle se gavait de médicaments préventifs , d antibiotiques , de sirops sans compter les antimigraineux qu elle prenait tous les jours . depuis deux ans , son organisme devait ressembler à une grande usine chimique et , sans doute , plomber son espérance de vie . mais peu importait , elle le faisait pour phong . elle tenait à présent la photocopie d une fiche de renseignements que lui avait remise johan . ce dernier lui fit un rapide bilan . notre homme s appelle jean paul buisson , ans , veuf . avant hier samedi , il va consulter son médecin traitant , le docteur doullens . il présente tous les symptômes de la grippe . doullens fait partie du réseau grog île de france , il est très impliqué dans la surveillance biologique de la grippe saisonnière . dans son cabinet , il fait le test rapide à bandelettes sur son patient , qui ne donne rien : aucune réaction , résultat négatif . ce n est donc pas la souche de la grippe saisonnière qui circule en ce moment sur notre territoire . non . mais vu les symptômes , le médecin est quasi certain qu il s agit d un virus grippal . de ce fait , il procède à un prélèvement rhino pharyngé chez son patient , remplit la fiche de renseignements que tu as entre les mains et envoie le tout à pasteur pour analyse amandine lisait la fiche du malade avec attention . pas de déplacement à l étranger , pas de vaccin contre la grippe saisonnière . les symptômes présents consistaient en une toux , des céphalées , de la température , des courbatures . le médecin avait fait un prélèvement par écouvillage nasal , de façon à récupérer les échantillons microbiens qu il avait placés dans un tube spécial . pendant que séverine carayol était en réunion avec nous ce matin , son collègue travaillait sur ce prélèvement . ils ouvrent le paquet , récupèrent le tube et commencent les tests . deux heures plus tard , ils identifient bien une grippe , de type a . ils se focalisent donc sur un sous typage . et c est là que ça coince . le virus qu ils possèdent dans leurs éprouvettes ne correspond à aucun sous type connu de grippe . à pasteur paris , on possédait , dans des congélateurs , tous les sous types de grippe connus dans le monde . des centaines et des centaines de souches qui avaient fini par infecter des êtres humains à un endroit de la planète et qui avaient été prélevées , analysées et stockées par les laboratoires . amandine remit la fiche sur le tableau de bord . exactement comme pour les oiseaux migrateurs tu penses qu il y a un rapport ? c est trop tôt pour le dire . il faut attendre les résultats complets des séquençages , côté oiseaux , côté humain , pour pouvoir comparer les souches . mais je dois t avouer que je n arrête pas d y penser . si c est le cas , notre homme a forcément été en contact avec des oiseaux sauvages . et c est lors de ce contact qu un oiseau lui a transmis le virus . nous le saurons en discutant avec lui . si c est avéré , tu sais ce que ça implique ? que ce virus grippal a un code génétique compatible avec un développement chez l homme . qu il y a eu une recombinaison quelque part , qu il est capable de jouer à saute mouton entre oiseaux et humains et de se greffer à chacun d entre nous aussi facilement qu une moule sur un rocher . et le fait que la grippe saisonnière soit en train de s installer ne nous arrange pas . elle risque de noyer le poisson . il redémarra après s être arrêté à un feu rouge . il était plus de heures , la circulation était calme . ils seraient bientôt arrivés . actuellement , le patient est au pic de sa maladie , donc très contagieux . je peux m en occuper seul , si tu veux . je ne voudrais pas que tu ramènes une saloperie chez toi . il n y aurait rien pour empêcher ce h n de faire des ravages dans l organisme de phong . aucun soin , aucune parade . amandine n oubliait jamais que même les soins pouvaient tuer phong . par exemple , certains vaccins contenant des virus vivants atténués étaient dangereux pour lui . elle secoua la tête . c est mon job , johan . on est là pour protéger les populations . il y a des limites à tout . d ordinaire , tes bestioles sont plutôt dans les laboratoires . c est assez nouveau , le terrain pour toi , et on a les masques antigrippe , on va bien se protéger , il n y a aucun problème . très bien . mais j avoue que parfois j ai du mal à te comprendre . c est comme si tu te baladais en permanence avec une grenade dégoupillée dans la main . quelles sont les instructions données par jacob ? tout d abord , on interroge buisson . et vu qu on ne connaît rien de la souche , on doit le convaincre d aller passer quelques jours au centre des maladies infectieuses , histoire de suivre l évolution de la maladie et de freiner une contamination certaine à d autres personnes . amandine acquiesça , le regard grave . il n est peut être pas le seul contaminé par ce nouveau virus . tu y as pensé ? pour l instant , d après le grog , ce cas est isolé . mais une bonne partie de la population passe à travers ces réseaux . c est comme pour nos oiseaux . pour chaque cadavre trouvé , il y en a une dizaine d autres qu on ne trouve pas . je sais , je sais . mais pour le moment , on n a d autre choix que de se fier aux indicateurs . en espérant qu ils soient fiables et que buisson soit effectivement notre unique cas . johan chercha une place de stationnement durant cinq bonnes minutes . une fois garés , ils prirent leurs mallettes et s engagèrent dans l immeuble indiqué par l adresse , après avoir sonné à l interphone . amandine avait le visage marqué par l inquiétude . elle allait entrer dans la cage aux lions . johan avait peut être raison . tout ceci n était il pas trop risqué ? ne pouvait elle pas faire l impasse , sur ce coup là , vu l aspect inédit de la situation ? mais on n approchait pas des virus inconnus tous les jours . amandine voulait connaître le fin mot de l histoire , comprendre comment le virus était arrivé ici , entre ces murs . la traque de l invisible l excitait . . groupes régionaux d observation de la grippe . la mallette des biologistes contenait , en plus des produits antiseptiques et du matériel de prélèvement , des tenues neuves et emballées : charlotte , masque , gants , chaussons , combinaison avec fermeture ventrale . ils s habillèrent sur le palier , se contentant du masque et des gants . il valait toujours mieux éviter de transporter le virus avec soi en touchant les poignées de porte , le mobilier . car , même à l air libre , les microbes grippaux continuaient à vivre quelques heures . et puis , les deux scientifiques ne connaissaient encore rien de cette nouvelle souche . était elle peu ou très contagieuse ? quel était son délai d incubation ? son pouvoir de transmission ? sa voie de contamination privilégiée ? gastrique ou , comme la plupart des virus grippaux , respiratoire ? jean paul buisson avait été prévenu que deux microbiologistes de l institut pasteur allaient passer le voir , sans détenir davantage d informations . il fut néanmoins surpris et apeuré par les tenues lorsqu il leur ouvrit . johan se chargea de le rassurer , tandis qu amandine se tenait un peu plus en retrait , s assurant que son masque épousait bien la forme de son visage . buisson était porteur de millions de particules virales , il allait en propulser à chaque parole , à chaque éternuement . des études montraient que des postillons invisibles pouvaient être envoyés jusqu à deux mètres lors d un simple éternuement . la grippe n avait pas de cerveau , mais la nature l avait dotée d un objectif : trouver sans cesse des hôtes , pour s y reproduire . c est toujours impressionnant , mais ce sont de simples précautions . vous avez la grippe et vous êtes sans doute contagieux . une fois à l intérieur , le scientifique lui tendit un masque . si cela ne vous dérange pas . deux précautions valent mieux qu une . buisson enfila la protection qui avait la forme d un bec de canard , johan vérifia qu elle était bien positionnée . l homme , en pyjama , était mal en point . yeux injectés , profonds cernes noirs , traits marqués . il emmena les deux scientifiques dans son salon et s installa sur le canapé , emmitouflé dans une couverture . une tasse de thé fumait sur la table . johan s assit , mais amandine resta debout , les bras croisés . le masque , votre venue ici vous ne m avez pas tout dit . c est grave , ce qui m arrive ? amandine secoua la tête . ne vous inquiétez pas . c est juste que votre médecin fait partie du réseau grog . c est un outil puissant de surveillance de la grippe . plusieurs centaines de médecins généralistes volontaires , mais aussi certains centres et laboratoires hospitaliers centralisent des données , remplissent des statistiques et font partir des prélèvements pour analyse , ceci dans un but de veille sanitaire et de prévention . le souci est toujours le même : éviter que des microbes inconnus ne fassent la loi et ne se propagent dans les populations . nous , on analyse et on vient surtout poser des questions aux gens qui ont subi des prélèvements . on est un peu comme des enquêteurs de police , mais pour les microbes . on les identifie , on les traque , on essaie de les empêcher de se diffuser . vous comprenez ? il parut rassuré . oui , oui , je vois . il toussa dans son masque . amandine lui en tendit un neuf du bout des doigts , car un masque humide perdait vite son efficacité . johan attaqua avec les questions . il tenait une feuille posée sur un support rigide et un stylo . tout d abord , comment vous sentez vous , monsieur buisson ? mal j ai fait presque de fièvre , cette nuit . c est un peu retombé , sûrement grâce aux médicaments . vous avez déjà attrapé la grippe ? deux , trois fois par le passé , oui mauvais souvenir chaque fois une belle cochonnerie , ce virus . votre fiche indique que vous avez ressenti les premiers symptômes vendredi . c est bien ça ? il réfléchissait au ralenti . oui . vendredi matin déjà , ce n était pas trop la forme . je n avais pas faim , j étais un peu fatigué . j avais attrapé un rhume depuis trois ou quatre jours , et je me suis mis à tousser gras . ça a empiré en milieu d après midi . grosse fatigue , douleurs un peu partout , j avais des tremblements . je suis allé chez le médecin aux alentours de heures . vous êtes sorti ce jour là ? le matin , oui , pour acheter le journal . où ça ? à cinquante mètres d ici . rien d autre ? j avais des trucs de prévus dans l après midi , mais j étais trop mal je suis resté couché ici . johan prenait des notes . avez vous été , ces derniers jours , en contact avec des personnes ayant présenté des symptômes de la maladie ? demanda amandine . maux de tête , toux , pharyngite , rhinite , fièvre , courbatures pas à ma connaissance . des gens qui toussaient par ci , par là , mais c est un peu la saison , non ? avec l humidité de ces derniers jours grelotant , il prit sa tasse de thé et la serra des deux mains . il souleva un peu son masque et but une gorgée , avant de la reposer . amandine fixa la tasse infectée . depuis qu elle était entrée ici , elle n avait touché à rien . le problème , c est que je vois beaucoup de monde . je fais partie d une petite troupe de théâtre , on prépare un spectacle en ce moment . je suis aussi trésorier d un club d aéromodélisme et je vais presque tous les soirs jouer au billard . entre autres . johan acquiesça , mais ça n arrangeait pas leurs affaires . autant de canaux possibles pour attraper et diffuser le virus . il se concentra sur ses questions , chacune d entre elles étant importante . de manière générale , le délai d incubation de la grippe , c est à dire entre le moment où vous êtes contaminé et celui où la maladie se déclare et devient très contagieuse , est de plus ou moins quarante huit heures . ça peut évidemment être un peu plus court ou plus long , ça dépend de la souche grippale . une idée d où ou par qui vous auriez pu contracter la grippe ? réfléchissez cela nous ramène aux alentours du milieu de la semaine dernière . mercredi , jeudi , peut être avant . le malade s enfonça dans son canapé . j en sais rien . vous tenez un planning de vos activités , un agenda ? quelque chose ? j enregistre mes rendez vous dans mon téléphone , oui . enfin , ceux qui sortent de mes habitudes . nous aimerions le consulter . il posa les mains au niveau de ses tempes . oui , oui excusez moi , j ai un peu de mal à me concentrer . on dirait que ma tête va éclater , c est horrible . johan garda un instant le silence , afin que buisson retrouve son attention . je comprends . pratiquez vous la pêche en étang ? la chasse ? non . pas de voyage en dehors de la france ? je l ai dit à mon médecin qui a rempli la fiche . non . la baie de somme ? demanda amandine . le parc du marquenterre ? qu est ce que je serais allé faire là bas ? les deux scientifiques se regardèrent quelques secondes . johan se pencha un peu vers l avant , la voix étouffée par le masque . avez vous été en contact avec des oiseaux sauvages ces derniers temps ? du genre canards , oies , cygnes dans un parc ? un étang ? buisson soupira , puis plissa les yeux . non . d autres animaux ? basse cour , porcs ? non , je vous dis . je suis resté dans paris . pas d animaux , pas de chiens , rien . amandine essayait de mettre de l ordre dans ses idées . buisson avait forcément contracté la maladie quelque part . était il le patient zéro ou le cas index , celui qui était le point d origine d une possible épidémie ? ou l avait il lui même contractée de quelqu un d autre ? quelqu un qui se serait volatilisé parmi les millions de personnes de la capitale et qui , lui , aurait été en contact avec les oiseaux ? et si tel était le cas , comment le retrouver ? l homme commençait à s agiter . il fixait amandine et johan d un air méfiant . qu est ce que des animaux viennent faire là dedans ? vous me parlez de porcs il n y a pas eu une histoire de porcs infectés par la grippe , il y a quelques années ? qu est ce que ça veut dire ? johan estima qu il était temps de le mettre au courant . il se racla la gorge . monsieur buisson , vous avez bien contracté une grippe de type a , c est le type le plus répandu . mais le problème , c est que votre grippe est inconnue . comment ça , inconnue ? des analyses sont encore en cours , mais nous pensons ne jamais l avoir rencontrée , même au niveau mondial . ni aujourd hui ni par le passé . et vous êtes le seul malade humain identifié à ce jour à l avoir contractée . le seul ? mais comment j aurais pu attraper une saleté pareille ? nous l ignorons . c est la raison de notre présence . amandine prit le relais : il faut savoir que le virus de la grippe mute tout le temps . ses huit gènes sont comme huit joueurs d une équipe de football . des joueurs qui changent de poste en permanence , qui parfois quittent l équipe pour être remplacés par d autres , plus performants dans près de cent trente pays du monde , plus de cent cinquante laboratoires de surveillance passent leur temps à faire des prélèvements sur des malades et à dresser les portraits robots de ces joueurs de foot . ils surveillent la grippe depuis plus de soixante ans , avec autant de sérieux que les télescopes surveillent le ciel à l affût des météorites . eux l infiniment grand , et nous l infiniment petit . vous comprenez ? il acquiesça . en france , on fait ça à paris et lyon . on a des albums complets de photos qui se ressemblent , mais il y a toujours de petites différences . et quand on est face à une équipe qui ne colle pas avec les autres photos que l on possède , on essaie de retrouver où , quand et par qui elle a été constituée . jean paul buisson fut parcouru d un frisson . qu est ce qui va se passer , maintenant ? nous aimerions que vous restiez quelques jours au centre des maladies infectieuses de saint louis , dans le e arrondissement . vous serez sous surveillance , on étudiera le comportement de ce virus , mais , surtout , vous ne contaminerez personne . il est très important que cette équipe de foot ne se mette pas à faire un jubilé partout à travers la france , si vous voyez ce que je veux dire . le sexagénaire se leva , toujours enroulé dans sa couverture . très bien . je vais chercher quelques affaires . il prit la direction de sa chambre . et vous n oublierez pas de nous montrer l agenda dans votre téléphone , fit amandine en prenant le sien qui vibrait . vous avez forcément eu un contact prolongé avec cette équipe de foot à un moment ou à un autre . elle répondit à l appel en laissant son masque , discuta une minute et raccrocha , plutôt furieuse . johan vint aux nouvelles . t as l air en rogne ? c était un journaliste de la voix du nord qui s intéresse aux oiseaux morts du marquenterre . je ne sais pas comment il a eu l info ni obtenu mon numéro de téléphone . je l ai envoyé paître . le journaliste n avait pas perdu de temps . il faut dire que ces gens là avaient des yeux et des oreilles partout . ce n était jamais bon d envoyer bouler un journaliste , cela ne faisait que renforcer leurs interrogations , leurs suspicions . cependant , amandine ne voulait pas s embarquer là dedans , jacob avait été clair et il y avait des cellules de communication pour cela . toujours est il que l information sur les cadavres d oiseaux allait se répandre dans la population . des rumeurs circuleraient . et ça , ce n était pas bon signe . son téléphone sonna de nouveau . c était phong . elle s isola pour discuter avec lui , puis revint vers johan . phong veut nous voir , il a des trucs à nous montrer . on s assure que le malade va bien être pris en charge par saint louis , on récupère son emploi du temps et on fonce chez moi . des trucs de quel genre ? j en sais rien . il a juste dit qu on allait halluciner . pascal robillard ne se sentait vraiment pas bien . lorsque lucie et franck revinrent avec un sandwich acheté à la boulangerie du coin , il s était assis contre un arbre à proximité de l étang , la tête entre les mains . il leva vers eux des yeux brillants , injectés de sang , et secoua la tête quand lucie lui tendit à manger . pas faim . j ai froid , je tremble . je crois que c est la grippe . faudrait qu on me raccompagne chez moi , on n a plus qu une voiture . sharko se tourna vers lucie . tu le ramènes ? je me débrouillerai pour rentrer avec l ij . lucie jeta un oeil aux quatre plongeurs en combinaison qui venaient de s enfoncer dans l eau . elle aurait bien aimé savoir ce qu ils allaient remonter de ces fonds vaseux . très bien . tiens moi au courant pour les découvertes . et toi , fais attention de ne pas choper sa maladie . ça n a pas l air joli joli , et je ne voudrais pas que les jumeaux attrapent cette saleté . il s adressa à robillard : bon courage tu montes à l arrière le plus loin possible de lucie , et garde la bouche enfoncée dans ton écharpe , s il te plaît . robillard arracha son quintal du sol avec toutes les difficultés du monde . ça faisait drôle de le voir ainsi amoindri , lui qui tenait toujours une forme olympique . il disparut dans les bois , accompagné de la lieutenant . désormais seul , franck sharko s appuya contre un tronc pas loin des traces de sang , croquant avec vigueur dans son thon mayonnaise . d abord levallois , qui ne se remettait pas de son week end robillard à présent et cette affaire de meurtre les prochains jours risquaient d être difficiles avec des effectifs réduits . pas demain la veille qu il pourrait passer plus de temps avec ses fils . quand se déciderait il enfin à franchir le pas et à quitter son job ? quelque chose le retenait dans ce putain de métier . quelque chose de sombre , d incompréhensible . une part de ténèbres insondables et ça faisait plus de vingt cinq ans que ça durait . un quart de siècle à traîner dans l obscurité , bon dieu sharko renifla . c était vrai que ça sentait un peu la menthe , dans le coin . pourquoi l assassin se promenait il avec des feuilles de menthe coupées sur lui ? c était quoi encore , ce délire ? des bulles d oxygène crevaient à la surface de l étang . les plongeurs se focalisaient d abord sur la périphérie . il ne fallut pas plus de cinq minutes avant qu ils retrouvent , tout proche de la berge où avait eu lieu la lutte , un casque d un blanc sale muni d une lampe frontale . il était par plus de deux mètres de fond , fit l homme grenouille avant de replonger . sharko se frotta les mains avec une serviette en papier , but une gorgée d eau et observa attentivement l objet . ça ressemblait à un casque de chantier , avec une source lumineuse circulaire harnachée dessus par des sangles . aucune trace d algues ou de vase , son séjour dans l eau avait donc été court . appartenait il à l assassin ? l avait il perdu dans la lutte et s était il trouvé incapable de le récupérer ? sharko demanda à l identité judiciaire de l embarquer pour analyses . il y avait peut être des cheveux , des squames de peau , quelque chose une heure plus tard , un autre plongeur sortit de l eau , ôta ses palmes , éteignit sa lampe torche et se dirigea vers sharko . un type balaise , avec la trace du masque incrustée sur le visage . les hommes ont trouvé la lampe cubique un peu plus loin , puis quelque chose là bas , de l autre côté . quatre parpaings lestés retenaient un gros sac en toile . ils sont en train de couper les cordes pour remonter le sac . très bien . vous n oublierez rien . ni les parpaings ni les cordages . le lieutenant sharko observa l endroit en question . c était à l opposé du lieu où ils avaient trouvé la lampe , dans un endroit difficile d accès à cause de la végétation . la berge y était très haute et abrupte . c est profond ? assez , oui . deux mètres cinquante environ . de façon générale , cet étang est un vrai trou . sharko imagina le ballet de l assassin . rapporter les parpaings , les cordages , en pleine nuit , lester son colis pour le balancer à l eau . cela avait dû prendre du temps , demander des efforts . il voulait s assurer qu on ne retrouve pas son sac . il connaissait probablement le coin , savait que l étang était profond . un type des environs ? les tubas et les bouteilles d oxygène se dessinèrent sur l onde . les trois hommes remontèrent avec leur colis et le posèrent devant la berge . sharko s approcha . combien il pèse ? je dirais une soixantaine de kilos ils repartirent dans l eau . sharko considéra le fruit de leur découverte . il s agissait d un de ces gros sacs très solides , de couleur foncée , utilisés pour transporter le riz ou ce genre de denrées . pas de marque , pas de signe distinctif , rien à tirer de ce côté là . l extrémité avait été fermée avec de grosses agrafes qu on utilise dans l industrie . le lieutenant appela les techniciens de l identité judiciaire . ouvrez le s il vous plaît . les hommes déployèrent une grande bâche bleue , posèrent le sac dessus , prirent une pince fine dans leur matériel et firent sauter les agrafes . puis ils retournèrent le sac avec précaution . des ossements de toutes tailles se déversèrent sur la toile . des petits morceaux de chair ou ligaments qui semblaient rongés s agrippaient à certains d entre eux . quatre crânes garnis de chair percutèrent le sol dans un bruit sourd . les hommes se regardèrent . sharko fixa ces têtes avec attention . les visages étaient vaguement perceptibles , les yeux semblaient avoir fondu . restaient encore quelques cheveux , accrochés par touffes . le lieutenant se redressa , frottant ses mains l une contre l autre . bon on embarque tout ça . quatre nouveaux corps sur les bras . paul chénaix , le légiste , allait être fou de joie . amandine et johan étaient sortis de l hôpital saint louis après l admission de buisson . ils roulaient en direction de la banlieue sud ouest . la jeune femme parcourait les pages de son carnet , où elle avait consigné l agenda du malade et les nouvelles précisions qu il lui avait apportées alors qu elle l interrogeait dans sa chambre d hôpital . mardi toute la journée , buisson était avec sa troupe de théâtre , du côté de châtelet . il s y est rendu en métro , il dit avoir déjeuné au café zimmer . le soir , billard dans le e arrondissement . il a dîné chez lui , s est couché vers heures . mercredi , d après ce qu il raconte , il n a rien fait de spécial le matin , hormis quelques courses au bas de sa rue . j ai le nom de l épicerie . puis il est allé déjeuner avec son fils , un greffier du palais de justice de paris , avant de passer l après midi à répéter avec sa troupe . dîner dans le e , avec une amie , mathilde jambart . pas belle , la vie ? voilà un retraité qui ne s ennuie pas . il a passé une partie de son jeudi au club d aéromodélisme , il dit avoir mangé chez un ami dont j ai les coordonnées , encore théâtre l après midi . j en passe . une vraie pile électrique , ce type . elle referma son carnet . c est la merde . vingt cinq minutes plus tard , ils arrivaient à sèvres . le loft était isolé , un peu en retrait , juste à la limite des bois . de l extérieur , il ressemblait à un gros bloc de béton et de verre . johan était le seul à venir déjeuner ou dîner de temps en temps , respectant les conditions drastiques d hygiène imposées par amandine . elle veillait sur son mari comme un ours défendant son territoire . peut être trop , d ailleurs , mais johan ne se permettait jamais de jugement . avant d entrer , ils se passèrent du gel antimicrobien sur les mains et enfilèrent des chaussons . amandine déverrouilla la porte blindée . puis ils se rendirent dans le salon de la jeune femme , longeant des couloirs vitrés dans lesquels phong ne s aventurait jamais . johan était toujours autant impressionné par l ingéniosité de leur système , par cette architecture labyrinthique et la manière dont ils vivaient ensemble . c était curieux et horrible à la fois . un combat incessant contre l invisible qui transformait amandine en une vraie maniaque de la propreté . on pouvait passer ses doigts au dessus de n importe quelle porte sans trouver le moindre grain de poussière . de son côté , le thaïlandais était un véritable paradoxe , prouvant que la nature guérissait les maladies autant qu elle les créait . combien de temps tiendraient ils ainsi tous les deux ? johan imaginait ces millions de microbes agglutinés aux vitres , accrochés aux vêtements , attendant la moindre faille pour pénétrer à l intérieur de phong . et le détruire . d un simple geste , la jeune femme fit pivoter le canapé sur roulettes de façon à le tourner vers la vitre en plexiglas . phong s approcha de l autre côté et appuya sur un petit bouton qui alluma un amplificateur de voix incrusté quelque part dans les murs . sans ce système , à cause de l épaisseur des vitres , il leur aurait été quasiment impossible de s entendre . salut , johan . heureux de te revoir , phong . le thaïlandais posa une chaise à proximité de la vitre et s y assit , deux cartes pliées sur les genoux . il adressa un petit geste à amandine , qui vint s asseoir à côté de son collègue . alors , c est chaud , votre affaire , on dirait ? plutôt , répliqua johan . h n de souche inconnue . on a un cas humain pour le moment . isolé . on termine le séquençage au cnr pour savoir si la souche est identique à celle des oiseaux et pour commencer à cerner notre virus . la course contre la montre est engagée . sourire de phong . vaut mieux pas que je me le chope , celui là . amandine n apprécia pas vraiment le trait d humour . phong la charria . j ai une femme qui trouve souvent mon humour douteux c est le moins qu on puisse dire , répliqua sèchement amandine . bon . une idée de l origine ? du point zéro ? pas la moindre pour l instant . contact du malade avec les oiseaux ? non . rien des réseaux de surveillance régionaux ? les grog ? sentinelle ? johan et amandine secouèrent la tête . la presse est au courant ? pas encore . ils sont occupés , avec toutes ces grèves . le pays va mal . phong se leva et partit se servir une tasse de thé . amandine en profita pour préparer deux cafés . t as l air en bonne forme , dit johan à travers l amplificateur vocal . j aimerais pouvoir garder un corps d athlète comme le tien . je prends tout de suite du poids dès que je reste sur place . comment tu fais ? phong versa quelques cuillères de thé chinois dans un diffuseur qu il plongea dans l eau bouillante . le loft est grand , on pourrait presque y faire des footings . johan désigna un écran . t es toujours à l affût des microbes , à ce que je vois ? on ne peut pas dire que je coure après le temps . je passe ma vie à faire des pliages et à surfer sur internet , à fouiner au sujet des micro organismes . j ai connu une époque plus passionnante . il revint avec une tasse brûlante qu il serrait entre ses mains . d ailleurs , à force de fouiner , j ai remarqué que depuis quelques mois de belles petites cochonneries se remettaient à circuler à travers le monde . on a du choléra malencontreusement introduit en haïti , et surtout , de l ebola au zaïre . il y a toujours eu de l ebola au zaïre . oui mais là , c est différent . le foyer a l air très actif , et la souche virulente . il serait temps qu on s intéresse à ce virus de près , avant qu il ne soit trop tard de manière générale , toutes ces réémergences sont très troublantes . troublantes , entre ses lèvres , avait une drôle de consonance , pleine de sous entendus . amandine revenait avec les cafés , elle tendit une tasse à johan et reprit sa place . tu nous expliques ? on n est pas censés être ici et notre chef est plutôt sur le qui vive , en ce moment . phong déploya une carte de l europe et la plaqua contre la vitre . il y avait plein de trajectoires et de croix , marquées au stylo rouge . aux dernières nouvelles , on en est à cent deux oiseaux morts signalés à la shoc room . ils sont représentés par les croix . cent deux le nombre de cas s était encore aggravé depuis l annonce de jacob . comme vous le voyez , on les retrouve le long de deux couloirs migratoires . celui qui part du nord de l europe vers l afrique , le nord sud , et celui qui vient des régions boréales pour venir sur l ouest de l europe , l est ouest . amandine observa la carte . il y avait des croix dans de nombreux pays . france , belgique , pays bas la croix la plus à l est est en allemagne . rien dans les autres pays encore plus à l est ? pologne , russie ? vous avez vu exactement ce qu il fallait voir . mon contact à l oms m a fourni les informations par mail sur le cygne mort équipé de ce genre de gps . phong montra à johan une toute petite boîte noire entourée d une large bande élastique . souvenir de mes anciennes années sur le terrain , je les utilisais pour des renards . on le met autour du cou des cygnes , et on les suit à la trace , heure par heure . amandine connaissait le fonctionnement de ces petites balises : il y en avait une de cachée sous le siège passager de son propre véhicule . ainsi , en cas de vol de sa voiture , elle serait capable de la géolocaliser avec une application qu elle avait sur son téléphone portable . certains interpréteraient cela comme de la paranoïa , mais pour elle , il s agissait juste d une question de sécurité . notre cygne nichait en russie et a commencé sa migration fin septembre . il s appelait mac doom c est stupide de donner des prénoms à des cygnes , vous ne trouvez pas ? on le fait bien pour des tempêtes , répliqua johan . soit . donc , notre cher mac doom a traversé la biélorussie , la pologne , puis il est arrivé ici il décolla un peu la carte de la vitre et écrasa son doigt sur le nord de l allemagne . l île rügen . la plus grande île allemande , située en mer baltique . un véritable carrefour migratoire pour des milliers d oiseaux , des grues , des oies , des cygnes , toutes sortes de volatiles qui viennent reprendre des forces durant un ou deux jours avant de poursuivre leur long périple . mac doom y a atterri le novembre , j ai les coordonnées gps exactes du lieu de son séjour , une magnifique étendue d eau . il en repart le lendemain . notre cher mac doom longe l allemagne par la côte nord , fait diverses pauses avant d atterrir sur la réserve naturelle du zwin , en belgique , onze jours plus tard , où il meurt de votre grippe aviaire h n . il replia sa carte et considéra les deux scientifiques , l air grave . aucun oiseau n est mort à l est de l île rügen . et , j ai vérifié , toutes les espèces touchées par le virus sont connues pour faire étape sur l île allemande avant de poursuivre leur route . amandine fronça les sourcils . donc , le foyer infectieux se situerait pile sur l île rügen mais les cygnes contaminés qui volaient ensemble auraient dû mourir en même temps , non ? toutes les espèces touchées auraient dû mourir à quelques centaines de kilomètres de l île , dès le moment où la maladie se serait déclarée ? les virus peuvent fonctionner différemment chez les oiseaux et chez les hommes , intervint johan . il y a deux hypothèses . prenons le cas des cygnes . hypothèse : ils contractent tous le virus en même temps sur rügen , mais certains individus ou certaines espèces sont plus sensibles que d autres au microbe et meurent avant . d autres oiseaux peuvent très bien être porteurs de la maladie et ne jamais la déclarer , jouant juste le rôle de vecteur . le virus peut donc subsister très longtemps chez eux sans le moindre signe d alerte . comme chez les humains , d ailleurs , fit remarquer phong . certains peuvent avoir le virus de la grippe sans même le savoir et juste le véhiculer , d autres auront un petit rhume et d autres encore en mourront . et l hypothèse ? demanda amandine . un seul cygne a attrapé le virus sur rügen . et il le transmet aux autres lors des pauses migratoires , par l intermédiaire de ses déjections . c est moins probable , mais pas impossible . le virus se multiplie et se dissémine dans l eau ou les sédiments , un autre cygne est au contact de l eau et attrape le virus . il meurt plus loin . et ainsi de suite . rien n empêche d avoir un mélange des deux hypothèses . bref , c est compliqué , on ne connaît rien de cette nouvelle souche , elle est peut être ultra résistante en milieu naturel . les virus grippaux mutent tellement qu ils peuvent avoir des comportements très différents d une souche à l autre et d une espèce animale à l autre . phong alla chercher son ordinateur portable . oui , ce sont de vraies machines de guerre , programmées pour se disperser et se reproduire le plus possible mon contact à l oms m a signalé que les services de santé allemands avaient fermé l accès à une partie de l île rügen hier soir . les clichés qu ils ont tirés sont remontés à la shoc room , puis chez les hauts responsables de l oms . et donc , je pense que votre cher alexandre jacob est au courant depuis ce matin . amandine et johan échangèrent un regard lourd . jacob ne leur avait évidemment pas tout raconté , toujours caché derrière le sceau du fameux confidentiel défense . donc , notre h n serait né sur cette île , fit johan . avec toutes les espèces différentes d oiseaux qui se côtoient et les échanges qui se font par les déjections et par les plumages , il serait le résultat d une mutation aléatoire , d un mauvais coup de dés de la nature ça aurait été possible s il n y avait pas les fameux clichés que je vais vous montrer . vous n allez pas en croire vos yeux . phong afficha une photo et tourna l écran vers la vitre . elle montrait un cygne mort , partiellement décomposé , flottant dans une mare d eau . tirée hier soir , vers heures , heure de la découverte , sur l île rügen . les services vétérinaires allemands ont trouvé vingt cygnes dans cet état sur l île , à des endroits différents où les concentrations en oiseaux migrateurs sont très fortes . opération menée dans la plus grande discrétion , évidemment , avec périmètre de sécurité protégé par la police . il déplia une seconde carte , quasi neuve , qui représentait l allemagne . où tu as eu cette carte ? demanda amandine . phong parut gêné . à la librairie du centre ville . ça va , j ai fait attention . j ai mis des gants , j ai pris un nouveau masque et je l ai jeté dans la corbeille à déchets infectieux en rentrant , d accord ? amandine se mit à regretter de l avoir impliqué dans cette affaire . emporté par sa fougue , phong avait fait une entorse aux règles fixées , aussi infime fût elle . tu n aurais jamais dû sortir seul . c est interdit , tu le sais . ça va , amandine . ça ne se reproduira plus , ok ? la jeune femme peina à se concentrer sur la carte lorsque son mari la tourna vers eux . il avait marqué au moyen de points les vingt endroits sur l île de rügen . johan observa et écarquilla les yeux . tu plaisantes ? crois moi , ce n est pas le genre de sujet avec lequel j ai envie de plaisanter . johan soupira et s enfonça dans le fauteuil , se tenant le front . amandine , elle , restait figée face à la carte . les vingt points qui représentaient les cygnes morts , distants les uns des autres de plusieurs centaines de mètres d après l échelle , constituaient trois cercles parfaits . trois cercles concentriques . ! image . . images . jpeg phong but une gorgée de thé . la nature ne peut pas être responsable de ça . les scientifiques secouèrent la tête . ils étaient pétrifiés . amandine n arrivait pas à admettre ce que ses yeux voyaient . une figure géométrique qui défiait la logique . si ce n est pas la nature qui a placé ces cygnes morts de manière qu ils forment ces trois cercles concentriques , c est quelqu un . quelqu un qui voulait probablement disperser un virus de la grippe dans la nature , en utilisant le meilleur outil de dispersion qui soit les oiseaux . ces mots glacèrent l atmosphère de la pièce . le téléphone portable de johan vibra à ce moment là . jacob venait aux nouvelles concernant l admission de buisson . quelques minutes plus tard , il raccrocha . ce qu on craignait sans le dire vraiment est en marche . visages anxieux . bouches serrées . phong se tenait debout , aux aguets , de l autre côté de la vitre . un autre cas ? hospitalisé à lariboisière . assis dans son bureau , nicolas bellanger tenait entre ses mains un cadre avec une photo . sur le papier glacé , une femme à la stature imposante , aux courts cheveux bruns . un sourire illuminait son visage droit et anguleux . c était camille , ex gendarme du nord , la femme dont il était tombé éperdument amoureux . camille avait été greffée du coeur pour la deuxième fois un peu plus d un an auparavant . elle était née avec une cardiopathie congénitale , et sa première greffe , réalisée deux ans plus tôt , avait été rejetée par son propre organisme . par chance , on lui avait trouvé un nouveau coeur compatible et on lui avait encore ouvert la poitrine . la lourde opération avait été un succès et , jusqu à présent , le nouveau muscle cardiaque jouait bien son rôle . pas de rejet chronique , pas de grosse alerte . pourtant , la rééducation n avait pas été simple . leur rencontre résultait de circonstances improbables . ils s étaient connus l année d avant , en août , au cours d une sombre enquête , sans doute l une des plus difficiles que nicolas avait eu à mener dans sa carrière . au milieu des ténèbres , son destin à elle avait percuté sa trajectoire à lui . ils avaient souffert , vécu en quelques jours le pire , mais finalement , ils étaient là , tous les deux bien vivants . une affaire que nicolas avait résolue avec son équipe et qu il pensait enterrée à jamais . mais il y avait eu cette chose , reçue au bureau , quelques jours après la fin de l enquête . une lettre dans une grande enveloppe . des mots écrits à l encre de chine sur de la peau humaine . nicolas avait deux scellés devant les yeux . l enveloppe avec son timbre d un côté , et la bande de peau sous plastique de l autre . l échantillon avait été analysé minutieusement par les laborantins . l analyse adn indiquait qu il s agissait de peau de femme . elle provenait , assurément , de l horrible trafic qu ils avaient mis au jour en , de ces malheureux humains utilisés comme de la matière première . on frappa à la porte . nicolas reposa le cadre et mit les scellés dans un tiroir . c était camille . elle s assit en face de lui . on dirait que ton équipe a pris un coup dans l aile . il n y a plus que franck dans l open space . pascal robillard était vraiment mal , et jacques n est pas près de revenir . il est grippé , lui aussi . quant à lucie nicolas soupira et jeta un coup d oeil à l horloge . je pense qu elle s occupe de ses mômes flic et parent en même temps , pas évident . pourquoi tu m as demandé de venir ? je reviens de l office de cybercriminalité . quelqu un a réussi à s introduire sur notre réseau informatique , qui est pourtant très protégé , et à contaminer notre système . le virus a profité d une faille et a commencé à effacer des fichiers locaux de nos ordinateurs . internet , mails , contacts , documents . heureusement , il y a des sauvegardes sur des bases que le virus a cherché à détruire sans y parvenir , dieu merci , sinon ça aurait été la catastrophe . les données sont en train d être restaurées par les équipes réseaux . vous aurez quelques dégâts vous aussi sur vos ordinateurs , mais ce sera limité aux dernières heures de travail avant le virus . super . les spécialistes ont très vite compris que ça avait été fait en interne , c est à dire que le virus provenait d une de nos machines . on sait de laquelle c est parti ? oui . la mienne . camille écarquilla les yeux . tu plaisantes ? j ai reçu une clé usb anonyme , ce matin au courrier . elle était dans une enveloppe à bulles . mon adresse était écrite à l ordinateur . pas de message d accompagnement , rien . juste une clé usb à l intérieur que j ai tout naturellement insérée dans ma bécane , il n y avait rien dessus . enfin , à ce que je croyais le virus était caché sur la clé . exactement . il a réussi à contourner notre antivirus . ça veut dire que l antivirus ne le connaît pas . que c est un nouveau virus , spécialement créé pour l occasion . et voilà ce qui s est affiché ensuite . nicolas fixa camille , avant de tourner son écran d ordinateur vers elle . un message sur fond blanc occupait tout l espace . la jeune femme lut et n en crut pas ses yeux . . voir angor . plan prépandémique phase . un virus grippal animal ou hybride animal humain provoque des infections sporadiques ou de petits foyers chez des humains , sans transmission interhumaine . la sentence résonnait encore aux oreilles d amandine . d après jacob , l oms parlait déjà d accroître le niveau d alerte , de le monter au niveau . la décision serait prise dans les heures à venir . le cas buisson n était plus isolé , il avait un petit frère . le virus avait été détecté dans le laboratoire de virologie de l hôpital lariboisière . un patient avait débarqué aux urgences pour un syndrome grippal aggravé par son asthme . difficultés à respirer , de fièvre , on l avait hospitalisé , on avait fait des analyses . sur place , le laboratoire ne parvenait pas à déterminer le sous type de grippe . sensibilisé à ce genre d alerte depuis la pandémie de , le responsable des analyses avait transmis l échantillon au cnr de pasteur paris , par porteur spécial et en prioritaire . là bas aussi , comme pour les oiseaux et buisson , le virus passait à travers les tests d identification et ne correspondait à aucun virus grippal connu . suite à cette découverte , la cellule interministérielle de crise la cic avait été activée et on déroulait les phases du plan prépandémie grippe . mission prioritaire : il fallait freiner le virus . la course était engagée mais encore aisément gérable . deux cas , sans dispersion du virus à la population avoisinante , ça pouvait se maîtriser . et puis , pour qu une épidémie puisse se développer , il fallait plusieurs conditions réunies , une bonne combinaison entre le délai d incubation , la période de contagion , un virus particulièrement agressif . tous les chercheurs étaient au front , le nez rivé à leurs éprouvettes . ces oiseaux disposés en cercles concentriques , tu crois que c est une forme d acte terroriste ? demanda amandine . je n ai pas l impression . je ne suis pas un spécialiste du bioterrorisme , mais un terroriste aurait plutôt fait dans la revendication , non ? que signifie ce symbole ? et puis , pourquoi la grippe ? pourquoi pas la variole ou la peste ? la peste , ce n est certainement pas le genre de microbe qu on sort facilement des laboratoires . toujours est il que c est un acte grave , malveillant . et que les sonnettes d alarme doivent sonner partout chez les politiques et les hauts responsables . je ne sais pas comment ils vont gérer ce truc là , mais ça risque d être compliqué , de faire du bruit , et pas qu en france . amandine n arrivait plus à décrocher de ses pensées noires . imagine , tu déposes des oiseaux contaminés , chargés à bloc de particules virales sur cette maudite île , et tu laisses la nature agir . les cadavres contaminent d autres oiseaux qui se dispersent partout , sur des milliers de kilomètres , qui répandent des particules virales dans chaque plan d eau , qui infectent d autres volatiles la voiture arriva sur le parking de l hôpital . amandine sortit la première et se dirigea vers le coffre . tu te rappelles , le coup de la myxomatose ? à moitié . rafraîchis moi la mémoire . le professeur delille est exaspéré par l invasion de lapins sur les deux cents hectares de la propriété de son château de maillebois . pourtant la propriété est close , le professeur vérifie le grillage plusieurs fois par semaine . à bout de nerfs , il fait venir d un laboratoire suisse via l institut pasteur une souche virulente de la myxomatose qui sévit en australie et l injecte à deux lapins . un mois plus tard , les lapins de la région sont décimés et , trois ans plus tard , des lapins sauvages mais aussi d élevage de france sont morts . toute l europe , qui n avait jamais connu la maladie , est atteinte . et comment est sortie la maladie du parc clos de maillebois , à ton avis ? par les oiseaux ? les oiseaux , oui , on le suppose qui viennent par exemple picorer un cadavre de lapin contaminé , transportant alors les particules virales avec eux , et les transmettant par conséquent à d autres lapins . et si , ici , les oiseaux transmettaient notre grippe h n inconnue à l humain de la même façon ? certes , la contamination ne serait pas immédiate , mais elle finirait tôt ou tard par se faire . un chasseur qui tue un canard infecté , qui le plume , et le voilà qui inhale le virus . un oiseau migrateur qui meurt à proximité d un élevage industriel et propage le virus de la viande mal cuite un animal malade qui pond un oeuf que quelqu un mange par la suite les probabilités font que ça va arriver , johan . où et quand , impossible de le savoir . dans le plus pessimiste des scénarios , oui . mais on doit rester optimistes et continuer à bosser au mieux . on est là pour empêcher que ce genre de catastrophe arrive . le déluge arrivera d abord par le ciel , puis l apocalypse sortira des entrailles de la terre . les couleurs vireront au noir , puis au rouge . toi qui as lu ce message , sache que je remonterai des abysses les plus insondables et que je viendrai te chercher . que tu sois bien caché , ou visible au milieu de la rue . ce monde doit être purgé , nettoyé . une armée noire , vengeresse , germe lentement dans les sillons , grandissant pour les récoltes du siècle futur , et dont la germination va faire bientôt éclater la terre . ! image . . images . jpeg camille fixa le symbole des trois cercles . un dessin qu elle ne connaissait que trop bien . la jeune femme se crispa dans son siège , soudain tétanisée . nicolas avait l air très soucieux . c est le message qui s est affiché sur mon écran avant qu on dégomme le virus . d après le technicien , il faisait partie du programme informatique , mais il n est apparu que sur mon ordinateur . nicolas sortit d abord l enveloppe en papier qu il venait de remettre dans son tiroir et la poussa vers camille . cette dernière la reconnut immédiatement , avec ce timbre de la poste si particulier qui représentait la terre vue de l espace . c était celle que nicolas avait reçue après la grosse affaire de , alors qu ils pensaient que tout était terminé . puis nicolas présenta la lettre en peau humaine . camille se pencha vers le bureau et tira vers elle l immonde lambeau protégé par du plastique . elle en lut le contenu qu elle avait encore en tête . la fin , plus particulièrement , tirée presque mot pour mot des dernières lignes de germinal , de zola . ses yeux allaient de l écran au papier . c est le même contenu . au signe de ponctuation près . t es en train de m expliquer que que elle ne parvint pas à terminer sa phrase . nicolas acquiesça , le visage contracté . toi , tu étais inconsciente ce soir là , mais moi , je me souviens des mots exacts qu il m a dits avant de se tirer une balle . c est encore gravé là , dans ma tête . vous allez bientôt mourir , jeune homme . vous , et tant d autres . quand l homme en noir mettra le grand projet en route , vous n aurez aucune chance . cette histoire n est pas terminée et vous n auriez jamais dû mettre les pieds dedans . camille ressentit un frisson . elle se souvenait de cette affaire . comment l oublier ? elle avait failli y passer . certes , nicolas , sharko et leurs collègues l avaient résolue , mais ils n avaient jamais pu interroger les responsables , tous morts . ils n avaient trouvé aucun indice concernant le prétendu homme en noir , hormis des rumeurs et une vieille photo des années quatre vingt complètement floue , où l on devinait la silhouette d un homme habillé tout en noir devant une clinique de madrid . le dossier criminel était resté ouvert , mais le temps qui passait , le budget , les nouvelles affaires et le manque de pistes avaient eu raison de la patience de l équipe . de leur précédente enquête , nicolas était le seul à avoir entendu ces derniers mots sinistres au sujet d un grand projet , et de l existence d une chambre noire avant de mourir , l homme lui avait dit : j ai échoué , je n ai pas pu accéder à la chambre noire , mais d autres y arriveront . puis il y avait eu cette lettre anonyme , arrivée quelques jours plus tard , avec le dessin des trois cercles , connu des seuls criminels à qui ils avaient eu affaire , et qui laissait présager qu il y avait encore quelqu un derrière toutes ces horreurs . un homme invisible , sans visage , sans identité , qui était passé à travers les mailles du filet . un individu dont ils n avaient même pas soupçonné l existence auparavant . ce fameux homme en noir nicolas tripotait sa cigarette électronique avec nervosité . tu te rappelles ce que je t ai dit au sujet des trois cercles ? évidemment , camille se le rappelait . ces trois cercles avaient été le symbole utilisé par les criminels de l affaire de . c était leur signature . le cercle extérieur , le troisième , symbolise une première couche d êtres maléfiques , les plus visibles , les plus expressifs , dit camille . les tueurs en série , les exécutants , qui gravitent à la surface , qui agissent sans se cacher . des êtres de pulsions , de vices , qui tuent au coup par coup . des mercenaires au service des types du deuxième cercle . le deuxième cercle un espace secret qui contient des êtres plus intelligents , capables de manipuler , d asservir pour blesser et détruire . ceux là ne s attaquent pas à des individus isolés et de manière aléatoire comme le font les tueurs en série ; ils sont plus profondément ancrés dans la société , ils se faufilent dans les failles du système pour développer leurs activités criminelles et agir en toute discrétion . trafics en tout genre , crime organisé , traites des êtres humains le vice et la perversion à une échelle plus grande . ils n hésitent pas à s octroyer les services d individus du troisième cercle , des besogneux capables du pire pour de l argent , des psychopathes , des types psychologiquement instables . ce sont ces deux cercles qu on a démantelés l année dernière , précisa camille . oui , on les a démantelés , on a mis un coup à cette fichue organisation qui signe avec ce symbole . sauf qu il restait encore un cercle plus petit dans cette hiérarchie du mal . l ultime cercle , à l intérieur duquel se trouve celui qu on n a pas réussi à approcher , celui dont on ne soupçonnait même pas l existence , qui n existe nulle part et qui semble nous défier aujourd hui . l homme en noir , compléta camille . la jeune femme marqua un silence . des images violentes , des visages terribles d assassins lui revenaient en tête . ses cauchemars n étaient pas près de s arrêter . nicolas but une gorgée de café froid et poursuivit : si les tueurs auxquels nous avons eu affaire l année dernière ne font partie que du troisième cercle , si un trafic aussi monstrueux que celui des êtres humains est représentatif des individus présents dans le deuxième cercle , alors imagine seulement le genre de monstre qui peuple le premier cercle imagine le type d intentions que cet homme en noir peut avoir . ce n est pas un petit joueur . cette lettre en peau et ce virus informatique en sont la preuve . les yeux de nicolas partirent dans le vague . on a arraché la partie de la mauvaise herbe qui sortait de la terre , mais il restait la racine , invisible , profondément enterrée . et aujourd hui cette racine a donné naissance à une nouvelle mauvaise herbe ça recommence , comme si tout ce qu on avait fait n avait servi à rien . tu as quand même sauvé des vies , répliqua camille . la mienne , en particulier . elle se leva et alla se blottir contre son homme . on avait tous fini par l oublier , cette lettre . ça fait plus d un an un an que l homme en noir mûrit sa vengeance , sans avoir donné le moindre signe de vie . et maintenant , le revoilà . lui ou l un de ses sbires m envoie une clé usb qui s attaque à nos ordinateurs et m affiche ce satané message de menace . il se sent prêt à réaliser son grand projet . mais c est quoi , son grand projet ? et cette fameuse chambre noire , que représente t elle ? où se cache t elle ? qu y a t il à l intérieur ? camille fixa l écran . on a le virus informatique . qu est ce qu on peut faire pour retrouver son auteur ? pas grand chose pour le moment , malheureusement . internet nous échappe , tout cela est du ressort de la cybercriminalité . le virus est signé par un certain crackjack . ce n est pas du bricolage , il a fallu du temps et de l intelligence pour tromper nos systèmes de sécurité et fabriquer un tel nuisible . j aime autant te dire que les équipes mobilisent toutes leurs compétences pour tenter de savoir qui il est . il y eut un silence . on avait pénétré chez eux . par voie informatique , certes , mais , symboliquement , on les avait atteints . eux , les représentants de la police nationale . en les touchant , on s en prenait directement au système . nicolas s écarta de sa compagne et fixa la lettre en peau . ce message , ils l avaient fait analyser par des spécialistes historiens , religieux pour tenter d en comprendre le sens . l idée du renouveau , de la purge , de l élimination des mauvaises graines pour une moisson meilleure dominait . il y avait ces histoires de déluge , d apocalypse des catastrophes bibliques . les couleurs vireront au noir , puis au rouge . camille secoua la tête . c est juste le mauvais délire d un taré qui se prend pour dieu . c est jamais bon , les tarés qui se prennent pour dieu . surtout quand tu penses aux horreurs qu on a affrontées l année dernière . je n aime pas ça . vraiment pas . aujourd hui , cet homme en noir se met en action . il veut engager la bataille , il n est plus question de se cacher , cette fois . il se dévoile . ses mots devenaient pesants . nicolas avait la frousse , camille le sentait . c était lui qui avait reçu la lettre , avec son nom , son prénom , adressée au . et l expéditeur du courrier pouvait être n importe qui . il pouvait le suivre dans le métro . observer son immeuble . frapper à sa porte . c était cette impuissance face à l ennemi invisible qui détruisait le plus . bellanger soupira et se leva . bon je vais aller expliquer tout ça à lucie et franck . tu ne rentres pas sans moi , aujourd hui , d accord ? camille l embrassa . elle avait envie de lui dire qu ils allaient l avoir , finir par le coincer , mais elle sortit sans prononcer un mot . amandine enfila son masque , une paire de gants et sa combinaison , dont elle remonta la fermeture jusqu en haut . il fallait être prudent , les hôpitaux étaient dangereux , les microbes sortaient de la gorge des malades , se dispersaient dans les systèmes de ventilation , s accrochaient aux poignées de porte johan se contenta de prendre un masque , qu il tint dans la main . une fois à l intérieur de l hôpital , ils prirent la cage d escalier et se rendirent au service de pneumologie . amandine ne toucha à rien . ni rampe ni murs . théo durieux était dans une chambre isolée et n avait pas droit aux visites pour le moment . camille trouva le médecin qui s occupait de son cas . le patient souffrait de troubles de la vigilance , de désorientation , d une fréquence respiratoire élevée . l asthme avait tout aggravé mais ici son état était stabilisé . vous avez expliqué à sa femme ? j attendais vos retours d analyse avant de l informer de quoi que ce soit . son épouse attendait dans le couloir , allant et venant , les bras croisés . amandine transmit les informations dont elle disposait au médecin et lui donna des instructions . prévenez le personnel soignant . à partir de maintenant , on ne doit plus entrer dans sa chambre sans masque ni gants , à jeter à chaque fois . aucune visite , on l isole au mieux . les hôpitaux sont des vecteurs privilégiés pour qu un virus se propage . l aération , les patients fragiles le médecin acquiesça . amandine se dirigea vers la jeune femme . madame durieux ? qu est ce qui se passe ? on dit que c est la grippe , mais amandine entra dans le vif du sujet : théo avait attrapé une forme de grippe inconnue dont on ignorait tout pour l instant . des analyses poussées étaient en cours , les chercheurs faisaient de leur mieux . le plus important , dans l immédiat , était de le prendre en charge , de comprendre comment il avait attrapé le virus et d éviter qu il ne se propage , d où l isolement . justine durieux fixa amandine avec une expression d impuissance . j ai deux enfants petits . où sont ils ? à l école , en maternelle . elle regarda l heure avec nervosité . je vais normalement les chercher dans une demi heure . j ai pris mes précautions quand on a su que mon mari avait la grippe . mais on a beau faire , les petits attrapent tout ce qui traîne . qu est ce qui va leur arriver s ils ont cette maladie ? ils sont fragiles et ne vous inquiétez pas . nous allons surveiller tout ça , d accord ? elle acquiesça . amandine ne laissait rien transparaître , mais tout se compliquait franchement . avec un mari épidémiologiste , elle connaissait par coeur les chiffres , les statistiques , et ils étaient plutôt alarmants en termes de grippe . un seul enfant atteint d une grippe classique pouvait contaminer , à lui seul , presque des élèves de sa classe . facile d imaginer le carnage que faisait ensuite chaque petit contaminé . le virus se propageait alors à la vitesse d un feu de forêt . sans oublier que les virus grippaux pouvaient être fatals pour les enfants en bas âge . à la sortie des classes , vous ne parlerez ni n embrasserez personne , et vous ferez au plus vite . vous et vos enfants êtes peut être porteurs du virus , car il y a souvent une phase asymptomatique qui peut durer entre un et trois jours : vous êtes malade , contagieuse , mais vous ne le savez pas encore . il faut à tout prix éviter de disperser le microbe . porteurs ? mais nous sommes tous vaccinés contre la grippe . je ne comprends pas . à quoi servent les vaccins si je vous explique : votre mari a attrapé un virus grippal nouveau , mutant et imprévisible , contre lequel le vaccin de l année ne le protège pas . c est exceptionnel , il faut fabriquer un nouveau vaccin et cela prend du temps . amandine reprit sa respiration , appuyant un peu sur son masque . elle pensait encore aux cygnes disposés en cercles . depuis quand théo présente t il des symptômes ? il a été vraiment mal dans la nuit de vendredi à samedi . ça correspondait au cas buisson . les deux hommes avaient dû contracter le virus en même temps et vous , comment vous sentez vous ? ça va . très bien . voilà ce qui va se passer : vous allez garder vos enfants avec vous . vous vous enfermez dans votre appartement , ne sortez pas et ne répondez à personne . nous allons contacter un médecin , qui va venir chez vous pour vous examiner et prescrire des antiviraux . c est un traitement préemptif pour éviter ou freiner l apparition de la grippe . amandine lui tendit une carte du bout des doigts . si vous voyez que vous ou vos enfants présentez des signes , vous nous informez , d accord ? c est très important . d accord . vous ou votre mari connaissez vous un certain jean paul buisson ? pas moi , en tout cas . pourriez vous me donner l emploi du temps précis de votre mari , la semaine dernière ? je dirais , à partir de mercredi . je je ne sais pas pourquoi ces questions ? amandine soupira et signala au médecin qu elle entrait dans la chambre . j essaie de comprendre comment il a contracté la grippe . johan était au téléphone , il fit signe à amandine d entrer sans lui . elle prit son inspiration et pénétra dans la fosse aux lions . face à amandine , théo durieux était éveillé mais mal en point , allongé , le visage orienté vers le plafond . il respirait lourdement dans un masque à oxygène . amandine s approcha mais laissa un bon mètre de distance entre eux . il fallait rester concentrée . elle jouait avec le feu . le virus était là , en pleine activité , et ne demandait qu à pénétrer ses voies respiratoires . elle se présenta et réitéra les questions qu elle avait déjà posées au malade précédent . théo durieux parvint à répondre , entre deux grosses respirations . je ne suis pas vraiment sorti de ma routine habituelle . travail , métro , j ai mangé une fois dans une pizzeria avec un collègue , j ai aussi couru deux fois , le midi . amandine releva les noms qu il parvint , avec bien du mal , à lui dicter . le soir , je rentre directement chez moi , après une demi heure de trajet en métro . je suis comptable au , quai des orfèvres . je bosse au département administratif amandine nota et poursuivit l interrogatoire . comme buisson , aucun contact avec des animaux sauvages , aucun voyage . la jeune femme notait tout ce qu elle pouvait , mais elle avait du mal à y voir clair . durieux et buisson avaient déclaré la maladie en même temps , ils avaient forcément été en contact relativement prolongé avec un même individu qui leur avait transmis le virus aux alentours de mercredi . mais qui ? et à quel endroit ? elle sortit de la chambre , il n était déjà pas loin de h . johan leva son téléphone portable en venant dans sa direction . je viens d avoir jacob . ça y est , on commence à en savoir plus sur notre virus . et ce n est pas réjouissant . explique . d une part , le virus trouvé chez les cygnes est rigoureusement identique à celui du premier cas humain qu on a découvert . c est la même souche , amandine . la pire hypothèse se confirmait . la grippe contaminait les oiseaux et les humains . elle pouvait donc sauter d une espèce à l autre . notre h n marquenterre contient les gènes de plusieurs virus d origine aviaire , porcine et humaine . et il n y a aucune parade pour le contrer . d où il vient ? difficile à dire pour le moment , il faut encore creuser , envoyer la souche aux cent cinquante laboratoires de surveillance du monde entier pour que chacun mette la main à la pâte . mais s il a une partie humaine alors qu on l a trouvé dans les oiseaux , c est que des humains ont peut être déjà été contaminés , quelque part dans le monde . amandine essayait de rassembler les pièces du puzzle , mais elle n y parvenait pas . si le virus n avait pas été stocké dans la banque mondiale des souches de grippe , c était que personne ne l avait déjà rencontré , qu aucun cas n avait été détecté par les services de santé ou les centres de surveillance . alors sortait il d un laboratoire ? s agissait il d une souche manipulée génétiquement , dans laquelle on aurait inséré du porc , de l oiseau , de l humain pour en faire une arme redoutable ? le seul point positif , c est qu il n y a pas de nouveaux cas humains pour l instant , fit johan . peut être qu il se propage mal entre les humains ? peut être qu il va mourir de sa belle mort ? j aimerais le croire . et toi , ça a donné quoi , ton interrogatoire ? amandine porta une main à son crâne . loin au fond de sa tête , elle sentait arriver la migraine . pas grand chose . a priori , il n y a pas de données à croiser avec buisson . je vais envoyer ces infos à l ive , ils vont se mettre en contact avec toutes les relations de buisson et durieux , les gens qu ils ont rencontrés et qui sont identifiés ça va très vite devenir lourd et ingérable . bon sur ces excellentes mauvaises nouvelles , tu veux un café ? un thé ? je préférerais qu on sorte d ici . je vais aux toilettes . elle s isola pour ingurgiter son comprimé sécable de propranolol , histoire d endiguer le mal de tête . certaines fois , ce traitement marchait , d autres non . ses migraines étaient une vraie plaie et la poursuivaient depuis des années . elle avait déjà fait des analyses , on ignorait leur origine mais on supposait qu elles pouvaient être dues à un subtil mélange entre les médicaments antiviraux , les changements de pression entre les laboratoires de haute sécurité et le monde extérieur , et le fait qu amandine stressait beaucoup trop . on lui avait préconisé d alléger son travail , ce qui , ces derniers mois , était impossible . elle revint dans le couloir , faisant comme si de rien n était . elle n aimait pas qu on la voie avaler ses médicaments . t en penses quoi , de tout ça ? la seule certitude , c est que , pour l instant , on a perdu la trace de notre virus . mort , vivant ? impossible de savoir . c est la merde oui . et jacob est furax , par dessus le marché . il veut que l un d entre nous aille se taper des analyses de prélèvements qui entrent au cnr , pour réagir au plus vite si on avait d autres cas . il essaie depuis des heures de joindre séverine carayol ; elle est sur messagerie . ce n est pas trop le genre de séverine de faire faux bond . johan regarda sa montre . tu as déjà passé la semaine dernière au cnr , je me colle aux analyses , cette fois . je te bipe si on a des nouveaux cas , reste dispo . quoi qu il arrive , on se tient au jus . ok . je sais pas toi , mais j ai un très mauvais pressentiment . il était heures quand sharko rentra à leur maison de sceaux , au sud de paris . l habitation , datant d une quinzaine d années , ne se trouvait qu à quelques kilomètres de l ancien appartement du flic et n avait rien d extraordinaire : maison de ville de moins de cent mètres carrés , murs en crépis blanc , un étage . lucie avait toujours rêvé d un petit nid individuel , avec trois chambres , un jardin , une balançoire pour les enfants et une pelouse à tondre tant qu ils resteraient en banlieue proche de paris , ils ne pourraient pas avoir mieux , à moins d être millionnaires . mais c était déjà pas mal , la ville était très agréable et ils s y sentaient bien . comme souvent , les jumeaux dormaient déjà . sharko avait l impression de passer à côté d instants précieux chaque fois qu il manquait leurs sourires , leur nouvelle façon de dire papa . sans bruit , il embrassa jules et adrien sur le front . contact et chaleur des peaux , crin contre velours . il réajusta leur couverture et sortit en laissant la porte ouverte : il voulait entendre leur moindre cri . lucie avait cuit un gros steak saignant avec des pâtes pour lui et sorti un reste de jambon et de la macédoine pour elle . franck huma et s installa à table . la cuisine était moderne , pratique , elle ouvrait sur la pièce principale . la télé fonctionnait en sourdine . évidemment , lucie était aux aguets , et ils en vinrent très vite à discuter enquête . c était le problème des couples de flics . on ramenait sa crasse dans le foyer et on l étalait partout sans même s en rendre compte . c était comme dormir avec son flingue . à contrecoeur , sharko expliqua ce qu il venait d apprendre de la bouche de nicolas : le virus informatique , le message avec les trois cercles apparu sur l ordinateur lucie en fut stupéfaite . elle aussi avait été impliquée à l époque , jonglant entre l enquête , sa mère et ses fils qui n avaient alors que deux mois . comment le prend nicolas ? tu le prendrais comment à sa place ? lui et camille sont morts de peur . il n y a rien de pire que de se sentir menacé , sans savoir quoi faire . on est tous menacés , il n est pas le seul . oui , mais c est lui qui a reçu la lettre , qui a arraché camille de leurs griffes et qui a fichu en l air leur organisation . sharko mâcha soudain sa viande en silence , d un mouvement mécanique , les yeux dans le vague . lucie ne le perturba pas . il déconnectait , comme souvent , plongé dans ses propres ténèbres . lui aussi savait ce qu était la peur , il avait croisé son visage maintes et maintes fois . au travail , dans son intimité . en vingt cinq ans , il avait déjà enduré bien plus que n importe quel flic . et pourtant , il était toujours là . il revint à lui quand il se rendit compte qu il n avait plus rien à mâcher . je reviens de l iml , j ai eu pas mal d informations de chénaix concernant notre affaire . il sortit un feuillet de la poche de sa veste . d abord , la victime et son chien . ils ont tous les deux été tués avec une arme bien étrange . en analysant les perforations , chénaix s est rendu compte qu il y avait un décalage vers le bas entre les points d entrée sur la poitrine et de sortie dans le dos . l instrument avait des espèces de pointes perforantes recourbées . chénaix a griffonné ce qu il imagine . lucie prit la feuille qu il lui tendit et observa le croquis fait au crayon . il représentait deux pointes courbes et très longues , parallèles , espacées de quelques centimètres . on dirait le genre de truc que freddy krueger a dans les griffes de la nuit . je ne sais pas si tu as vu ce film . c est ce à quoi j ai pensé . sauf qu ici ce ne sont pas précisément des lames , mais des cylindres pointus et courbés . oui , c est ça , comme des griffes . autrement dit , on a un assassin qui vient se débarrasser d ossements au fond des bois , mais qui se balade avec ce genre de couteau sur lui et qui n hésite pas à trucider tout ce qui se met en travers de son chemin . sharko reposa ses couverts dans son assiette vide . il s aperçut qu il avait déjà fini ; il n avait pas mangé , juste ingurgité , trop accaparé par ses pensées . je pense qu il était en colère , fit le flic . en rage qu on le dérange dans son travail . ah , tu as vu ce que je suis en train de faire ? tu veux crier ? je te garantis que tu vas trouver le silence la terre sur les yeux , dans la gorge sharko acquiesça . je vais t apprendre à te taire . chénaix dit que la terre a été introduite dans la gorge après la mort . le tueur n a exprimé aucun remords , il a pris son temps pour transporter les corps et les éloigner du lieu du crime . lucie mangeait plus lentement , elle n avait pas vraiment faim . et les cadavres de l étang ? sharko s essuya les lèvres et balança sa serviette sur la table . chénaix a fait venir un anthropologue à l iml . il était dessus et va y passer la nuit . je vais faire un détour par là bas demain matin , à la première heure . lucie essayait de faire le point dans sa tête . déjà ça moulinait là dedans , et la nuit promettait d être houleuse : le sommeil venait toujours difficilement quand la flic faisait tourner des questions en boucle sous son crâne . sharko l interrompit dans ses pensées . il y avait aussi ces odeurs dans la forêt . la menthe j ai du mal à faire le lien . ce n est que le commencement , franck . on ne peut pas aller plus vite que la musique . c est pour ça que des gens meurent . lucie se leva et débarrassa la table . puis elle vint enlacer sharko par derrière . il avait le corps raide et noué , bien plus que d habitude . sa carcasse était coulée dans l acier . même les plus solides armures finissent par se fendre . trop de tarés peuplaient cette planète . leur combat n avait plus beaucoup de sens , sharko le savait . et pourtant , ils recommençaient , enquête après enquête . juste parce que c était leur job . et qu ils étaient faits pour ça . mardi novembre amandine se réveilla en sursaut , comme lorsqu on sort d un cauchemar . une connexion venait de s établir dans sa tête . il était presque heures du matin . elle sauta du lit et vérifia ses messages sur son téléphone portable posé juste à côté . il y avait un sms de johan datant d une vingtaine de minutes : ça se complique . essaie de trouver la voix du nord bille en tête , elle se précipita vers le salon où elle avait laissé son carnet . elle retrouva les notes qu elle avait prises concernant jean paul buisson . elle relut chaque ligne puis fixa son regard sur le rendez vous du retraité avec son fils greffier : ils avaient déjeuné au palais de justice . elle tourna quelques pages . dans son interrogatoire , l autre malade de lariboisière , théo durieux , avait signalé être comptable au , quai des orfèvres . or , le était le voisin immédiat du palais de justice . elle jeta un oeil sur internet . d après les quelques photos et les explications , les prévenus et le personnel pouvaient même passer de l un à l autre par de longs couloirs . il y avait sans doute une piste à explorer de ce côté là . amandine enfila un pantalon en similicuir gris , un sweat assorti , avala ses médicaments et donna un coup de fil à jean paul buisson . le retraité grogna un peu qu elle le réveille ainsi , à l hôpital , mais amandine avait besoin de quelques précisions . tout d abord , son fils greffier était il grippé ? malade ? aux dernières nouvelles , qui dataient de la veille , buisson lui répondit que non . la jeune femme lui demanda ensuite des éclaircissements au sujet de la rencontre avec son fils au palais de justice . buisson expliqua qu il avait d abord prévu d aller dans un restaurant du er arrondissement , mais qu ils avaient finalement déjeuné dans le restaurant du palais , parce que son fils était bloqué par une affaire . de fait , ils s étaient donné rendez vous sur les marches , côté place dauphine , et avaient pris leur repas dans ce qui servait de cantine aux flics , aux avocats et à tout ce petit monde judiciaire . puis ils s étaient quittés et ne s étaient pas revus depuis . elle le remercia et raccrocha , pensive . c était peut être entre les murs du palais que buisson et durieux avaient tous deux rencontré le patient zéro sans s en rendre compte . ça ne coûtait rien d aller poser quelques questions dans le service administratif de théo durieux , au quai des orfèvres , puis d essayer de rencontrer le fils de buisson avant d entamer sa journée à l institut pasteur . phong arriva derrière elle , l enlaçant avec douceur . déjà sur le pont , ma puce ? j ai peut être une piste . l une de ces illuminations nocturnes dont tu as le secret ? c est quoi ? je te dirai si ça se confirme . elle piqua une pomme bio dans la corbeille à fruits , prit son sac dans lequel elle mit sa tablette numérique et embrassa phong sur la joue . et ne fais plus la bêtise d hier , d accord ? si t as besoin de sortir pour trouver quelque chose , tu me le dis . bien , chef . il enfila un masque et l accompagna jusqu à la porte . il lui fit signe longtemps à travers le rétroviseur , avant de rentrer dans sa prison de verre . amandine détestait ces moments où elle avait l impression d abandonner phong . quelques minutes plus tard , elle se gara à proximité de la station de métro et attrapa la ligne . il y avait quelques perturbations à cause des mouvements de grève sur les lignes c et a du rer . comme toujours , on la regarda avec curiosité dans la rame . son teint d albâtre , sa protection sur le visage , sa coupe militaire . on devait la prendre au mieux pour une malade atteinte d une pathologie gravissime et incurable , au pire pour une espèce de junkie . assise dans un coin , elle gardait les yeux baissés , ses mains désinfectées parcourant l écran de sa tablette . sur le site de la voix du nord , elle s abonna et téléchargea le journal du jour . des gens toussaient . la plupart mettaient leur main devant la bouche , poliment , puis les posaient ensuite sur les barres , les sièges , les poignées de porte . certains virus comme la grippe pouvaient vivre largement plus que vingt quatre heures sur de l inox . les microbes se répandaient partout , transitaient d un individu à l autre , s insinuaient dans les fosses nasales , arrivaient aux poumons , puis au sang . rien ne pouvait les empêcher de se propager . il y avait , rien que dans la rame , des millions de fois plus de micro organismes que d humains sur terre . amandine parcourut les pages du journal . grèves , revendications , conflits politiques , le pain quotidien d un automne en france . elle s arrêta à la page , interloquée . on voyait un cygne mort sur une étendue d eau . et un titre , terrible : soupçons de grippe h n dans le nord de la france ? la jeune femme se trouvait devant le fait accompli : il y avait eu une fuite , qui plus est dangereuse et mensongère , puisqu on parlait de h n et non de h n . elle lut le papier avec attention . le directeur du parc du marquenterre avait été interrogé , il n avait pu nier la présence des scientifiques de l institut pasteur qui avaient demandé la fermeture du parc . plus loin , un dirigeant de l ive , questionné par le journaliste , tentait de désamorcer la situation : non , il ne s agissait surtout pas de h n , des analyses étaient en cours à l institut pasteur à paris , mais dans tous les cas , il n y avait absolument aucune inquiétude à avoir . à la question y a t il eu d autres cas d oiseaux morts recensés ? , le responsable répondait : aucun à ma connaissance . et pourtant , juste en dessous , le journaliste parlait de trois autres cygnes retrouvés morts en belgique , supposant qu il y en avait peut être eu ailleurs en europe . évidemment , il amplifiait les choses en disant que les oiseaux étaient en pleine migration et que , s ils portaient un virus , ce dernier pourrait se diffuser très rapidement sur l ensemble de l europe . cet article avait tout du scénario de film catastrophe et pouvait embraser l imaginaire collectif . amandine en resta bouche bée . comment le journaliste avait il pu être au courant aussi vite ? impossible , également , de savoir que des cygnes allaient mourir dans le marquenterre . amandine ne voyait qu une possibilité : quelqu un de la réserve avait prévenu un journaliste avant ou après leur intervention . elle éteignit sa tablette et la mit dans son sac . c était catastrophique . la presse ne les lâcherait pas , allait attendre les résultats , demander des explications . s ils étaient informés pour les cygnes , ils ne tarderaient pas à savoir pour les cas humains . le ministre de la santé , les instances politiques ainsi que l oms allaient être obligés de communiquer de façon officielle . la jeune scientifique se leva et sortit . il fallait changer de ligne . ne toucher à rien , ne pas regarder les gens en face , avancer la tête baissée . être inexistante , juste un fantôme qui ne voulait surtout pas d ennuis ni engager une conversation ou aider un touriste à trouver son chemin . limiter au maximum les échanges biologiques . après quelques arrêts , elle descendit à la station cité , ligne . vite , déguerpir des tunnels couleur gris acier , qui ressemblaient aux coursives d un paquebot . les micro organismes devaient y circuler comme sur un boulevard . elle remonta à l air libre où elle put enfin se libérer de son masque . il était h . elle envoya un sms à johan : c est dingue cet article . de mon côté , j ai peut être une piste , je te tiens au jus . puis elle traversa le boulevard du palais à grandes enjambées et utilisa une nouvelle protection respiratoire . la liberté avait été de courte durée . elle se présenta devant le poste de garde du , quai des orfèvres , montra sa carte professionnelle : elle avait besoin de se rendre aux services administratifs pour poser quelques questions sur l un des employés , théo durieux . elle demanda , comme contact , son responsable direct . le planton fit une recherche , passa un coup de fil et revint vers elle . gabin coudrier , le chef en question , l attendait au premier étage . avant d entrer , amandine enfila une paire de gants en latex transparents et jeta un oeil alentour . ça bouillonnait . des voitures de police , des fourgons allaient et venaient ; des dizaines de personnes s orientaient vers l immense palais de justice , juste à côté ; des flics regagnaient leur service . elle pénétra dans l une des ailes latérales du bâtiment . ça lui faisait drôle d être ici , dans cet endroit mythique où l on traitait les plus grandes affaires criminelles . pourtant , plus elle avançait sur les marches en vieux bois , plus une impression désagréable grandissait en elle . elle voyait de grands écussons accrochés ou peints sur les murs , un tigre noir sur fond blanc en souvenir de georges clemenceau . gabin coudrier l attendait , la main tendue , au début d un couloir qui partait sur la droite . elle lui montra la sienne , gantée , et évita le contact . je suis amandine guérin , je travaille à l institut pasteur . hier après midi , j ai rencontré l un de vos employés à l hôpital , théo durieux , qui a contracté un virus de grippe particulièrement mauvais . je sais , oui . sa femme m a prévenu qu il allait mal il y a deux jours . c est grave , ce qu il a ? assez , surtout parce qu il est asthmatique , et que ça complique tout . j essaie de comprendre où et comment il a pu attraper la grippe . j aimerais savoir , dans un premier temps , si vous avez recensé d autres cas . d autres personnes absentes , ou qui présenteraient des il n y a que ça , des absents . rien que dans mon équipe , il manque trois employés . et , à ce que j ai cru comprendre , on n est pas le seul service concerné . amandine était suspendue à ses lèvres . coudrier ajouta d une voix blanche : ça tombe bien que vous soyez là . parce qu on dirait que c est l hécatombe , ici . vingt quatre kilomètres de couloirs , des milliers de portes , des centaines de bureaux . le palais de justice de paris était un titanic terrestre qui brassait , en moyenne , quinze mille personnes par jour : l équivalent d une petite ville . pendant plus d une heure , après ce qu elle avait appris au , amandine avait couru dans une partie de ce labyrinthe , montant aux étages , frappant aux portes au hasard . elle avait presque systématiquement fait chou blanc . pas de malades . mais , ici ou là , elle avait appris qu un avocat avait été grippé , qu une autre personne était en congé de maladie depuis le début du week end . des cas essaimés , mais qui existaient bel et bien . la jeune femme réfléchissait , allant et venant devant les grilles du palais où elle attendait johan et alexandre jacob . face à elle , des véhicules de gendarmerie étaient alignés les uns derrière les autres . elle voyait tous ces gens qui entraient et sortaient , se dispersaient dans les méandres de la capitale , touchaient , respiraient , échangeaient leurs microbes . elle en eut une suée . peut être qu en ce moment le virus jouait à saute mouton . quant aux oiseaux migrateurs ils avaient dû se disperser un peu partout , atterrir sur des étangs naturels ou artificiels , s approcher de zones habitées ou d autres animaux sauvages . des gens possédaient parfois de petits étangs chez eux où ils accueillaient les migrateurs et les nourrissaient . par le biais de leurs plumes , de leurs déjections , de l eau sur laquelle les oiseaux se posaient , ceux ci entraient en contact avec les hommes bon dieu . elle aperçut enfin ses deux collègues . ils traversèrent le boulevard et la rejoignirent . jacob était sur les dents . combien de cas ? les trois scientifiques se dirigèrent vers les marches du palais et se mirent à l écart , sur la partie droite devant l entrée . amandine baissa son masque . les deux autres l avaient autour du cou , retenu par un élastique . préfecture de police touchée , services judiciaires aussi . rien qu au quai des orfèvres , sur les trois cents personnes que comptent la criminelle , les stupéfiants , la brigade rapide d intervention et l état major , on recense trente et une personnes qui ne sont pas venues travailler . jacob mit une main sur son front . ce n est pas possible ! ça pourrait être la grippe saisonnière , non ? oui , mais douze malades vendredi , sept samedi , et le reste lundi c est trop énorme , aussi . d après les ressources humaines , tous ont donné le même motif : la grippe . de nouveaux cas entre hier et aujourd hui ? trois autres ne sont pas venus ce matin . ça porte l ensemble à trente quatre . plus de des effectifs en quelques jours . c est pas vrai les trois se regardèrent gravement . on arrête les chaînes de production à d absentéisme dans les usines automobiles , fit jacob . ici , chez les fonctionnaires , la désorganisation n est pas loin . l absentéisme va encore s accroître . les malades ne vont pas revenir , le nombre de nouveaux cas secondaires risque d aller crescendo si le virus se transmet aussi facilement qu on le pense . ça risque de méchamment partir en sucette chez les fonctionnaires de police et le personnel qui travaille dans l enceinte du palais de justice . amandine désigna derrière elle l interminable hall . je viens de parcourir quelques étages du bâtiment : même scénario . peu de cas , mais quelques uns quand même , à droite , à gauche . aucun lien apparent entre les malades . des services et du personnel frappés de façon aléatoire , à première vue . s il y avait bien un mot que jacob détestait , c était aléatoire . tu as dit à première vue . depuis tout à l heure , je creuse le sujet . il y a deux points qui ressortent . d abord , la concomitance des premiers cas de maladie : tout s est passé à partir de vendredi , ce qui nous porte à penser qu il s agit de notre virus . certains employés sont restés chez eux , trop atteints , d autres ont certainement résisté et sont quand même venus pour finir absents lundi . vendredi , répéta johan , comme pour buisson et durieux . ça impliquerait qu ils ont attrapé le virus aux alentours de mercredi . et tous en même temps , donc . amandine fixa son chef dans les yeux . tous ces malades touchés par notre h n de quoi parle t on ? jacob serra les mâchoires . désolé , mais je ne peux pas en parler . on n est pas dupes , trancha amandine , et on doit savoir si on veut bien bosser . si on met de côté le fait qu une volée d oiseaux migrateurs ait pu pénétrer ici , la semaine dernière , et contaminer tout le monde instantanément , on parle bien d un acte délibéré , n est ce pas ? quelqu un qui veut s en prendre à la justice ? y a t il un meilleur endroit qu ici ? entrons se contenta de répondre alexandre . amandine et johan échangèrent discrètement un regard grave . ils pénétrèrent tous trois dans le palais , jusqu au poste de sécurité . des gendarmes filtraient les entrées . comme dans un aéroport , les scientifiques déposèrent leurs sacs , clés , blousons dans une corbeille qui avança sur un tapis roulant pour passer sous un scanner . eux mêmes durent franchir un portique équipé de détecteurs de métaux . amandine fut bloquée par un gendarme lorsque le système sonna . l homme s approcha avec un détecteur manuel . plus rien dans les poches ? amandine fouilla et en sortit un peu de monnaie . c est sans doute ça vous pouvez ôter votre masque et le poser dans le bac ? je vais procéder à un contrôle . pourquoi je devrais ôter le masque ? je suis déjà passée sous le portique tout à l heure , rien n a sonné . j ai juste bu un café dans le palais , d où la monnaie . s il vous plaît . des éléments peuvent être cachés dans ou même entre le masque et votre visage . amandine hésita , jacob la fixa , lui intimant d obéir . à contrecoeur , elle se plia à l exercice et abaissa la protection sur sa poitrine . le gendarme passa le détecteur autour de son corps . amandine gardait la bouche fermée . l homme était juste en face d elle . désolé , c est la procédure . il lui avait parlé en pleine face . amandine retenait son souffle . après le contrôle , elle se précipita vers les toilettes et se passa le visage sous l eau , puis elle se frotta avec du savon aussi fort qu elle le put . ses mains tremblaient . dans la foulée , elle goba des cachets et s empressa d enfiler un masque neuf . jacob et johan s étaient arrêtés au milieu du long couloir voûté , bordé d impressionnantes colonnes en pierre blanche . johan leva la tête , fixa les caméras en forme de boules présentes dans tous les coins . quelqu un est venu avec un virus inconnu et l a libéré quelque part dans ce palais de justice , avec pour objectif de contaminer des gens , supposa t il . de répandre un virus grippal inconnu . il fixa jacob . dites moi que je fais fausse route . le chef du gim se passa une main sur le visage . ses traits , ses yeux rougis trahissaient sa fatigue . depuis la découverte des cygnes , il n avait pas dû dormir beaucoup , sollicité de tous les côtés . le pire des scénarios catastrophes se mettait en place : un fou se baladait en liberté avec un virus grippal non référencé et , semblait il , extrêmement contagieux . dans ce dossier , on ne doit pas perdre de vue nos objectifs . nos consignes viennent d en haut et sont très claires : il nous faut nous concentrer sur le virus en restant discrets . le connaître au mieux , le traquer , essayer de savoir d où il vient . je suis le seul habilité à communiquer avec les services de police . et personne ne parle à la presse . faites le job , c est tout . amandine fulminait intérieurement . pourquoi ne leur disait il pas qu ils avaient raison ? fichu confidentiel défense jacob suivit du regard des policiers , des gendarmes en faction , des prévenus , des hommes de loi qui évoluaient comme des électrons libres . réfléchissons , et supposons , je dis bien supposons , que quelqu un veuille répandre un virus grippal ici . comment atteindre toutes ces personnes en même temps , hormis avec une espèce d aérosol qui permettrait aux particules de flotter dans l air durant quelques secondes ? il y a des caméras et des gendarmes partout . et puis , c est trop vaste . il aurait fallu que des gens traversent le nuage pile à ce moment là . il a peut être utilisé d autres voies de propagation privilégiée que l air , suggéra johan . l eau , mais ça fonctionne mal avec la grippe , ou alors la nourriture , fit amandine , j y ai pensé . c est le deuxième point dont je voulais vous parler . suivez moi . et mettez un masque . ils évoluèrent dans le couloir , anonymes parmi les anonymes . leurs masques attirèrent quelques regards , mais sans plus . ici , personne ne se connaissait , et chacun se fichait des autres . le porteur de virus devait le savoir . amandine en profita pour parler de l article de la voix du nord . c est un des pompiers présents quand on a retrouvé des cygnes morts qui a lâché l info , expliqua jacob . mais ça n aurait pas changé grand chose , de toute façon . il y a eu un papier en belgique hier sur les cygnes de la réserve naturelle du zwin . comme ils avaient dû évacuer les promeneurs , ce n était pas passé inaperçu . ça commence à fuiter aussi en allemagne . maintenant , les réseaux sociaux ont pris le relais . on a désormais la presse sur le dos . il parlait tout bas , à la limite du murmure . les journalistes veulent savoir ce qui se passe . pour désamorcer un peu , le ministère a décidé de lancer une dépêche afp en précisant que le virus qui a tué les oiseaux n était pas le h n , mais de type h n , qu on était en train de l identifier . ils vont y aller par paliers . les oiseaux d abord , les humains ensuite ils traversèrent la salle des pas perdus , sur laquelle veillaient , à quelques mètres de hauteur , les statues de charlemagne , napoléon , saint louis et philippe auguste . ils dévalèrent ensuite une volée de marches qui les mena devant un guichet fermé . sur la droite , une autre porte sur laquelle était inscrit : restauration . amandine tenta de pousser sur le battant , mais c était fermé à clé . elle frappa avec insistance . ce restaurant , c est le point commun entre buisson , notre retraité actif , et durieux , qui bosse à l administratif du . j ai appelé sa femme juste avant votre venue : durieux mange presque tous les jours ici . quant à buisson , il a déjeuné derrière cette porte mercredi dernier avec son fils , un greffier . les deux hommes ont eu rendez vous sur les marches , comme nous , sont venus ici , ont mangé et sont ressortis . il faudrait faire le tour des personnes malades pour vérifier , mais s il y avait un endroit où vous voudriez contaminer un maximum de personnes venant de tous les secteurs de la police et de la justice , lequel choisiriez vous ? la porte s ouvrit devant johan . le restaurant . une pièce confinée , un endroit à forte concentration humaine , où tous les corps de métier se mélangent . de la nourriture pour y déposer le virus . l idéal . ils avaient face à eux l un des employés du restaurant . il portait une veste de cuisinier , un pantalon bleu , une charlotte . il les reluqua curieusement , surtout leurs masques . jacob expliqua la raison de leur visite : nous venons de l institut pasteur . nous aimerions inspecter les lieux et vous poser quelques questions . l homme s appelait arthur kaplan . il s écarta pour leur laisser le passage . que se passe t il ? rien de grave , rassurez vous . vous travailliez la semaine dernière ? il acquiesça . rien de suspect mercredi ? pas d incident ou de fait remarquable ? kaplan réfléchit et secoua la tête . mais vous savez , je bosse dans les cuisines . on est une brigade de douze cuistots et on a vraiment la tête dans les fourneaux aux heures du déjeuner . amandine et johan s avançaient dans l immense salle qui s étendait sous celle des pas perdus . ça ressemblait fort à une cantine d entreprise . des centaines de tables et de chaises serrées les unes contre les autres , une partie self service la jeune femme observa le système d aération et de chauffage . pas de ventilateurs , bouches d air invisibles . sur la gauche , du personnel préparait les présentoirs , installait les desserts et les entrées . en arrière plan , au bout du self , deux caisses enregistreuses . n importe qui peut entrer ici ? c est réservé au personnel qui gravite autour du palais de justice . les gendarmes , les administratifs , les policiers , le personnel judiciaire . ils peuvent néanmoins venir accompagnés d un extérieur . comment s effectue le contrôle ? au guichet , en bas des marches . l employé vous demande d où vous venez et peut réclamer un justificatif , comme la carte de police . vous payez , on vous tend ensuite un ticket qui vous donne droit à un plat chaud et cinq éléments additionnels . vous vous servez , vous donnez votre ticket aux caisses , là bas , et vous pouvez vous installer . jacob retourna au guichet . on peut quand même entrer sans ticket . oui . il y a un coin café là bas , au bout du restaurant . rien ne vous empêche d y aller directement , en effet . alexandre revint dans la salle , observa les murs , les plafonds . pas de caméras de surveillance ? pourquoi il y en aurait ? vous m inquiétez avec vos masques . y a t il des malades parmi les équipes de cuisine ? symptômes grippaux ? jacob désigna son masque . c est pour ça qu on est équipés . on mène une étude sur le mode de dispersion de la grippe , on est souvent en contact avec des malades . ah , d accord . euh pas que je sache . le chef du gim se dirigea vers le self et rejoignit ses subordonnés . est ce qu ils faisaient fausse route ? vous pouvez aller vérifier tout de même ? bien sûr . il s éloigna . amandine observait les présentoirs . tout était en libre accès , fruits , yaourts , parts de gâteau , entrées , boissons , ainsi que le pain . seuls les plats principaux dont les bacs étaient encore vides étaient protégés par une vitre en verre arrondie . les caisses étaient plus loin , en fin de chaîne . comme l avait fait remarquer jacob , on pouvait non seulement entrer dans le restaurant sans ticket , mais on pouvait surtout prendre un plateau , se servir et , par exemple , faire demi tour avant de passer aux caisses . la jeune femme réfléchissait . elle imaginait leur homme , en possession d un virus grippal extrêmement contagieux , une bombe invisible , minuscule . même s il en possédait une quantité phénoménale des milliards de particules , ces dernières devaient tenir dans un récipient de la taille d une tête d épingle . mais sans doute l avait il dilué dans un liquide , afin de le répandre de façon plus efficace et diffuse . il devait être très nerveux , cerné de policiers , de gendarmes , de magistrats . comment ne pas se faire repérer ? comment verser le virus quelque part sans attirer les regards ? elle imagina des plats chauds face à elle . ils étaient difficiles à atteindre , or c était pourtant là qu il aurait fallu taper pour toucher un maximum de monde . mélanger le microbe à un gigantesque plat de pâtes . les virus grippaux s attrapaient principalement par les voies aériennes , via les postillons , les aérosols . mais on pouvait très bien avoir des particules sur les mains et les porter devant la bouche , le nez . respirer le virus par contact des doigts avec le système respiratoire . amandine essaya de mimer le geste , d atteindre les plats virtuels avec la main . non , impossible , il fallait se contorsionner pour passer le bras au dessus de la vitre . ça se serait forcément vu . et puis les virus n aimaient pas vraiment la chaleur . elle revint vers les desserts et les fruits . là , c était beaucoup plus simple . on pouvait prendre la nourriture , la toucher et la reposer . il suffisait de déposer des particules virales sur une pomme par exemple , et la contamination était assurée . mais on ne touchait que celui qui mangeait la pomme , et cela n était pas le plus efficace pour atteindre un maximum de personnes . réfléchis , réfléchis la voix de l employé qui leur avait ouvert la sortit de ses pensées . il revenait des cuisines . euh , vous parliez de malades , fit il . on n en a pas en cuisine , mais d après un collègue , il y a un souci avec le personnel qui s occupe de débarrasser et de nettoyer les tables . trois paires d yeux s orientèrent vers lui . jacob l incita à poursuivre . ils sont huit d ordinaire , et hier , ils n étaient que cinq . amandine monta à l étage . une vitre donnait sur l ensemble du réfectoire . elle réfléchit : le personnel nettoyant et les clients avaient été touchés , mais pas les cuisiniers . comment leur homme s y était il pris ? johan leva les yeux vers amandine après quelques minutes . je crois que j ai compris ! viens ! amandine dévala les marches . johan désigna les bacs à couverts . la jeune femme eut une bouffée d adrénaline , comprenant soudain où il voulait en venir . bien sûr . les couteaux , les fourchettes . c était évident . facile , en prenant un couteau , de libérer le virus dans le bac tous ceux qui prennent alors les couverts ont de bonnes chances d y passer . le virus sur leurs mains leurs mains à leur bouche ça peut aussi expliquer que le fils buisson n ait rien eu , contrairement à son père . il y a plusieurs bacs à couverts . tous ceux qui ont tiré la mauvaise pioche y ont eu droit . radical , efficace . fallait avoir le cerveau bien tordu pour venir ici et faire une chose pareille à la barbe des flics . on n a pas affaire au dernier des crétins . quand on pense aux cadavres d oiseaux à rügen , ça fait froid dans le dos il y a de la méthode derrière ces actes horribles . jacob sortit son téléphone . vous pensez qu il est déjà trop tard ? demanda amandine . qu on n arrivera pas à arrêter le virus ? les doigts de jacob se crispèrent sur son portable . pour le moment , on ne se pose pas de questions . on nous demande d agir , alors , on agit . il faut faire venir du monde de l ive , du gim , retrouver les malades et ceux qui ont été en contact avec eux . peut être que ce virus ne tiendra pas sur la durée , peut être que qu il ne se transmettra pas aussi facilement qu une grippe classique d un humain à l autre . peut être que que les conditions extérieures ne lui permettront pas de survivre . pour l instant , je ne veux pas entendre de mots qui fâchent , ok ? il se prit la tête , avant de composer un numéro et de mettre le téléphone à son oreille . quand tout sera en place , tu me rendras un service , amandine . tu fileras chez séverine carayol , essaieras de voir ce qui se passe avec elle . je n arrive pas à la joindre . je vais avoir besoin de tout le monde . alors que lucie avait regagné le par ses propres moyens après avoir déposé les jumeaux à la crèche , sharko attendait avec impatience paul chénaix à l accueil de l institut médico légal de paris . le bâtiment de briques rouges , situé en bordure de scène , quai de la rapée , était un peu la deuxième maison des flics de la criminelle . l antichambre des enquêtes . on y découpait du cadavre à tour de bras , des noyés retrouvés au fond de la seine , des pendus , des accidentés , des pourris qu on ramassait parfois après des semaines , morts seuls chez eux sans que personne s en aperçoive . sharko ne comptait même plus le nombre de fois où il était venu dans ces couloirs glauques ni la quantité de tripes à l air qu il avait pu apercevoir . ces horreurs faisaient partie de son quotidien , comme lorsqu on va acheter sa baguette le matin . chénaix vint le chercher , ils se saluèrent et s enfoncèrent dans les ténèbres du bâtiment . sharko s était depuis longtemps habitué aux cadavres , mais jamais aux odeurs qui imprégnaient les murs et saturaient l air . la mort puait . certes on s y faisait au bout de cinq minutes , mais le cap n était jamais simple à franchir . faut qu on cale un soir pour une bouffe à la maison . ordre de lucie . t as ton agenda sur toi ? chénaix sortit son téléphone et en consulta l écran . j ai des conférences à droite à gauche et je donne pas mal de cours à l université ces jours ci . après les fêtes de fin d année , c est bon ? on bloque le deuxième samedi de janvier . le . ah , le ? j ai un truc chez les parents de ma femme et janvier . le légiste pianota sur son écran tactile . c est enregistré . franck nota aussi le rendez vous dans son petit agenda papier . ils arrivèrent dans l une des nombreuses salles d autopsie réfrigérées . angles acérés , outils tranchants , brillance malsaine des métaux . l un des quatre corps retrouvés au fond de l eau était posé sur la table en acier inoxydable et puissamment éclairé par la lampe scialytique . chénaix récupéra quelques feuillets sur la paillasse et les tendit à sharko . voilà une copie des premières déductions . juste des notes à la volée de l anthropo , en attendant le rapport officiel . mais l essentiel y est . le lieutenant de police en roula les feuilles , les mit dans la poche intérieure de sa veste et fixa du regard cet ensemble d os qu on avait rapprochés les uns des autres . avec la lampe , on voyait encore de petits morceaux de chairs accrochés au crâne , aux côtes , aux tibias . l expert a bossé à fond sur celui là , il continue sur les autres pour les détails , mais , aux mensurations près , on peut dire qu on est sur le même type d analyse . le sac contenait donc quatre corps d hommes adultes , type caucasien . âge approximatif : entre et ans . t as les tailles estimées sur les feuillets . chénaix enfila des gants et manipula un radius . regarde , les chairs ont été bouffées par de l acide . on le voit à l aspect écaillé , digéré de la corticale , voire faussement cuit pour certains ossements . l acide solution radicale . c est toujours plus facile de se débarrasser de squelettes que de corps complets . et surtout , il n y a pas de risques de putréfaction . ça implique des cadavres beaucoup plus difficiles à détecter . si votre assassin ne s était pas fait surprendre , probable que ces ossements seraient restés au fond de l étang pendant encore de nombreuses années . en tout cas , pour l acide , ce n est pas le genre de produit dilué qu on trouve dans le commerce . c est du costaud . et puis , il en a fallu des dizaines de litres par corps . la réaction avec les chairs a dû être violente et malodorante . sharko imaginait l assassin , masqué et ganté , verser des litres d acide sur des cadavres étalés au sol les vapeurs , l odeur âcre qui avaient dû se dégager au contact des chairs quel genre de monstre fallait il être pour faire une chose pareille ? difficile de faire ça dans un appartement . il faut de l espace , de la discrétion . et puis , le temps que l acide attaque les chairs soixante dix kilos de barbaque , je te laisse imaginer . il a dû s y prendre à plusieurs reprises pour en arriver à ce résultat . un type qui vit dans un lieu isolé . ou qui a une cave , un jardin à l abri des regards . sharko pensait à l endroit où l assassin avait jeté le sac , à sa connaissance des lieux . meudon , sa forêt . il avait dû faire des repérages . peut être . mais à la cave , c est difficile , à cause des odeurs puissantes et des émanations nocives . le voisinage aurait pu être alerté . à moins , vraiment , qu il ne vive isolé . en tout cas , des prélèvements de chair sont partis à la toxico pour analyse . des tests adn pour identification devraient arriver . paul chénaix reposa le cubitus . votre gars ne fait pas dans la dentelle , en tout cas . l acide , les mutilations sur l autre victime et son chien . manipuler les chairs ne lui fait pas peur . pas d impacts de balles ? on n en a relevé aucun . impossible de savoir comment ils ont été tués ni quand . c est la grande inconnue . enfin , ça reste tout de même récent , je dirais deux ou trois semaines maximum . par contre , l un des tibias présente des traces de fracture pas soignée . chénaix pointa du doigt les mâchoires . les quatre sujets avaient des dents en très mauvais état . certaines se sont même déchaussées dans le sac . je vais demander des recherches d empreintes dentaires , mais j ai un gros doute sur le fait que ces types soient un jour allés chez le dentiste . et regarde ici , c est très intéressant . il désigna une partie du crâne , là où s accrochaient encore un peu de chair foncée et des cheveux . on voit des zones inflammatoires sur les faces postérieures qui indiquent un grattage chronique , en général en rapport avec la présence de poux dans la chevelure . on trouve ça surtout dans les milieux sociaux défavorisés . tu peux essayer de chercher du côté des sdf . j en ai déjà eu à autopsier , il y a ce genre de points communs . franck marqua sa satisfaction . bonne idée . je vais contacter la brdp , on ne sait jamais . bien joué , paul . tu féliciteras surtout l anthropo . fais le pour moi . ils bavardèrent encore un peu , puis sharko le remercia et quitta le parking de l iml sous un ciel uniformément gris . ça commençait à peser sur le moral , cette chape de plomb permanente qui écrasait la capitale , cette humidité qui glaçait les chairs , imprégnait les vêtements . le flic traversa le pont charles de gaulle , passa devant la gare d austerlitz et se dirigea vers le e arrondissement . en route , il appela jules chapnel , un collègue du groupe disparitions de la brdp basée rue du château des rentiers , et lui expliqua le topo : quatre hommes disparus de milieux défavorisés , ces dernières semaines . chapnel et son équipe ne comptabilisaient pas moins de trois mille disparitions inquiétantes annuelles , rien qu à paris . a priori , il n avait pas eu vent d affaires en cours concernant des sdf , mais peut être ses collègues ? chapnel promit de se renseigner , au cas où , et raccrocha . vingt minutes plus tard , sharko se gara dans un parking souterrain à proximité du boulevard du palais et remonta en direction du quai des orfèvres . lorsqu il entra par la porte principale du bâtiment , escalier c , des hommes qu il n avait jamais vus du personnel de santé , vu leurs blouses , leurs gants et leurs masques surgirent de l ombre , lui demandèrent de regagner son service et de ne plus en sortir en attendant les instructions . des têtes et des équipements à faire peur . sharko songea à tous ces films sur les virus , et il en eut la chair de poule . lorsqu il se renseigna , on lui répondit qu il s agissait d un exercice . mais on ne trompait pas un flic comme lui . sharko comprit immédiatement qu on lui mentait . . brigade de répression de la délinquance contre la personne . franck sharko et lucie henebelle patientaient dans leur bureau depuis plus de deux heures , sans nouvelles de ce qui se passait réellement . camille les avait rejoints . pour le moment , tous trois pensaient aux scientifiques en tenue et aux médecins qui étaient embusqués à l intérieur du bâtiment et qui filtraient les entrées et les sorties . qui étaient ces gens avec des masques qui les empêchaient de faire leur boulot ? pourquoi ne leur disaient ils rien ? tous les chefs de groupe et les responsables avaient été convoqués pour une réunion urgente , avec des gens haut placés du ministère de l intérieur et de la santé . vous pensez que tout ça a un rapport avec la grippe ? demanda camille . j en ai bien l impression , répliqua franck . on est que trois dans l équipe , on devrait être cinq . robillard et levallois sont malades comme des chiens . c est comme ça dans tous les services . ça fait beaucoup d un seul coup , c est ça qui est bizarre . comment tu te sens , camille ? ça va enfin , façon de parler . je pense encore au message sur l ordinateur de nicolas , avec les trois cercles . je croyais tout cela enterré . collée à la fenêtre , lucie n en menait pas large . elle n avait jamais vu pascal robillard malade de la sorte . elle l avait raccompagné , la veille , l avait côtoyé de près . il n avait pas arrêté de tousser dans la voiture , et même s il avait mis son écharpe devant sa bouche , avait il pu la contaminer ? sharko regardait lucie , inquiet . il n arrivait pas à s ôter de la tête les paroles qu avait prononcées nicolas . quand l homme en noir mettra le grand projet en route , vous n aurez aucune chance . cette histoire n est pas terminée et vous n auriez jamais dû mettre les pieds dedans . existait il un rapport entre ces mots et ce qui se passait en ce moment même dans leurs couloirs ? un appel téléphonique le tira de ses pensées . à l autre bout de la ligne , c était un technicien du laboratoire de police scientifique : on venait de lui envoyer par voie informatique les profils adn des quatre squelettes . dans la foulée , franck passa des coups de fil et envoya les demandes de requêtes au fnaeg : le fichier national automatisé des empreintes génétiques . cette petite distraction lui fit passer le temps , jusqu à ce qu il reçoive un autre appel en provenance du département chimie . le technicien qui était en ligne s appelait marc langeolier . ça concerne le casque avec sa lampe frontale que vous avez retrouvé dans l étang . pas de présence de cheveux , et on n a pas pu relever d adn à cause du séjour dans l eau . par contre , je ne sais pas si vous avez remarqué , mais le casque , à l origine blanc , avait une teinte qui virait au jaune très clair , couleur qui s effritait en grattant un peu . on a analysé cette substance , également présente sur la lampe , la sangle de maintien c est du h s : du sulfure d hydrogène . sharko nota le nom sur un coin de feuille . le gaz à l odeur d oeuf pourri , c est bien ça ? il regarda camille : elle écoutait avec discrétion . exactement . on le trouve dans les cuves , les fosses , les puits , les égouts , les caniveaux . bref , tout ce qui draine de la matière en décomposition . notre homme aurait un métier en rapport avec ce que vous venez de citer ? pour que ce gaz se retrouve en une telle concentration sur le casque , cela me paraît une option plus qu envisageable . et n oublions pas la lampe frontale . ça colle bien avec un environnement de type égouts , tunnels , sous sol . sharko pensa aux quantités d acide qui avaient permis de dissoudre les corps aux vapeurs puissantes qui avaient dû se dégager les acides devaient être parfois utilisés en dernier recours pour déboucher les canalisations . leur homme avait un rapport avec le milieu industriel , la maintenance merci . et pour les autres indices qu on a trouvés autour du cadavre ? la menthe la menthe en feuille , oui , celle qu on cultive au jardin . nous avons aussi récupéré , proche du cadavre et de son chien , de petits morceaux d éponge que nous avons passés dans le spectromètre de masse . on en a déduit qu ils étaient imprégnés de vinaigre , d absinthe et de laudanum . du laudanum ? on l appelle également du vin d opium , il existe depuis des centaines d années . on le trouve encore en pharmacie sous forme de gouttes , même s il n est plus vraiment utilisé . il peut être un substitut de certaines drogues dures comme l opium . et donc , ce mélange de laudanum avec le vinaigre et l absinthe ? je ne sais pas drôle de cocktail . on en imprègne l éponge , on la plaque sur son visage , ça doit shooter pas mal , donner comme un sentiment de puissance , d invincibilité , comme le fait l opium . sharko le remercia et raccrocha . de la menthe , de l absinthe , du laudanum ? répéta camille , intéressée . sur quel genre d affaire vous êtes ? nicolas ne m a rien dit . avec camille , sharko avait l impression d avoir affaire à une lucie bis . elles étaient pareilles , toutes les deux , et c était sans doute pour cette raison qu elles s entendaient si bien . parce que ce n est plus ton job , camille , et que nicolas ne peut pas te parler de toutes nos enquêtes . il y a d autres sujets de conversation bien plus intéressants que de savoir comment des tarés s y prennent pour tuer des gens , tu ne crois pas ? à cause de l attente , chacun était peut être un peu trop nerveux , l ambiance était électrique . camille préféra retourner dans son coin . nicolas bellanger entra enfin dans l open space , des feuillets roulés dans la main droite . chacun comprit , à voir sa tête , que les nouvelles n étaient pas bonnes . nicolas adressa un sourire crispé à sa compagne . camille n aimait pas le voir comme ça , grave , inquiet , fatigué . le capitaine de police inspira un grand coup , avant de lâcher : tous ces gens , en bas , viennent de l institut pasteur de paris . nous venons d avoir une réunion avec le directeur de la santé et divers responsables qui ne disaient qu à demi mot ce qui se passe vraiment . le ton est vite monté . nous savons , mais , officiellement , rien ne doit sortir de ces murs . vu les interrogations qui montent , la pression des journalistes , le gouvernement devrait communiquer très vite de manière officielle . et donc , que se passe t il ? nicolas prit son inspiration et lâcha : il semblerait que quelqu un soit entré mercredi dernier dans le restaurant du palais de justice pour y libérer un virus de la grippe inconnu . ce même virus qui est en train de faire des ravages dans nos rangs . bellanger vit ses collègues pâlir . camille resta figée . un grand silence les enveloppa . un virus inconnu ? lucie avait parlé du bout des lèvres . elle pensait à pascal robillard cette masse de muscles anéantie une grippe qu ils ne connaissent pas , et par conséquent pour laquelle il n y a pas de vaccin . du genre de celle de , la fameuse grippe mexicaine . ce type de saleté peut créer une pandémie . c est certainement elle qui a touché levallois et robillard . il leur parla du virus peut être répandu dans le restaurant . les visages se creusèrent de stupéfaction . lucie sentit son pouls accélérer . elle pensa instantanément à ses jumeaux . qu est ce qu on risque ? bellanger parcourait du regard son carnet . il avait essayé de noter tout en écoutant , pris lui aussi à la gorge par toutes ces révélations . c est trop tôt pour le dire , mais d après les experts de pasteur , les symptômes semblent identiques à ceux d une grippe classique . certaines personnes résisteront bien , d autres seront plus sensibles , et d autres encore rencontreront de graves difficultés . plusieurs malades dont robillard ont été hospitalisés afin que les médecins puissent connaître le mieux possible le comportement de ce nouveau virus et aussi éviter au maximum sa propagation . sharko se leva de son siège et partit s appuyer contre le radiateur . le flic avait les mains moites , les jambes cotonneuses . les assassins ne l effrayaient pas , parce qu ils avaient un visage . mais un virus , inconnu par dessus le marché d après eux , ce virus a des origines aviaire , porcine et humaine . il est un peu le mélange des trois , ça veut donc dire qu il est capable de passer d une espèce à l autre . il faut savoir que les virus grippaux sont toujours en train de muter , de se réorganiser , et il suffit d un concours de circonstances malheureux pour qu un mutant capable de se diffuser parmi la population humaine apparaisse . son regard devint encore plus grave . celui qui a répandu le virus a aussi contaminé des oiseaux migrateurs sur une île où ils se posent par milliers . ça s est fait entre le et le novembre . ils le savent car l un des cygnes était suivi par gps tenez vous bien : notre assassin a disposé des cadavres d animaux contaminés en trois cercles concentriques sur cette île . un silence . tout se bouscula soudain dans la tête de sharko , de camille et de lucie . le symbole des trois cercles . c est lui ! s écria camille . l homme en noir ajouta lucie . encore lui . bon dieu ! c était bien plus qu un sentiment d échec que les policiers ressentaient à ce moment là . ils avaient l impression d avoir laissé un monstre préparer tranquillement un piège qui se refermait aujourd hui brusquement sur eux . rappelez vous le début du message qu il m a adressé , fit nicolas : le déluge arrivera d abord par le ciel . les oiseaux sont ce déluge . ils sont en train de répandre le microbe partout où ils se posent . et probable , d après les gens de pasteur , que ça finisse par contaminer à la longue des êtres humains . demain , dans une semaine , dans un mois difficile à dire . une chose est sûre : on ne peut pas les arrêter . il soupira . ses yeux s orientèrent vers ceux de camille . c est le même individu qui est derrière tout ça . celui qui m a envoyé l horrible lettre l année dernière , celui qui a balancé le virus informatique , celui qui a répandu la grippe . celui qui nous a causé tous ces soucis . l homme en noir . il s approcha de sa compagne et tenta de la rassurer . il ne s en prend pas qu à nous . il s attaque au pouvoir , à l autorité . à l état . et de façon très organisée . les experts de pasteur et tous les gens en rapport avec les organismes de santé sont en alerte . ils ont peur que le virus ne finisse par se répandre dans la population , qu il ne crée un vent de panique . on peut arrêter des assassins , mais comment faire pour stopper un virus ? je n y connais rien , pourtant j ai l impression que le mal est fait . que ces types , là , en bas , n y pourront rien changer , même s ils veulent nous faire croire le contraire . et par dessus tout , ils vont devoir communiquer , avertir la population . ce n est pas le genre d affaire qu on peut étouffer : trop de malades , trop de témoins , trop de mesures à prendre avec les autres pays . il paraissait abattu . ma question est peut être étrange , fit lucie , mais pourquoi juste une grippe ? pourquoi pas un truc plus destructeur ? comme ebola , ou je ne sais quoi ? c est trop tôt pour émettre des hypothèses ; ils ne répondent pas à cette question . d où sort ce virus ? comment notre homme l a t il récupéré ? les deux équipes antiterroristes fusionnent , vu le nombre de malades qu ils ont dans leurs rangs . ils sont obligés de se réorganiser . j ai vu en effet qu il n y avait pas grand monde dans leur bureau , fit sharko . les équipes antiterroristes étaient leurs voisins du bout du couloir . bellanger poursuivit : ils vont décortiquer tous les enregistrements des caméras du palais de justice , notamment au niveau des portiques de sécurité . si l individu s est présenté à la cantine du palais mercredi , il est forcément entré et sorti à un moment donné . oui , mais un virus , ça ne bipe pas sous les portiques , fit remarquer camille . notre homme peut avoir n importe quel visage , malheureusement . tu crois que c est l homme en noir en personne qui a agi ? nicolas haussa les épaules . même si c est lui , on n est pas beaucoup plus avancés . tout ce qu on sait de lui provient de notre enquête de : un homme qui apparaît sur une photo complètement floue prise en en espagne , tout de noir vêtu , jusqu au chapeau . on peut estimer qu il a au minimum une cinquantaine d années , aujourd hui . franck sharko sentait la colère monter en lui . lui ou un autre , peu importe . ces salopards sont venus ici , entre nos murs . l un d entre eux a pris des risques , s est mêlé aux gendarmes , aux policiers , avec cette saloperie au fond de sa poche . il aurait très bien pu s en prendre à un aéroport , une école mais non , c est à nous qu il en voulait . il veut pouvoir jouir en temps réel de de de son oeuvre , compléta lucie . comme un peintre qui regarde le dessin naître sous ses yeux . il ne veut manquer aucune étape . ça doit être extrêmement jouissif de voir des gens tomber malades les uns après les autres , de se dire que la contamination a fonctionné et qu on ne peut rien faire . que le virus continuera à se répandre , quoi qu on fasse . selon les spécialistes , notre individu a profité de la montée en puissance de la grippe classique qui s installe en ce moment pour noyer le poisson . la preuve , on n a pas vraiment fait gaffe . tout a été soigneusement orchestré et calculé . le virus , les oiseaux et maintenant , la presse qui s en mêle . personne ne peut empêcher les journalistes de faire leur job . les professionnels de santé les ont sur le dos , la mèche du pétard est allumée . la grippe , ça fait peur . avec ces histoires de h n , d oiseaux morts retrouvés un peu partout , de pandémie . et quand les gens ont peur ils réagissent à l instinct , l interrompit camille . ils deviennent incontrôlables . dangereux nicolas tendit un imprimé à chacun . sur ces nouvelles réjouissantes , voici un document à remplir tout de suite , pour l institut de veille épidémiologique . ils veulent des infos sur tous ceux qui ont été en contact avec des malades . des médecins s organisent en bas , on va nous donner des médocs pour enrayer la progression de la grippe . si on n a pas de symptômes , ils ne nous empêchent pas de bosser , ils ne veulent surtout pas de paralysie des services de l état , ce serait la pire des choses . tout doit paraître normal aux yeux des citoyens . sharko poussa un grognement . normal ? t as vu le bordel ? mon bureau ressemble à un champ de paperasse , mon ordinateur déconne encore , la moitié des sièges sont vides . on est déjà bien touchés , quand même . et ce n est sans doute pas fini , mais on va prendre des précautions . ils vont nous distribuer des masques qu il faudra enfiler au moindre signe , éternuement , ou courbatures . ils vont nous expliquer tout ça . arrêter ce ou ces types devient la priorité numéro un des services de la crim et de l antiterrorisme . la dcri est aussi sur le coup . notre équipe ou ce qu il en reste est particulièrement concernée , notamment à cause de la lettre en peau et , surtout , de notre enquête de l année dernière . tous nos documents et dossiers qui concernent cette affaire vont passer chez nos voisins de bureau et à la dcri . tout le monde doit être au courant . on a fait le tour . ils ne trouveront rien . ils veulent ces dossiers , laissons les leur . s ils avaient su avant , ils auraient percuté en découvrant les trois cercles sur l île rügen , on aurait gagné du temps . nous , on va bosser en coordination avec eux et des scientifiques de pasteur , c est acté . un serveur sécurisé d échange de données va être mis en place sur notre extranet . on se partage les infos , dans la mesure du raisonnable , évidemment . si le ministère de l intérieur ou de la santé a besoin de nous pour une enquête , des recherches , une intervention ou je ne sais quoi , on doit être dispos . pareil dans l autre sens : on reste transparents sur nos avancées . bref , on travaille main dans la main . et on fait comment , on se dédouble ? camille trépignait . elle aurait voulu aider , participer , mais elle était cantonnée dans son bureau , à régler la paperasse et remplir des fiches de paie . je vais voir auprès du divisionnaire dumortier et essayer de récupérer des effectifs à plein temps , dit le capitaine de police . on met un frein , s il le faut , sur les affaires en cours . on définit les priorités , on laisse tomber la paperasse qui n est pas nécessaire pour le moment et on y va à la débrouille . sharko secoua la tête . je ne veux pas laisser mes squelettes . un autre genre de fou furieux armé de couteaux longs de quinze centimètres court dans la nature . peut être , mais ça reste une priorité moindre . tu trouves ? un pauvre type , son chien , quatre cadavres bouffés à l acide et un tueur qui se shoote avec de l opium mélangé à de la menthe , c est pourtant pas mal . comprends bien que ça risque d être le chaos dans les heures et les jours à venir . les absents risquent d être encore plus nombreux . les collègues vont commencer à s affoler . prends un type comme notre commissaire berliaud par exemple hypocondriaque sûr que demain , on ne le voit plus . on n a jamais connu un truc pareil . va falloir s adapter . il regarda sa montre . déjà , putain j enchaîne sur une réunion avec dumortier , une cellule de crise se met en place . évidemment , je vous le répète , nous , on ne communique pas là dessus . en attendant continuez à travailler comme vous pouvez , faites avec les absents . en espérant que plus personne ne tombe malade . nos services ressemblent à un jeu de quilles renversé et les appareils pour les remettre en place sont en panne . il fixa sharko dans les yeux . tu l as dit , franck , le responsable de tout ça est entré chez nous , dans la maison . ici , dans notre bureau . il s en est pris à nos collègues de travail . ses yeux plongèrent dans ceux de camille . il s en est pris à nous quelque chose brillait dans ses iris . une étincelle mauvaise , qui allait au delà de tout discours . je veux retrouver ce salopard . je crois que tu n es pas le seul . et ça fait plus d un an que ça dure . ambiance plombée , limite morbide . nicolas s isola avec sa compagne dans un coin de l open space . il lui prit les mains . tu vas voir les médecins , d accord ? tu suis les traitements à la lettre , tu te protèges . ton organisme est encore fragile , cette grippe ne doit en aucun cas passer par toi . camille acquiesça . je vais faire attention . promis . si vous avez besoin d aide , tu sais que tu peux compter sur moi . j ai un ordinateur , je peux faire des recherches . tu sais que je ne suis pas trop mauvaise dans ce domaine là nicolas s efforça de lui sourire . je sais , camille , je sais . tu m attends pour rentrer ce soir , ok ? je ne veux pas que tu retournes seule à l appartement . camille hocha la tête . elle avait les mains froides . le téléphone de nicolas sonna . camille l embrassa furtivement , salua franck et lucie avant de disparaître . bellanger répondit à l appel et revint vers ses subordonnés après avoir raccroché . les services informatiques ont des nouvelles sur crackjack , le nom écrit au bas du virus . allez y . à partir de maintenant , on ne les lâche plus . . direction centrale du renseignement intérieur . une demi heure plus tard , lucie et franck se trouvaient dans le département informatique de la police scientifique . les services étaient situés à deux pas du quai des orfèvres , mais les flics avaient dû auparavant remplir leur fiche de renseignements , répondre aux questions d un médecin et avaler des antiviraux . un paquet de cinq masques emballés traînait dans leurs poches respectives . l expert qui les attendait s appelait guillaume tomeo . il aurait pu être le fils de sharko . ces cracks de l informatique naissaient avec un clavier et une manette de jeu dans la main , et ils donnaient parfois l impression de vivre dans un monde parallèle fait d octets et possédant son propre langage . il les salua et se tourna vers son écran . à côté de son ordinateur , il avait empilé en pyramide des cannettes de coca vides . bon on a bossé comme des dingues à trois sur le sujet . c est moi qui vous fais le bilan . simple et compréhensible , le bilan . on va essayer . le darknet , vous connaissez ? rafraîchissez nous la mémoire . très bien . d ordinaire , pour aller sur un site internet , vous ouvrez votre navigateur , tapez une adresse , www . quelquechose . com , d accord ? jusque là , on comprend . le site , vous en entendez parler ou vous le trouvez par les moteurs de recherche . rien de plus simple . mais imaginez un réseau de l ombre , une toile de sites inconnus , anonymes , qui restent invisibles aux yeux des moteurs de recherche et qui , surtout , sont inaccessibles par les navigateurs classiques . autrement dit , vous n avez aucune possibilité de les atteindre ni de surfer dessus . il cliqua sur une icône représentée par le dessin d un oignon , qui lança un logiciel intitulé scrub . on navigue tous à la surface d un immense océan lorsqu on va sur internet . parfois on s enfonce de quelques mètres sous la surface de l eau . on va sur des sites pornos , on regarde des vidéos un peu dégueu , on se rend sur des forums avec des parties privées où on échange des propos racistes , par exemple enfin , quand je dis on , je ne parle pas de moi . bien sûr . on avait compris . mais tout ça , c est rien , que dalle par rapport au web profond . le web profond , c est la pire des déviances humaines . c est la poubelle de l humanité , un gros cyber réservoir à déchéance . nous , on essaie de surveiller ce territoire de près dans nos services , mais c est très compliqué , vous allez voir . à l écran , scrub indiquait qu il chargeait le réseau . une barre de progression verte se déplaçait de gauche à droite . sharko se focalisa sur le dessin de l oignon qui était représenté : on y voyait très précisément trois cercles concentriques . un message indiqua : welcome to . dkw . c est à partir d une profondeur de trois cents mètres , là où la lumière du jour ne filtre jamais , qu on pénètre dans le vrai monde invisible du net . on ignore précisément comment , et par qui le réseau scrub s est créé , mais il ne cesse de grossir ces dernières années . on estime son volume à des milliards et des milliards de mégaoctets , peut être plus que l internet de surface . lucie et sharko échangèrent un rapide regard : ils n en avaient que rarement entendu parler . dans le darknet , les . com et . fr sont remplacés par des . oinon . les adresses d accès aux sites fantômes ne sont qu une mélasse de chiffres et de lettres , par exemple , eqt g . dkw . et le vrai truc , c est que grâce au navigateur scrub , vous surfez de façon anonyme . un système complexe conçu dès la naissance du darknet rend toute identification impossible . vous vous doutez des dérives que ça peut engendrer . lucie fixa l écran avec intérêt . on peut surfer n importe où sans risque de se faire prendre . exactement . et n importe qui peut créer une adresse inaccessible et y déposer du contenu . les sites pirates foisonnent , mais on ne sait pas les atteindre . et comment on obtient ce navigateur spécial ? vous tapez son nom dans google et vous le téléchargez . c est tout le paradoxe . il est disponible pour n importe qui sur le web classique , et il n a rien d illégal . quiconque le souhaite réellement peut embarquer gratos dans le sous marin et descendre dans les profondeurs , pour y rencontrer ces monstres de l ombre qu on ne voit jamais à la surface . lucie pensait aux poissons des abysses . plus on descendait , plus ils étaient monstrueux , semblant sortis d un film d horreur . le tout est de savoir remonter . ceux qui descendent dans le darknet y restent la plupart du temps . ils s y sentent bien , à l abri , entouré de tous leurs fantasmes . tout est à acheter et à vendre , sans aucune limite . vous trouverez là dessous notamment de la pédophilie , l ensemble des dérives sexuelles et , évidemment , tout ce qui a trait à l interdit . trafic , terrorisme , exécution , commande de meurtres commande de meurtres ? vous pouvez vous payer les services d un tueur pour éliminer quelqu un , oui . c était délirant , sharko avait l impression de débarquer d une autre planète quand il entendait des propos pareils . l informaticien entra une adresse incompréhensible en . dkw et valida . une page avec des liens et des explications apparut . voici le wikipédia du darknet , le hidden wiki . c est une page où l on peut justement accéder à différents services très particuliers . vous pouvez acheter une arme en parfait état de marche , de la drogue , des numéros de cartes bancaires , un tas d objets interdits pour déjouer les systèmes de sécurité . des clés électroniques pour ouvrir des voitures , des antiradars , des brouilleurs des ingénieurs , des experts ripoux bossent au noir pour le darknet , parce qu il y a des millions et des millions de dollars à se faire . c est un marché aux possibilités sans limites . tout cela dépassait sharko . le monde de l internet , de l électronique , n avait rien à voir avec ce qu il avait appris sur le terrain . ses assassins à lui avaient des bras , des jambes , un visage , ils couraient quand on les poursuivait , ils avaient mal quand on leur mettait une bonne baffe pour les faire parler . à présent , qui étaient ils vraiment ? des doigts sur des claviers ? des ombres planquées derrière des serveurs informatiques à singapour , en roumanie , au fin fond de la russie , et pourtant capables d accomplir les pires horreurs ? comment les atteindre ? sharko ne voyait en face de lui qu une poignée d hommes comme tomeo qui essayaient de vider l océan avec une petite cuillère . il faut savoir que le web profond a ses codes , sa monnaie virtuelle qu on appelle le bitcoin . vous achetez en toute sécurité des bitcoins sur des sites légaux , comme si vous achetiez des dollars . vous payez les services en bitcoins sur le darknet , et vous revendez vos bitcoins pour récupérer des euros ou des dollars . ni vu ni connu . lucie secoua la tête , elle ne comprenait pas . dans ce cas , pourquoi ne pas interdire le bitcoin pour stopper tous ces trafics ? parce que le bitcoin n a rien d illégal . des chaînes de magasins , des distributeurs les utilisent . ils servent de placement aux spéculateurs et même aux petits porteurs . vous pouvez échanger de l euro contre du bitcoin , le cours évolue tous les jours . certains économistes pensent que c est peut être la monnaie de l avenir unique , universelle il se tourna vers les deux flics . vous avez compris qu avec le darknet ceux qui enfreignent la loi nous échappent . notre seul moyen de les appréhender est de nous infiltrer parmi eux . c est ainsi que l on remonte les réseaux de pédophilie , par exemple . tout est basé sur la confiance , mais ça demande du temps parfois plusieurs semaines , des mois pour toucher du bout des doigts un réseau pirate , atteindre ceux qui se cachent derrière leurs écrans . et quand on en attrape un , cent autres sont apparus entre temps . c est une lutte sans fin , une vraie hémorragie qui touche de plus en plus de citoyens honorables . sharko s impatientait . et donc , pour notre crackjack ? vous avez des choses à nous apprendre ? guillaume tomeo dirigea sa souris vers une ligne du hidden wiki : rent a hacker . il cliqua . une liste avec des centaines de pseudonymes s afficha . voici un listing des hackers que vous pouvez louer . il y en a des centaines qui proposent leurs services contre rémunération . sharko mit une main sur son front . c est comme au supermarché . bon dieu ! l informaticien fit défiler l interminable liste avec sa souris , jusqu à ce que le pseudonyme de crackjack apparaisse . le voilà . on clique dessus on arrive sur sa page , on trouve ses conditions : ses prix , ses compétences , jusqu où il est capable d aller . pour se mettre en relation avec lui , on crée un compte et on lui envoie une demande par le service mail du darknet . tout est crypté , intraçable , on n a aucun moyen de remonter à son ordinateur . ni à celui qui loue les services . sharko s était penché vers l écran , les deux mains posées à plat sur le bureau . crackjack était juste là , face à eux , mais inaccessible . il proposait ouvertement mais à deux cents mètres de profondeur ses services pour nuire . parmi ceux ci , détruire la vie de quelqu un , ou encore briser le système informatique d une entreprise . quelqu un aurait loué ses services pour créer puis répandre le virus informatique ? sur la page de crackjack , tomeo cliqua sur une icône qui représentait une coupe : ses trophées . une page avec une dizaine de lignes apparut . ça ne laisse aucun doute crackjack n est pas juste un hacker , les hackers ayant tout de même un semblant d éthique . c est un cracker , un véritable criminel informatique qui n est que dans une logique de destruction et de gain financier . dire que ce type est une ordure de la pire espèce , sans aucun état d âme , est un euphémisme . s il fallait humaniser ses actes , on pourrait presque les comparer à ceux d un tueur en série . crackjack est un tueur en série de données informatiques , un destructeur de vies humaines , via le réseau . et s il signe ses virus ou ses actes , c est parce qu il en est fier . la plupart des pirates informatiques ont besoin de reconnaissance . sur sa page , crackjack faisait état de ses attaques . des serveurs piratés , des bases de données rendues publiques pour couler de petites entreprises . il avait également fabriqué un cheval de troie , six mois auparavant , afin de récupérer des informations personnelles de particuliers : numéros de comptes en banque , etc . ce type avait dû ruiner des centaines de personnes , anéantir des vies la dernière ligne indiquait attaque du serveur de la police judiciaire . ce salopard s en vantait , et ça mettait sharko hors de lui . ça prend longtemps à mettre au point , un virus ? plusieurs semaines , voire des mois . comment on retrouve cette pourriture ? c est ça , le problème . on ne le retrouve pas . je vous l ai dit , tout est anonyme . le seul moyen de le coincer , c est de le voir physiquement , à un rendez vous par exemple mais ce genre de type ne sortira jamais de sa tanière . ils sont malins . sharko se redressa . c est tout ? c est tout . pas de tour de magie , désolé . bon merci quand même . et si vous avez du neuf les deux policiers le remercièrent et sortirent du bâtiment . l air frais du dehors leur fit du bien . sharko lorgna la seine , son flux tranquille , réfléchit quelques instants et revint vers lucie . on est impuissants . on ne peut que constater les dégâts . nos collègues qui tombent malades , les virus qui se répandent . et personne à traquer , pas d empreintes à relever ni de témoins à interroger . juste des fantômes , des types derrière des écrans . merde , c est moi qui suis trop vieux ? on sert à quoi , là , avec nos flingues ? lucie sentit à quel point franck était aigri . tout ça internet , les virus invisibles , ça n était pas pour lui . il avait besoin de sentir , de battre le pavé , de s enfoncer dans l obscurité à la poursuite d êtres de chair et de sang . ils sont juste très organisés , plus encore que dans toutes nos enquêtes précédentes . ils naviguent dans les profondeurs , comme des rats . ils sont tapis dans l ombre , très patients . mais même au fond , il faut un peu de lumière pour s orienter . cette petite lumière , c est leur faille . à nous de la trouver . justement , en parlant de lumière , j ai quand même besoin d y voir clair dans cette histoire . donc , si on résume : crackjack se fait contacter sur le darknet pour fabriquer un virus informatique , c est bien ça ? oui . et c est probablement l homme en noir qui se met en relation avec lui . ce virus , il le répand dans nos systèmes informatiques , et un message nous avertissant d un déluge apparaît . le déluge arrivera d abord par le ciel , puis l apocalypse sortira des entrailles de la terre quand nos ordinateurs ont ils été contaminés ? demanda franck . lundi . c est à peu près en concordance avec la dispersion du virus de la grippe , le mercredi précédent . les premiers cas se déclarent , pendant que le virus informatique nous explose à la figure . exactement . crackjack et l homme en noir sont en relation , ils communiquent , s organisent pour que ces deux opérations concordent . ils sont proches proches et loin en même temps . comme disait tomeo , ils ne se sont peut être jamais vus . ou peut être pas . bref , on n a aucun moyen de le savoir . et ça m énerve . sur ces réflexions , le téléphone de franck sonna . il décrocha . sharko ouais , c est chapnel . j ai fait le tour des bureaux concernant ta requête sur la disparition de sdf . on a eu une plainte , il y a trois semaines . sharko tendit l oreille . enfin un peu de concret . je t écoute . un drôle d appel depuis les bureaux de la brigade fluviale . un clodo , qui prétendait que deux de ses voisins avaient disparu . on a quand même enregistré la plainte , le collègue a fait un aller retour pour constater , sans plus . le type était défoncé , il délirait pas mal . à ce qu il racontait , ses deux voisins auraient été emportés par un mec en costume noir avec des griffes en métal gigantesques . bien sûr , personne n a pris le truc au sérieux et ça m intéresse . séverine carayol ne répondait ni aux appels ni aux sms qu amandine lui envoyait depuis une bonne heure . dans le métro , amandine avait ressassé l épisode du portique au palais de justice . d infimes gouttes de salive sur son visage ça avait duré dix secondes , mais c étaient peut être dix de trop . les grippés du palais étaient forcément passés par ces portiques , eux aussi . ils avaient peut être parlé au gendarme en faction et l avaient contaminé . et si elle le portait désormais en elle , ce virus ? et s il était en train , en ce moment même , de se multiplier dans son organisme , de s accrocher à ses cellules pour tenter de les détruire ? la jeune femme sortit un cachet antiviral et l avala . mieux valait dépasser la dose conseillée que d attraper cette monstruosité et la rapporter au loft . comme s il s agissait d une transmission de pensée , phong l appela pour prendre des nouvelles . amandine lui expliqua que c était compliqué , qu apparemment le coeur de la police judiciaire française avait été touché . elle ne lui parla pas de l épisode du masque . elle devait encore réfléchir à la décision qu elle allait devoir prendre en rentrant chez eux . pas de bonnes nouvelles non plus de mon côté , fit phong . les données affluent de la shoc room . des oiseaux continuent à mourir , et de plus en plus loin d ici . ils sont désormais du côté du bassin aquitain et des côtes landaises . les foyers sont multiples . des dépêches afp tombent sur internet . en plus du virus , des rumeurs se propagent . je crois que , cette fois , le pire est à envisager . h n et la peur qu il brasse dans son sillage sont en route , on dirait . jacob pense qu il n est pas trop tard . il espère encore que le virus se transmette plus mal que la grippe saisonnière , qu il peine à se propager dans la population . sacrément optimiste quand on voit ce qui se passe avec les oiseaux . c est peut être plus compliqué avec les humains ? je l espère . on se voit ce soir , amandine . je pense à toi , j ai envie de me serrer contre toi . tout cela est tellement effrayant . amandine marqua une petite hésitation avant de répondre . je pense aussi à toi . à ce soir . elle raccrocha , triste . phong d un côté , le virus de l autre . deux pensées antagonistes . deux ennemis jurés . porte de saint cloud , paris ouest . au bout de quarante minutes , amandine remonta en toute hâte l avenue pierre grenier . séverine habitait un petit appartement anonyme aux portes d issy les moulineaux . la laborantine était une jeune femme discrète , introvertie , peu bavarde , qui n assumait pas ses rondeurs et sortait peu . amandine ne l avait jamais connue avec un homme sauf ces derniers temps : patrick lambart , un médecin qui l avait , semblait il , méchamment plaquée . cette peine de coeur pouvait elle expliquer l absence de la jeune femme ? oui , mais de là à nous abandonner en pleine alerte amandine sonna à l interphone et , comme elle n obtenait aucune réponse , elle appuya sur des boutons au hasard . on finit par lui ouvrir , et elle grimpa au deuxième étage . elle cogna à la porte , sans succès . nouveau coup de téléphone . la sonnerie à l intérieur de l appartement confirmait bien ce qu amandine pensait : séverine était là , recluse chez elle . ouvre , séverine . c est amandine . rien . pas un bruit . amandine insista et tourna la poignée . c était ouvert . elle pénétra dans le hall , se dirigea vers le salon . séverine aimait la sobriété . tons dominants blanc et gris clair , meubles patinés , sol en béton lissé . pas de décoration affriolante , tout juste quelques statuettes qu elle avait rapportées d un voyage en afrique . amandine remarqua les bouchées de chocolat posées sur la table basse : séverine en emportait toujours au laboratoire , son péché mignon . et puis il y avait des cd partout . du classique qu elle écoutait parfois avec des écouteurs , devant sa paillasse . l une des boîtes était ouverte , proche de la chaîne hi fi . hector berlioz , la damnation de faust . amandine connaissait cette partie du mythe : faust est désespéré , il est possédé par le mal du siècle , cette incapacité à atteindre le bonheur . surgit alors méphistophélès qui le convainc de le suivre dans une aventure pour reconquérir les plaisirs de la vie amandine sentit sa gorge se nouer . plutôt glauque , pas le genre de musique que l on écoute les jours de fête , mais plutôt avec du xanax dans la main . en revenant vers le hall , elle trouva le téléphone portable posé sur le meuble à chaussures . séverine ? amandine se sentait mal à l aise . trop d inertie et de silence autour d elle . si séverine était absente , pourquoi avait elle laissé la porte d entrée ouverte et son téléphone sur place ? la gorge serrée , elle se dirigea vers la chambre . accélération des pulsations . puis le choc . séverine était immobile , recroquevillée sur les draps . une mousse épaisse recouvrait ses lèvres . à ses côtés , des traces de vomissure , des boîtes de médicaments ouvertes , des gélules partout . amandine se précipita en criant . elle porta ses doigts à la gorge glacée de la jeune femme . pas de pouls . morte . amandine se recula , tétanisée . à droite du corps , il y avait une feuille avec un stylo . un seul mot était écrit en grand sur le papier . sharko s était garé le long du quai saint bernard , tout proche du qg de la brigade fluviale . une fois à l air libre , il respira un bon coup , comme pour se purger de tous les microbes qu il aurait pu respirer dans les couloirs de la brigade criminelle . il n en revenait toujours pas de cette histoire de grippe volontairement répandue , de virus informatique , de l homme en noir qui les avait dans le collimateur . les meurtriers évoluaient aussi vite que les technologies , ils s adaptaient à leur monde , aux monstrueuses possibilités qu il offrait . sharko sentait ses poils se dresser chaque fois qu il pensait à ce que lui avait raconté l expert en informatique , à ce terrible fourre tout où pouvaient se nicher les pires déviances , où les pervers , les hackers , les délinquants d un nouveau type oeuvraient dans l ombre . dire que n importe quel quidam pouvait désormais y accéder ! le darknet était comme une nébuleuse qui grossissait et piégeait toujours plus de matière . de surcroît , plus rien n allait au où l ambiance était électrique . les services étaient comme paralysés de l intérieur , certains flics avaient peur , mais la plupart avaient la rage . depuis quelques heures , on ne parlait plus que de cette affaire dans les couloirs , on essayait de s informer , de comprendre . les dossiers en cours n avançaient plus . sharko s aventura sur les pontons flottants qui menaient à un gros bloc monolithique blanc . des zodiac et une vedette rapide ballottaient sur l onde , des combinaisons de plongée séchaient le long de gros câbles tendus sur le pont des bateaux . les flics de la fluviale vivaient littéralement sur l eau . des hommes capables de plonger , de sonder , de piloter toutes sortes de bateaux . la seine regorgeait de trésors cadavres , voitures , meubles et était aussi une voie privilégiée pour tous les types de dérives . l officier qui avait accueilli le sdf venu signaler la disparition de deux de ses compagnons s appelait christian tourbier . comme il était parti en mission jusqu au soir , enquêtant sur un trafic d oeuvres d art transitant par les canaux , ce fut jérémy klansky , son collègue , qui accueillit sharko . klansky était un colosse blond à la poigne ferme et à la peau des mains fripée , comme celle d un chat sans poils . il offrit un café au lieutenant , puis les deux hommes se rendirent au bord du fleuve , juste en face de la jonction entre la seine et le canal saint martin . le quai de la rapée , avec l imposant institut médico légal dont sharko était sorti voilà quelques heures , se trouvait juste en face . klansky désigna le pont morland , qui marquait l entrée du port de l arsenal . le sdf qui est venu voir christian squatte à proximité de l écluse , juste là bas , dans les renfoncements des locaux techniques de la ville ou sous les ponts . sharko observa plus précisément . malgré la clarté du jour , l endroit était plongé dans l obscurité la plus totale , tant l arche du pont était basse . sur le dessus de l édifice était inscrit , en lettres dorées : canal saint martin port de plaisance de paris arsenal . c est un endroit glauque à souhait , là dessous , poursuivit le flic de la fluviale . le soleil n y pénètre jamais , pas grand monde s y aventure , hormis les sdf . de manière générale , les gens qui se promènent dans le coin sont des touristes égarés ou des sportifs courageux qui s entraînent sur les quais . allez jeter un oeil , vous allez probablement le trouver . christian m a dit qu il s appelait jasper , il a un vieux chien avec lui . très bien . vous voulez que je vous accompagne ? le coin n est pas très sûr et ça va aller . sharko traversa à pied le pont d austerlitz et longea le boulevard georges pompidou . un peu au dessus de la surface du fleuve , on pouvait apercevoir les magnifiques immeubles de l île saint louis , régal des touristes des bateaux mouches , ainsi que les plus illustres monuments parisiens . mais là , dessous , la crasse , la misère , l alcool , les shoots de crack et d héro . le paris à deux vitesses . le lieutenant de police dénicha un escalier qui le mena au bassin de l arsenal . sur la gauche , des bateaux de plaisance alignés de part et d autre des berges . au bout de cette bande d eau , le quartier de la bastille . malgré l agitation sur les grandes avenues qui passaient à proximité , l endroit paraissait coupé du monde . sur la droite , l écluse avec en arrière plan un long tunnel creusé sous le pont morland . le flic prit cette direction là , doubla l écluse en marchant sur la berge étroite . des panneaux interdisaient l accès . de chaque côté du canal , des renfoncements de béton , des lampadaires , des palissades démolies , des escaliers en spirale qui devaient mener à des zones d entretien ou de maintenance . une architecture chaotique , inutile , jamais entretenue . plus loin , sharko aperçut des cartons entassés , des sacs remplis de vêtements et une forme plaquée contre un mur décrépit . deux yeux silencieux , au milieu d un visage démoli par la rue , le fixaient sans ciller . je cherche jasper . l homme haussa les épaules , à moitié dans les vapes . sharko poursuivit sa recherche , déclencha quelques regards hostiles de laissés pour compte aux allures de camés . ils avaient chacun leur coin , leur territoire qu il valait mieux respecter . le flic se demanda si les services sociaux descendaient de temps en temps dans ce sinistre endroit . à sa question où est jasper ? , toujours la même absence de réponse . très vite , sa silhouette disparut dans l ombre , tandis qu une odeur d urine saturait l air . en hauteur , un feu de signalisation éteint . encore des panneaux d avertissement qui indiquaient que les berges étaient dangereuses , que l eau pouvait monter d un coup . un chien aboya ; ses cris résonnèrent contre le béton voûté du tunnel . sharko se laissa guider par les sons . de grosses gaines techniques couraient au dessus de sa tête . au ras de l eau , la température avait baissé , la surface mouvante était noire , comme polluée de tristesse . le sol se mit à vibrer , le flic rentra la tête dans les épaules comme si le ciel allait lui tomber dessus . c était juste le métro qui passait par là , avec , pas loin , l arrêt quai de la rapée . l institut médico légal était pile au dessus . les corps de ces pauvres laissés pour compte n auraient pas loin à aller . impressionnant , ouais à force , on l entend même plus . franck se tourna vers la voix . un homme au teint gris était couché sous une arche , fondu dans le décor . son chien , un bâtard au poil rêche et crasseux , trouva tout juste la force d aboyer une fois ou deux . usé , laminé , comme son maître , mais fidèle . sharko se demanda qui de l homme ou du chien y laisserait sa peau le premier . jasper ? l homme tira une bouteille d un vieil emballage en carton et en but une généreuse rasade . l odeur qui l entourait était insupportable , peut être pire encore que celle de la mort . je dégagerai pas d ici . toi , les autres , allez vous faire foutre . je suis venu te parler de tes deux copains qui ont disparu . derrière son épaisse barbe , ses yeux gonflés , ses joues creusées , l homme n avait pas d âge . peut être ans . mais il pouvait en avoir dix de moins . je suis allé voir les connards de flics , là bas , en face . personne m a cru , tout le monde s en tape . je suis un connard de flic , et je ne m en tape pas . sharko se baissa , lui tendit une photo des quatre squelettes . elle avait été prise sur la berge de l étang . les os reposaient sur la bâche bleue , et on distinguait bien les crânes avec les restes de cheveux . tes deux potes sont sans doute sur cette photo , et pas au meilleur de leur forme . on les a retrouvés au fond d un étang , du côté de meudon . leurs corps ont été bouffés par de l acide . alors , je veux bien que tu m expliques ce qui s est passé . jasper avait dû avoir les yeux d un beau bleu , mais la couleur de ses iris était devenue terne . comme passée à l essoreuse . qu est ce qui leur est arrivé ? pourquoi on leur a fait ça ? c est qui , les deux autres ? on ne sait pas . c est pour essayer de comprendre que je suis là . jasper considéra encore la photo de longues secondes , puis se redressa . bouffée de puanteur en plein dans les narines . une bouteille de vin vide roula et manqua de tomber à la flotte . l homme s empara d une vieille lampe placée au dessus de son barda , alluma , tapota dessus . une faible lueur surgit de la minuscule ampoule . t as pas peur du noir ? ça devrait aller . alors suis moi . sharko et jasper remontèrent par l escalier en colimaçon et redescendirent sur l autre berge . le sdf marchait avec difficulté , son corps n était plus qu une vieille racine noueuse . il se traîna jusqu à une porte de métal , au milieu du tunnel . elle était défoncée et taguée . une forme humaine était allongée dans un local puant de deux mètres carrés . en observant autour de lui , à voir ces pauvres types roulés dans leurs niches , sharko songea à une flaque de misère , qui s incrustait dans chaque trou , chaque aspérité . jasper donna un coup dans le flanc du type endormi . c était un vieil homme aux dents noires . bouge ton cul deux minutes . jasper ressortit du local , le temps que l homme émerge . je lui ai dit de pas dormir là . que c était dangereux , après ce qui s est passé . mais tu crois qu il m écoute , cet abruti ? l homme ne rechigna pas . il se traîna à l extérieur et partit s asseoir quelques mètres plus loin , sur la berge , les pieds dans le vide . jasper désigna l autre rive . j étais sur la berge d en face , là où tu m as trouvé , quand c est arrivé . c était en pleine nuit . on voyait pas grand chose , j te l avoue , mais je sais ce que j ai vu ouais , je sais dis , t aurais pas une clope ? je fume pas . jasper tira un mégot de sa poche , qu il alluma avec un briquet . tu devrais . bon , les deux , c étaient pas mes copains , mais ça nous arrivait de papoter . y avait armand , qui squattait dans le local depuis deux ou trois mois , puis un jeune , je connais pas son nom , je sais pas d où il vient . c était un nouveau qu armand a bien essayé de virer , mais ils se sont mis sur la gueule . le jeune s est retrouvé dans le local , et armand dehors . il est même tombé à la flotte , une fois , en dormant , ce vieux con . il haussa les épaules et tira sur son mégot . bah , ça fonctionne comme ça c est la jungle , la loi du plus fort . qu est ce qui s est passé , la fameuse nuit ? y a eu une lumière dans le local , puis des bruits de métal . à vrai dire , j ai pas capté grand chose , j étais fatigué , puis mes yeux sont plus au mieux de leur forme . mais j ai vu une silhouette traîner armand et toutes ses affaires à l intérieur du local . il fixa sharko dans les yeux . c était quelqu un habillé tout en noir , avec un genre de robe , un long bec courbé comme un vautour . et puis et puis il tourna ses paumes vers lui . il avait des griffes immenses sur chaque main . ouais , c est vrai , je rigole pas , c est pas des conneries . des trucs capables de te couper en morceaux . le mec se prenait peut être pour un aigle . un oiseau de malheur . moi , j ai pensé à un démon un démon venu du fond de la nuit pour les emporter , tous les deux . sharko oublia la puanteur . jasper venait de le ferrer comme un bon pêcheur à la ligne . et qu est ce qui s est passé ensuite ? ils ont disparu . armand , le jeune , et puis toutes leurs affaires . comme s ils n avaient jamais existé . il agita les mains en l air . pff , volatilisés . cet homme oiseau , je l ai pas vu arriver , je l ai pas vu repartir . il les a emmenés en enfer , j te dis . sharko observa autour de lui . le seul moyen d accéder ici était la berge étroite qui menait vers le port . comment c est possible qu il ait disparu ? jasper se tut , pensif . y a qu une solution , mec . viens voir . jasper retourna dans le minuscule local . sharko retint sa respiration et entra . le sdf bougea un carton et dévoila une plaque d égout circulaire . les égouts . je suis sûr que c est de là que l homme oiseau est sorti , et là qu il les a emmenés . sharko sentit ses pulsations accélérer . ça collait avec les traces de sulfure d hydrogène trouvées sur le casque à lampe frontale . les égouts devaient en regorger . après leur disparition , je suis quand même venu jeter un oeil ici y avait une odeur . ça ne puait pas les égouts , mais quelque chose de plutôt agréable . la menthe ? ouais , c est ça . la menthe . franck soupira en silence . de plus en plus étrange et sinistre . il se baissa et essaya de bouger la plaque , en vain . jasper sortit un cran d arrêt de sa poche . il laissa apparaître un sourire partiellement édenté . vaut mieux être couvert , ici , si tu vois ce que je veux dire il glissa la lame entre la plaque et l encadrement en fonte , puis fit levier . la masse circulaire s écarta suffisamment pour que sharko puisse passer ses doigts et soulever . une bouffée tiède vint le frapper au visage . les remugles de l enfer . quelqu un est descendu depuis la disparition ? les policiers ? les poulets ? tu déconnes ou quoi ? c est à peine s ils se sont pointés . ça fait des mois que je suis ici , j ai jamais vu quelqu un foutre le nez là dedans . même pas les gars de la maintenance . quelqu un d inhabituel a rôdé dans le coin avant leur disparition ? il secoua la tête . non , je crois pas . je sais pas . tout ça , ça fout les jetons , en tout cas . il désigna le vieil homme courbé au bord de la berge . et lui , là , qui dort au dessus de la plaque s il lui arrive malheur s il se fait emporter par le démon il renifla et se moucha dans sa manche . pourquoi le démon s en prend à nous ? on n a rien fait de mal . sharko observa dans la bouche noire . il y avait quelques échelons à descendre . parce que vous êtes une cible facile . parce qu un sdf qui disparaît , ça passe souvent inaperçu . tout le monde s en moque . la preuve . il y eut de la tristesse dans le regard de jasper . sharko se demanda , une fraction de seconde , quelle avait été sa vie et comment il en était arrivé là , puis il mit ses sentiments de côté . il tendit la main . fais voir ta lampe . il la prit du bout des doigts . j suis allé voir là dessous , pas plus tard que la semaine dernière , expliqua jasper . je voulais essayer de comprendre . et alors ? t as vu quelque chose d intéressant ? c est trop vaste . va jeter un oeil , tu comprendras . le flic lorgna le fond du trou . ça semblait sec et assez propre , à condition de ne pas toucher les parois . il hésita , puis entreprit la descente , prenant garde à son costume . il sauta les trois derniers échelons pour atterrir sur un sol plat et sec . le flic avait l impression de retrouver le décor de la surface , mais sous terre : les berges parallèles , l eau noire qui circulait plus en profondeur , les tunnels infinis . il se trouvait à une embouchure qui partait en y , dans deux directions différentes . sa lampe éclairait trop peu pour qu il s aventure dans ce dédale . il soupira . les ténèbres , les sous sols à l identique du darknet . comme si ces êtres qu ils traquaient vivaient sous terre , ou venaient directement des entrailles de l enfer . jasper était penché au dessus du trou . j ai marché plus de cinq minutes rien qu en suivant la flotte , toujours la même direction . il y a des tunnels , des couloirs qui partent dans tous les coins . c est facile de se paumer et de plus jamais sortir de là . le corbeau de malheur , il a pu les emmener n importe où , sur des kilomètres et des kilomètres . ce corbeau , c est l oiseau de la mort , mec . si t as retrouvé les squelettes , c est parce qu il les a bouffés , il les a picorés , c te taré . sharko regarda autour de lui , creusant l obscurité avec sa faible source lumineuse . c était trop vaste , trop labyrinthique pour trouver quoi que ce soit . leur homme avait enlevé deux sdf , il avait dû les transporter , un par un . mais où ça ? était il remonté à la surface avec les corps , ou s était il , au contraire , enfoncé dans ces ténèbres ? dans quel but ? quelle espèce de barge pouvait se balader , déguisé en oiseau , dans un endroit pareil ? en tout cas , leur homme connaissait le réseau d égouts souterrain . sharko songea au casque trouvé dans l étang . peut être le kidnappeur y travaillait il ? il allait falloir se renseigner sur ce qui se tramait dans ces sous sols . qui oeuvrait ici ? existait il une carte des égouts du coin ? le flic avait une connaissance à la mairie de paris qui pourrait sans doute lui donner les bonnes informations . il allait falloir remuer la merde , dans tous les sens du terme . mais sharko était sur la bonne piste , il le savait . il ne lâcherait pas le morceau . le flic regagna la surface et essuya ses mains dans un mouchoir en papier . nouveau grondement atroce de la ligne , bruit assourdissant , raclement des freins contre le métal . il sortit son portefeuille et tendit cinquante euros à jasper . l autre sdf , au bord de la berge , reconnut le froissement d un billet et tendit la main . jasper empocha l argent et lui fourra un autre coup de pied aux fesses . allez , retourne dans ton trou , toi . l homme se tourna ensuite vers sharko . hésite pas à revenir . tu vas nous revoir . il va falloir qu on prenne ta déposition pour l enquête . des collègues à moi ou du commissariat du e arrondissement vont sans doute passer . tu ne bouges pas d ici . y a pas de risque . il écarta les bras . c est le paradis , ici . le paradis sharko le remercia d un coup de menton et disparut vers la lumière . au moment où il regagnait le boulevard pompidou , son téléphone sonna . c était lucie . apparemment , un membre de l équipe qui traquait le h n s était suicidé . franck sharko fut surpris de voir toute cette agitation dans l immeuble qui menait à l appartement de séverine carayol . les voisins passaient la tête dans l embrasure de leur porte , ceux qui entraient et sortaient posaient toujours la même question , surtout en découvrant les policiers , les techniciens de l identité judiciaire en tenue : qu est ce qui s est passé ? les flics avaient voulu se faire aussi discrets que possible , mais vu les moyens mis en place , c était difficile . ces deux derniers jours , franck avait l impression que tout s enchaînait à un rythme implacable . le suicide apparent d une employée de l institut pasteur paris à présent , en pleine alerte de risque de pandémie de grippe inconnue . c était comme des dominos qui chutaient les uns après les autres sans qu on puisse les arrêter . il gagna le palier de l appartement où avait eu lieu le drame , montra sa carte à un planton qui lui ouvrit la porte . lucie , nicolas , bertrand casu , qui était l un des lieutenants d un autre groupe de la crim , et un type qu il n avait jamais vu discutaient dans un coin du salon . des gaillards en tenue stérile s affairaient dans les autres pièces . photos , relevés d empreintes , mise sous scellés des médicaments une jeune femme avec de très courts cheveux roux plantés sur le crâne était assise dans le canapé , un verre d eau dans les mains . elle leva vers lui un regard plein de tristesse . nicolas bellanger aperçut son lieutenant et fit les présentations . franck , voici alexandre jacob , chef du gim , le groupement d intervention microbiologique de pasteur . quant à bertrand , il va nous apporter un peu d aide , le temps que robillard et levallois se rétablissent . sharko serra les mains d une poigne ferme . bertrand casu , ans , bossait d ordinaire dans une autre équipe de la crim . c était un cérébral , mais il aimait bien le terrain . dix sept ans de boutique , avec un long passage par la brigade financière . comme sharko , il portait un costume , veste et fine cravate marron qui ressortaient bien avec la blondeur de ses cheveux et le bleu de ses yeux . les deux hommes s appréciaient et il leur était déjà arrivé de collaborer . nicolas désigna la femme , un peu en retrait . et voici amandine guérin , elle travaille sous l autorité de m . jacob . c est elle qui a découvert le corps et nous a appelés . amandine le salua du regard , sharko fit de même . une belle femme , assez grande , au teint laiteux . elle semblait abattue , sous le choc . sharko se demanda pourquoi elle portait un masque respiratoire en papier . le flic jeta un oeil vers lucie , puis revint vers nicolas . un suicide médicamenteux , à ce que j ai cru comprendre ? il semblerait que oui . séverine carayol , ans , travaillait pour le gim depuis cinq ans , en tant que laborantine au centre national de référence de la grippe . c est elle qui , la première , a analysé l échantillon de h n que quelqu un et les scientifiques en ont maintenant la certitude a balancé au restaurant du palais de justice . il lui montra une feuille enveloppée dans un scellé transparent . il y avait ça à côté d elle , sur le lit . pardon c est tout ce qui était écrit ? bellanger acquiesça . l écriture était tremblante , le mot avait été noté avec difficulté . carayol devait déjà être en train de basculer de l autre côté , gavée de médicaments . le portable de jacob se mit à sonner . il s excusa et s éloigna pour prendre l appel . il semblait sur les charbons ardents . nerveux , les traits tirés . c est tout , oui , mais ça lève une sacrée interrogation . à qui s adresse ce message ? et surtout , son suicide a t il un rapport avec ce qui se passe en ce moment ? car la concordance des événements est très troublante . d après m . jacob , carayol avait accès en permanence à des souches de virus grippaux . les manipuler , les analyser , c était son job quotidien . amandine se leva et s approcha . j ai du mal à croire qu elle soit impliquée dans quoi que ce soit . elle prit garde de rester dans l espace délimité et balisé par l identité judiciaire . je la connaissais bien , on a fait nos études ensemble , on déjeunait de temps en temps , toutes les deux . elle avait eu une peine de coeur ces dernières semaines . elle ne s en est peut être pas remise ? ne vous inquiétez pas , nous allons creuser tout cela . ça ne vous dérange pas de passer un peu de temps avec le lieutenant henebelle ? elle va vous poser quelques questions . amandine fixa lucie et acquiesça . très bien . venez dans la cuisine , proposa lucie . il y a une table , deux chaises jacob revint . je vais devoir vous laisser , j ai un tas de choses à coordonner . ça s agite dans tous les coins . le virus , la presse je reste bien sûr en contact , et amandine est à votre disposition au cas où je ne serais pas joignable . nous aurons évidemment besoin de vous poser des questions sur séverine carayol . ainsi qu à ceux qui travaillaient chaque jour avec elle . on va aussi venir dans le laboratoire où elle exerçait . sans doute aujourd hui . je comprends , je vais préparer votre accueil . il faut prendre des précautions particulières et prévoir des autorisations pour pénétrer dans le cnr . et concernant le virus ? sa dispersion ? vous pouvez nous donner quelques nouvelles ? tous les acteurs de la santé sont mobilisés , on essaie encore d identifier l ensemble des cas touchés au restaurant , d éviter au maximum la propagation . c est faisable , de stopper le virus ? pas entre les oiseaux . pour les cas du palais de justice , ça se complique chaque minute un peu plus . on analyse en ce moment même le comportement du virus , sa virulence , son pouvoir de contamination . on fait un tas de calculs , de statistiques on agit en anneaux autour des cas détectés , c est à dire qu on dresse des boucliers autour d eux pour tenter de stopper la propagation . on avertit , on donne des médicaments nicolas acquiesça , même s il voyait mal comment on pouvait stopper un tel microbe . mais il n y connaissait rien , et ces gens devaient savoir ce qu ils faisaient . côté bonnes nouvelles , le virus ne contient pas de portion génétique semblable à la grippe espagnole de ni à la grippe ayant entraîné les pandémies de et . autrement dit , ce n est pas un grand tueur d hommes , fort heureusement . de même , il semble sensible aux médicaments antiviraux stockés en masse par l oms , et qui seront distribués en pharmacie en cas de besoin . c est toujours ça . on demande aux malades de rester chez eux , de porter un masque , on sensibilise tous les professionnels de santé , le personnel soignant . quoi qu il en soit , et notamment à cause des oiseaux , des experts vont se mettre à travailler sur l élaboration d un vaccin . on ne coupera pas à la production de millions de doses et à des dépenses faramineuses . un travail qui va demander plusieurs mois jusqu à la phase de tests et la production . le vaccin n est pas pour tout de suite . juste avant de sortir , il ajouta : je souhaite de tout coeur que la mort de séverine n ait rien à voir avec ce qui se passe . c était une fille discrète et carrée . jamais un pas de travers . ce serait une catastrophe dans la catastrophe , à tous les points de vue . pour nous , pour l institut pasteur , pour le monde de la biosécurité . quand il fut parti , nicolas sortit sa cigarette électronique . je n arrête pas d imaginer ce qui se serait passé si le virus avait été mortel . ça fiche sacrément les jetons ah , au fait , j ai pris quelques nouvelles de robillard et de levallois . comment ils vont ? levallois remonte la pente , ça va un peu mieux . robillard est sous observation à l hôpital , couché avec de fièvre , complètement hs . il a quand même réussi à prononcer quelques mots : coince moi ce fils de pute . enfin , un truc du genre , tout en finesse . l officier responsable de l équipe de l identité judiciaire signala que le corps pouvait être levé . nicolas , qui avait eu le feu vert du substitut du procureur , l autorisa . deux secondes , fit sharko . le lieutenant de police se dirigea vers la chambre . l odeur de la mort commençait à être envahissante . le cadavre reposait au milieu du lit . carayol avait , semble t il , craché un peu de sang . ses lèvres , ses ongles étaient rose violet . le flic balaya la pièce des yeux , s imprégna de l atmosphère , histoire de coucher la scène page de son carnet cérébral à horreurs . au moins , séverine carayol aurait un visage , une place dans sa tête . les deux types du service funéraire attendaient derrière lui . c est bon . quelques minutes plus tard , le corps disparut dans une housse noire , direction l iml . un de plus dans la baraque de chénaix , qui allait s en occuper avec toute l ardeur et la méticulosité qu on lui connaissait . il serait capable de dire s il s agissait d un suicide ou s il y avait quelque chose d autre derrière . sharko retourna au salon . ans . c est triste . c est triste , oui . tu restes pour la perquise avec bertrand ? faut que je retourne au . très bien . nicolas désigna l ordinateur portable posé sur un bureau . et ne vous souciez pas de l ordinateur , j envoie un technicien du service informatique le chercher . il y a aussi un téléphone portable , là bas , mais il est verrouillé avec un code de protection . on va creuser ses données personnelles . comprendre qui elle était ok . il faudra quand même que je te parle de l autre affaire . quelle autre affaire ? regard transperçant de sharko . ah , tes squelettes mes squelettes , ouais . du neuf ? plus qu un peu . tu m appelles , on fait un point il disparut en un claquement de doigts . sharko et casu attendirent que l appartement se vide des hommes de l identité judiciaire . puis ils se mirent au travail . en perdant la vie dans des conditions troubles , séverine carayol avait perdu son droit à l intimité . même avec quelques éléments grippés , le rouleau compresseur du service criminel du , quai des orfèvres , se mettait en action . et il allait tout écraser sur son passage . dans la cuisine , lucie était installée face à amandine qui venait de lui expliquer la manière dont elle avait découvert le corps : l absence de nouvelles de séverine depuis la veille , sa venue dans l appartement à la demande de jacob , l horrible vision dans la chambre le premier réflexe qu elle avait eu , raconta t elle , avait été d appeler phong , son mari . c était lui qui lui avait ordonné d appeler la police . c est terrible . jamais je ne me serais attendue à une chose pareille . lucie nota à quel point la chercheuse paraissait anxieuse . ses mains tremblaient encore un peu , elle avait l air éprouvée . pourquoi cette femme au crâne presque rasé ne quittait elle pas son masque ? réflexe de chercheuse dans un laboratoire ? j ai travaillé avec elle une partie de la semaine dernière . l automne est toujours une période chargée en matière de virus , notamment à cause de la grippe saisonnière . j ai aidé pour les analyses qui arrivent chaque jour au cnr . ça fait partie de notre job , au gim . quand on n est pas sur le terrain , on fait un tas d autres activités . en quoi consistent ces analyses , exactement ? c est assez simple . on reçoit des échantillons de virus emballés dans des récipients spéciaux et provenant la plupart du temps de laboratoires , de cabinets médicaux , d hôpitaux . ils sont accompagnés d une fiche descriptive du patient qui porte ce virus . on nous demande de les typer , c est à dire de leur donner un visage , une identité . on ne s intéresse qu à la grippe . on réagit également sur des alertes de biosécurité , comme dans le cas des cygnes , notamment . mais ça reste une activité marginale . combien y a t il de laborantins au cnr ? en moyenne , sept qui ont chacun une paillasse , un espace . chaque laborantin prend ce qui arrive par le courrier ou par les porteurs , suivant sa charge de travail , et gère le suivi de l échantillon de a à z . on enregistre la demande dans la base de données , on analyse , on envoie les résultats , souvent quelques heures plus tard pour les cas les plus standards . des données partent aussi à londres pour les statistiques . en cas d épidémie de grippe ou de pic de maladie , les effectifs augmentent . au gim , on sert de renfort . en ce moment , avec l alerte , on a au moins doublé les effectifs dans le laboratoire . chacun bosse à plein régime pour analyser le plus de prélèvements possible et comprendre à quel genre de virus h n nous avons affaire . lucie n y comprenait pas grand chose en matière de microbes , mais elle commençait à entrevoir comment tout cela fonctionnait . donc , la semaine dernière , vous étiez avec séverine carayol oui , la plupart du temps . on bossait côte à côte . comment l avez vous sentie ? elle était tendue . le nez plongé dans ses éprouvettes , souvent le casque audio sur les oreilles . elle écoutait de la musique classique , ne parlait pas . déjà qu elle n était pas vraiment bavarde , mais là , c était silence radio . son état de tension et de repli était donc visible avant qu elle reçoive et analyse le virus inconnu ? oui . avant même qu on découvre le premier cygne mort . lucie se leva et ouvrit la porte de la cuisine . la pièce , toute petite , était étouffante . dans le salon , sharko et casu fouillaient dans les tiroirs , accumulaient de la paperasse relevés de banque , d assurance maladie qui aiderait à cerner le mode de vie de la victime . franck eut un regard vers elle , hocha la tête pour savoir si tout allait bien . lucie signifia que oui et retourna à la table . pour en revenir aux cygnes , justement , et afin de mettre de la chronologie dans cette histoire excusez moi , j ai besoin de bien comprendre je vous en prie . on nous a expliqué que , d un côté , les premiers oiseaux avaient été volontairement contaminés sur une île allemande entre le et le novembre , soit il y a un peu plus de quinze jours . exact . et que la dispersion volontaire du virus au restaurant du palais de justice s est faite mercredi dernier , le novembre . ce qu on suppose , oui . et vous , à pasteur , quand avez vous commencé à analyser le virus en provenance des cygnes , précisément ? séverine a attaqué les analyses le samedi novembre , suite à la découverte de trois migrateurs morts au parc du marquenterre . alexandre jacob nous a fait l annonce , à tous , dès lundi matin , soit le . lucie avait tracé un petit schéma sur son carnet , noté des dates , des faits importants , afin d avoir l esprit clair . très bien , je vois . l échantillon de h n est donc arrivé entre les mains de séverine vendredi dernier , le . c est un collègue à moi qui le lui a apporté , en effet . écoutez , je je comprends ce que vous faites , mais vous parlez de séverine comme si elle était coupable de quelque chose de grave . nous envisageons toutes les possibilités . disons que la concordance des événements entre le suicide apparent et la découverte autour de ce virus est troublante . et dans la police , vous savez , on n aime pas les coïncidences . amandine signifia qu elle avait compris d un petit mouvement des yeux . celui qui a contaminé les oiseaux et nos équipes a forcément sorti le microbe de quelque part . il était au courant de ce qu il avait en main : un virus de grippe h n contre lequel personne n aurait la parade . je me trompe ? non , vous avez raison . ça implique forcément qu il a eu accès à des machines pour faire des analyses , qu il a aussi obtenu l accès à un laboratoire très bien équipé . sans doute , oui . mais il y a des milliers de laboratoires à travers le monde . je ne vois pas ce que séverine , simple laborantine , viendrait faire là dedans . si vous l aviez connue elle était à des années lumière de tout ça . je cherche juste à comprendre son geste . et vous savez , il n y a pas de typologie particulière du criminel ou du terroriste . il peut avoir n importe quel visage , occuper n importe quel rang dans la société . croyez moi . lucie la fixa dans les yeux . amandine se sentit transpercée . cette flic , face à elle , dégageait quelque chose de particulier . de glaçant . avez vous la moindre idée de la raison qui l aurait poussée à quitter son travail lundi midi , après votre réunion ? d après votre chef , personne ne l aurait vue après la pause déjeuner . amandine haussa les épaules . peut être un coup de fil ? un rendez vous qu elle avait à l extérieur , et qui l a fait basculer ? on va vérifier tout cela . lucie nota un mot sur son carnet qu elle retourna ensuite . amandine haussa les épaules . pardon . qu est ce que vous voulez que je vous dise ? je ne sais pas pourquoi elle a écrit cela , je ne me suis jamais suicidée . ton plutôt sec . amandine se tint la tête entre les mains . avec tout ce qui s était passé ce jour là , les médicaments qu elle avait avalés , elle était rincée et n avait plus l esprit très clair . excusez moi , mais rude journée ? c est le moins qu on puisse dire . et j ai l impression qu elle n est pas terminée . le virus court les rues . lucie reprit son carnet . en tout cas , toutes les deux , on a bientôt fini . séverine avait un petit ami , à ce que j ai cru comprendre ? oui . il s appelle patrick lambart . un médecin généraliste qui bosse dans le e , d après ce que m a raconté séverine . elle était avec lui depuis plusieurs mois , il a disparu de sa vie il y a environ un mois et demi . mais , pour tout vous dire , je ne l ai jamais croisé . séverine était très discrète sur sa vie privée , il fallait lui arracher les vers du nez pour qu elle lâche des informations . je ne sais même pas à quoi il ressemble , ce médecin . selon vous , leur rupture serait à l origine du drame ? vu ce qu elle m a dit à la fin de notre réunion d hier , oui , je le crois vraiment . et ce n est pas une rupture , c est une disparition . ce lambart ne lui a plus jamais donné signe de vie . amandine fut troublée durant quelques secondes en se remémorant son échange avec séverine après la réunion du lundi . lucie , qui notait et soulignait l identité de l ex petit ami à plusieurs reprises , ne remarqua rien . la flic se leva . j en ai terminé pour le moment . quelqu un de chez nous va passer au laboratoire où séverine carayol travaillait . nous allons nous revoir souvent , je pense , puisque , aux dernières nouvelles , tout le monde avance de concert dans cette histoire . amandine se leva à son tour et lui donna sa carte de visite . on essaie d attraper le virus , vous attrapez celui qui l a lâché dans la nature . sur la carte , vous avez mon numéro personnel . au cas où , n hésitez pas . lucie lui tendit la sienne , puis sa main pour la saluer . désolée , je ne serre pas les mains . ce n est pas par manque de politesse . elle fixa lucie avec un petit air de reproche . vous devriez porter les masques qu on vous a donnés . vous avez peut être le virus en vous sans le savoir . et vous pouvez le propager . de manière générale , bien se protéger , c est la solution la plus efficace pour stopper une épidémie et ne pas attraper de microbes . on y pensera . elle détestait ces masques . dans le salon , amandine salua les deux policiers et dévala l escalier . tout en descendant , elle sortit un gel antibactérien de sa poche et se frotta les mains . une fois dehors , elle ôta son masque et respira une grande bouffée d air frais . son cerveau surchauffait , l image horrible du cadavre de séverine continuait à tourner dans sa tête . les yeux grands ouverts l écume aux lèvres et puis il y avait les paroles de la laborantine , qui avaient ressurgi dans son esprit lors de son entretien avec cette lucie henebelle . peut être aurait elle dû en parler à la policière ? mais peut être aussi que séverine les avait juste prononcées parce qu elle était impressionnée ? toujours était il que les mots résonnaient à présent étrangement aux oreilles d amandine . les types de la cellule antiterroriste ils sont là pour enquêter , tu crois ? avait elle demandé . pourquoi s était elle intéressée à eux ? qu est ce qui lui faisait peur ? le téléphone d amandine sonna . c était johan . elle décrocha . h n est en route , amandine . la famille de notre deuxième patient , théo durieux , est complètement hs . la femme , avec qui tu as discuté à l hôpital , et ses deux mômes , balayés . la poisse . partout , autour de ces gens qui ont été contaminés le mercredi au restaurant , on a des cas secondaires . la famille , les proches , les amis . le virus est un sprinter . putain , amandine , c est la merde ! la perquisition était terminée . l ordinateur et le téléphone portable de séverine carayol étaient partis entre les mains des experts , qui allaient se mettre à décortiquer sa vie électronique et découvrir ses habitudes , son mode de vie , ses fréquentations . les circuits imprimés , les gigabits d octets contiennent , aujourd hui , un morceau de nous mêmes et de notre identité . sharko et casu avaient méthodiquement fouillé les armoires , les tiroirs , les recoins du petit appartement . diverses ordonnances médicales , dont la plus ancienne remontait à quatre semaines , montraient que séverine carayol prenait un cocktail d antidépresseurs tricycliques surtout du laroxyl et de somnifères , ceux là mêmes qu on avait retrouvés à proximité de son corps . sharko avait jeté un coup d oeil rapide aux factures , aux derniers relevés bancaires , sans noter de dépenses hors norme . quant à la clé de la porte de l appartement , elle se trouvait encore dans la serrure côté intérieur : tout indiquait donc que carayol avait laissé la porte ouverte pour qu on découvre son corps . après son entretien avec amandine , lucie avait mené un rapide interrogatoire des voisins de palier , qui n avaient rien remarqué . ils ne croisaient que rarement séverine , une fille discrète qui ne causait jamais de problèmes . lorsque lucie souligna que leur voisine avait été en couple jusqu à septembre ou octobre dernier , ils indiquèrent juste qu ils ne l avaient jamais vue accompagnée . un des voisins , qui savait que carayol travaillait à l institut pasteur , demanda si ça avait un rapport avec cette histoire d oiseaux morts et de grippe dont on avait parlé à la télé . évidemment , lucie répondit que non . bertrand casu sortit avec un carton rempli de paperasse , tandis que lucie retrouvait son homme , qui était dans la salle de bains . il la mit au courant de l avancement de ses recherches . devant lui , alignées , une vingtaine de mignonettes de shampoing à l effigie de différents grands hôtels parisiens méridien étoile , intercontinental opéra j ai l impression de perdre mon temps . tu me dis que carayol s est fait plaquer il y a un mois et demi . elle commence à déprimer , attaque un traitement quinze jours plus tard . tout cela me semble très cohérent . je ne vois pas de d anomalie , pour le moment . j aimerais quand même parler à son ex petit ami , ce patrick lambart . j ai fait une requête d identité , j attends un retour . sharko acquiesça . bon bientôt heures . aux dernières nouvelles , nicolas est parti au laboratoire de carayol avec des collègues de la cellule antiterroriste poser quelques questions et visiter les lieux . tu peux rentrer directement si tu veux . je vais passer à la crèche pour récupérer jules et adrien . très bien . ces flacons de bain douche , d où ça sort ? ils étaient dans ce meuble , là . les trucs fournis par les hôtels , qu on fourre tous dans nos sacs avant de rendre les clés . il y en a un paquet . ce n est pas donné , ce genre d établissements . ça gagne beaucoup , un laborantin ? ce n est pas elle qui payait , j ai l impression . j ai jeté un rapide coup d oeil , aucune trace sur ses relevés bancaires . mais elle avait le droit de se faire inviter , non ? par patrick lambart , tu veux dire lui ou un autre . il lui lança un flacon . celui du méridien étoile . t iras y faire un tour demain tu m invites ? sourire de sharko . ils sortirent de l appartement . le lieutenant ferma la porte à clé et se tourna vers sa compagne . comment tu te sens ? je veux dire pas de symptômes particuliers ? ça va . je touche du bois , mais je ne me suis jamais chopé la grippe . ou alors , je ne m en souviens pas . et toi ? je ne suis jamais malade . enfin , une petite schizophrénie par ci , par là , sinon , ça va . mais il est très important que les enfants n attrapent pas cette saloperie . on va faire attention , d accord ? franck et lucie partirent chacun dans une direction pour retrouver leur véhicule . en route , sharko en profita pour passer des coups de fil au sujet de l affaire des squelettes . il disposait du numéro de portable de robert chamberlain , qui travaillait dans l administratif à la mairie de paris . après qu ils eurent échangé quelques banalités et pris quelques nouvelles l un de l autre , sharko entra dans le vif du sujet : j aimerais que tu me mettes en relation avec quelqu un qui connaît les égouts de paris comme sa poche . je voudrais savoir comment ça fonctionne , qui y travaille , combien ils sont à bosser là dessous . il faudrait que je puisse consulter des plans , si ça existe , surtout ceux du quartier du canal saint martin . les égouts , tu dis . pour ça , il faudrait sans doute aller taper du côté des services techniques , rue du faubourg saint honoré . ce sont eux qui gèrent l entretien du réseau souterrain . alors attends deux secondes , je regarde dans mon petit annuaire j ai un nom , je t organise le rendez vous . quand et quelle heure tu veux ? demain matin , h . c est un peu tendu comme délai , mais je m en occupe . ils se saluèrent et raccrochèrent . presque heures . à sceaux , sharko se tenait à l entrée de la crèche parentale les fripounnets . il venait d enfiler sa protection respiratoire , ce qui attira l attention de la directrice . le flic expliqua qu un de ses collègues avait attrapé un sale rhume et qu il préférait prendre ses précautions , surtout avec les enfants . il ignora si elle le crut vraiment , mais elle ne posa pas d autres questions . jules et adrien étaient occupés à jouer avec des cubes , au milieu de sept ou huit autres enfants . lorsqu ils l aperçurent , les jumeaux accoururent vers lui . adrien , le plus pirate des deux , poussa énergiquement son frère pour venir se plaquer le premier contre la jambe de son père . jules se mit à pleurer . ça va aller , mes grands sharko en prit un dans chaque bras , embarqua leurs sacs et salua la directrice . adrien voulut lui arracher son masque du visage . sharko esquiva , les installa dans leurs sièges bébé . il ne roula pas dix minutes qu ils étaient tous les deux endormis . sharko sourit . il devait y avoir un gène de l endormissement en voiture , le flic avait été exactement comme eux dans sa petite enfance . le broutement de la vieille blanche , les paysages hypnotiques qui défilaient , la voix de ses parents . ses parents sharko ôta son masque , il étouffait . il inspira profondément et se calma . le silence avait été de courte durée . les jumeaux retrouvèrent leur vigueur dès qu ils touchèrent le carrelage du salon . cris , rires , disputes . sharko aimait ces maisons pleines de vie où les mômes braillaient , où l on se prenait les pieds dans les jouets , où l on retrouvait des bonbons collés entre les coussins des fauteuils . tout cela lui avait tellement manqué durant des années où seuls les drames , les galères , les horreurs avaient rempli son existence . aujourd hui , il pouvait dire qu il était heureux parce qu il avait une famille . une vraie famille . en regardant ses fils , il se dit que cet homme en noir s en était pris aussi à ses enfants . qu il avait essayé de les atteindre . de les contaminer . il n en ressentit qu une plus grande haine et se sentit mal . il retrouva sa compagne dans la cuisine , qui coupait du jambon dans une assiette et faisait chauffer des petits pots au bain marie . artichauts brocolis sharko se demanda comment des industriels qui avaient aussi été des mômes pouvaient proposer des goûts aussi infects à des enfants . lucie alla embrasser ses fils après avoir enfilé son masque , puis revint vers son homme en baissant sa protection . je viens d avoir des nouvelles du concernant ma demande de recherche d identité , fit elle . il y a un truc bizarre avec ce patrick lambart . sharko ouvrit le réfrigérateur et décapsula une bière forte . il ne buvait que rarement en semaine mais , là , il avait besoin de décompresser . il y a bien un patrick lambart , médecin généraliste dans le e arrondissement . c est d ailleurs le seul patrick lambart de la capitale . et c est quoi , le truc bizarre ? j ai appelé la secrétaire de la maison médicale où il bossait . il est mort depuis cinq ans . mercredi novembre amandine ressentit un immense soulagement lorsqu elle se glissa sous la douche , cette nuit là . il était plus de heures du matin . une journée interminable qui avait commencé dix sept heures plus tôt , où les mauvaises nouvelles , les drames et les interrogations s étaient accumulés . sa tête lui donnait l impression d être une sortie d autoroute saturée . elle frotta le savon de toutes ses forces sur la moindre parcelle de son corps , jusqu à faire rougir sa peau d ordinaire si blanche . avec tous ses allers retours dans le métro , au palais de justice , les gens peut être infectés qu elle avait croisés , amandine se sentait souillée . plus tard , elle se brossa les dents à n en plus finir , sans se rendre compte de la force et de la rapidité de ses gestes puis se rinça la bouche . le goût du sang lui donnait envie de vomir . elle essaya de recouvrer son calme . avant de sortir , elle aperçut un fil de toile d araignée qui pendait au dessus du plafonnier . amandine prit une chaise et , à l aide d une serviette , fit disparaître le fil d un geste sec . elle nettoya toute la lampe et se brûla même à l ampoule . comment cette fichue araignée avait elle pu s introduire ici ? par où était elle passée ? amandine avait tout nettoyé de fond en comble le samedi précédent . elle se mit à traquer la bestiole dans chaque recoin , souleva le linge , lorgna dans le lavabo . elle était forcément quelque part . il fallait qu elle meure . mais rien . sur les nerfs , la jeune femme finit par abandonner , tandis que phong l appelait depuis plusieurs minutes déjà . elle se présenta devant la baie vitrée qui séparait son salon de celui de son mari , fixant du regard les carrelages et les murs . elle hésita encore quelques secondes , puis prit sa décision . je ne vais pas entrer . le visage de son mari se rembrunit . mais pourquoi ? j ai passé mon temps avec des malades , des gens contaminés . on était au plus près du virus , phong . c était comme marcher au bord d un volcan en éruption . tu as l habitude . pas de ce genre d alerte . et puis , il a fallu que j enlève mon masque en passant sous des portiques de sécurité , et un gendarme m a parlé en plein visage . il a dû être en contact avec le virus , à un moment ou à un autre . ce ne serait pas prudent . attendons quelques jours , voyons comment évolue la situation . phong posa une main sur la vitre . tu viens de perdre une amie . comment tu peux me demander de te laisser seule ? c était une collègue . mets un masque et viens me rejoindre , amandine . s il te plaît . la jeune femme secoua la tête . elle avait la larme à l oeil . n insiste pas , phong . je ne veux prendre aucun risque , même avec un masque . c est déjà suffisamment difficile comme ça . très bien . toi seule décides . amandine détestait le voir comme ça , impuissant , dépendant . son mari serra les lèvres et ajouta : je vais me faire un thé . moi aussi . le thé palliatif à leur souffrance , à ces mots qu ils ne trouvaient plus quand ils restaient face à face , séparés par l ignoble vitre . ils partirent chacun de leur côté , allumèrent leur bouilloire , firent les mêmes gestes qui ne faisaient que creuser la distance qui les séparait . ils revinrent s installer l un en face de l autre . tu as saigné de la bouche ? demanda phong . et tes bras , tes jambes sont très rouges . tu es restée plus d une heure et demie dans la salle de bains . je ne m en suis pas rendu compte . phong soupira . j ai reçu la facture d eau , on a quasiment doublé la consommation ces derniers mois . tu prends des douches de plus en plus souvent , tous ces produits que tu te mets sur le corps , que tu ingurgites tu m inquiètes . c est rien . et puis , il y avait une toile d araignée , c est pour ça que j ai traîné . une toile d araignée ? alors que tu astiques tout plusieurs fois par semaine ? je n ai jamais vu la moindre araignée depuis qu on habite ici . il y en avait une , je te dis . elle rabaissa ses manches pour cacher ses rougeurs et changea de sujet : on vient de terminer cette superbe journée par une interminable réunion avec jacob . l ambiance était plombée comme elle l a rarement été . personne n arrivait vraiment à se concentrer . on pensait tous à séverine . c était horrible de voir les regards des collègues . la visite des flics dans les laboratoires n a rien arrangé . un doute malsain s est installé dans l équipe . un doute au sujet de l intégrité de séverine , tu veux dire ? oui . ce mot pardon qu elle a écrit sur une feuille selon toi , il pourrait y avoir un lien avec ce qui se passe en ce moment ? je ne sais pas , phong . je ne sais plus . ces fichus policiers ont réussi à semer le doute dans ma tête . fallait les entendre parler . c était comme si elle avait gravé coupable sur son front . elle respira un bon coup , pensant encore au fil d araignée . la situation est grave . très grave . phong porta sa tasse à ses lèvres et la reposa après avoir avalé une gorgée brûlante . grave à quel point ? ce sera officiel demain . l oms passe en phase du plan d alerte pandémie . début de transmission interhumaine efficace en france . phong écoutait sa compagne lui relater les derniers événements . la phase , répéta t il . ça devient sérieux ils vont appliquer point par point toutes les mesures préconisées . réunions d urgence entre membres de l union européenne ils renforcent les contrôles sanitaires aux frontières , se mettent à distribuer des traitements d antiviraux et des kits de prélèvement au personnel de santé des hôpitaux parisiens , aux médecins traitants les entreprises de production de masques sont dans les starting blocks , prêtes à lancer les machines . les recteurs d académie , les proviseurs , les directeurs d école vont recevoir des directives de l éducation nationale , dans l optique où un cas se déclare dans leur établissement . idem pour les crèches et les garderies que fréquentent les tout petits . ils ont l obligation de fermer en cas de soupçons . d ailleurs , une maternelle n ouvrira pas demain matin , il y a eu deux cas détectés aujourd hui , les enfants d un des premiers malades qu on a repérés . ce n est vraiment pas bon signe . et au niveau communication avec les médias ? tu as vu , ça bouillonne sur internet , à la télé . les journalistes ont remarqué qu il se passait quelque chose de pas normal à pasteur , à l ive , au ministère de la santé ou de l intérieur . tous ces gens qui se réunissent , qui ne répondent pas aux questions . et ces oiseaux qui meurent . maintenant , les journalistes attendent des réponses claires et précises . amandine marqua une pause , récupéra sa tasse et se réchauffa le palais avec sa boisson . il y aura tout à l heure une conférence de presse de la ministre de la santé . tu as raison , ils sont pris à la gorge . et puis , on ne ferme pas des écoles comme ça , sans qu il y ait forcément quelque chose de grave . ils vont parler de l acte malveillant ? ils sont dans une situation très embarrassante . s ils en parlent , ils risquent de créer un mouvement de panique qui pourrait donner envie aux gens de rester chez eux , ou les pousser à se précipiter chez leur médecin et dans les hôpitaux . il pourrait y avoir les premiers signes d une désorganisation alors que le virus ne s est pas encore complètement répandu . mais s ils ne parlent pas , ils prennent le risque que la vérité finisse par éclater ce qui serait peut être pire en tout cas , nous , on ne doit strictement rien dire . on ne devrait même pas avoir cette discussion entre nous . je joue ma place et bien davantage . je te rassure , amandine , il n y a pas de micro , ici . tu es certain que ton contact à l oms ne parlera pas des infos qu on a échangées avec lui ? évidemment . ça le mettrait dans une fâcheuse posture , lui aussi , tu ne crois pas ? l expression d amandine se durcit . tu dois arrêter d être en relation avec lui . les types de l antiterrorisme ont mis le nez dans nos affaires , ils sont sur les dents avec le suicide de séverine . ils fouillent les bureaux , ils ont des yeux et des oreilles partout . faut arrêter de surfer sur internet , de faire tes recherches . phong haussa les épaules . je ne crains rien . si . je ne veux pas que des types en uniforme viennent ici et t embarquent . ce serait la pire des catastrophes . sans toi , je serais perdue . elle se tut un instant . non , elle n imaginait pas sa vie sans phong . seule , ici , dans ces aquariums c était inconcevable et , rien que d y penser , ça lui donnait mal à la tête . dans tous les cas , le gouvernement va avoir du fil à retordre . il marche sur des oeufs . comment aborder le sujet h n auprès du grand public ? c est compliqué , les gens ne comprennent pas grand chose aux virus . la pandémie de a laissé des traces , elle a fait très peur . ajoute l histoire de l acte malveillant , et là phong mit son peignoir sur ses épaules . il avait froid . revenons en au concret . parle moi du virus . de vos dernières analyses . les données que l on commence à récolter sont terrifiantes . le taux d attaque secondaire de ce h n semble très fort . l un des premiers cas que nous avons enregistrés , ce fameux théo durieux qui a été infecté à la cantine du palais , a contaminé sa femme et ses deux enfants , ceux là mêmes qui vont provoquer la fermeture de l école . phong essaya de rester calme . il avait le don de ne jamais s énerver , de ne pas paniquer . les dates ? lui , infecté mercredi , symptômes violents samedi . elle et les enfants n avaient rien hier , et aujourd hui ils sont tous malades . soit le mardi suivant le délai d incubation est donc entre deux et trois jours . ça signifie aussi qu on en est déjà en pleine vague secondaire . autrement dit , le virus n est pas mort de lui même suite à l infection volontaire des premiers cas humains . les conditions atmosphériques , les températures ne le tuent pas . il se répand d homme à homme , tout seul comme un grand , comme la grippe saisonnière qui circule en ce moment . il est noyé dans la masse . phong garda un moment le silence . amandine , de son côté , se leva pour aller avaler deux dafalgan . combien de personnes touchées initialement à la cantine du palais de justice ? on estime une centaine , il y en a sans doute davantage . impossible de savoir précisément . hormis la famille durieux , une idée du nombre d infections pour chaque cas primaire ? tu te doutes que les équipes de l ive n ont pas pu voir tout le monde , c est long et fastidieux . et que désormais c est trop tard , le virus est trop étendu . mais il y avait systématiquement des cas secondaires pour ceux qui avaient des familles . un , deux membres touchés , au minimum . cette fois , le visage de phong se crispa . c est beaucoup . c est énorme . on pourrait en être à deux , trois cents cas dans la vague secondaire et s ils sont tombés malades aujourd hui par exemple , c est qu ils sont contagieux depuis au moins une journée . ils ont donc déjà sûrement infecté d autres personnes , devenues elles mêmes porteuses du virus sans le savoir . et ces personnes là sont indétectables pour le moment . phong se leva et se mit à déambuler , sa tasse à la main . la troisième vague va arriver . il regarda sa montre . on est mercredi , plus de heures du matin . étant donné vos chiffres , vos observations , cette vague devrait jaillir entre ce soir et jeudi . si on est encore à un taux de reproduction de , on court direct à l épidémie . le virus réussira à sortir de paris , si ce n est déjà fait . il va se répandre par vagues , comme des cercles à la surface de l eau . saut des frontières le monde pandémie dans quelques semaines et aucun vaccin . amandine le suivait des yeux sans bouger . elle n avait plus de force . son cerveau tournait au ralenti . rien ne peut arrêter un virus qui aurait un r constant proche de , poursuivit phong . c était le cas de la grippe espagnole . il suffit d une personne qui en contamine deux deux qui en contaminent quatre , qui en contaminent huit , seize , trente deux , soixante quatre au final , plus de trente millions de morts . notre virus n est pas aussi dangereux . mais il tuera quand même . tu as beau prendre toutes les mesures , fermer les frontières , tu peux le ralentir , mais pas l arrêter . un virus à r constant peut bondir par dessus les océans en un seul saut . il suffit d une fois , une seule il y a les oiseaux si ça se met en route , si toutes les conditions sont réunies , alors , c est la catastrophe . il termina son thé , cul sec . je ne comprends toujours pas , fit amandine . si notre homme a réussi à se procurer cette souche atypique de h n , il aurait pu avoir un microbe bien pire , non ? plus destructeur en termes de vies humaines . la grippe n est peut être pas la plus destructrice , mais elle est d une efficacité redoutable en ce qui concerne la propagation . son délai d incubation est très court , c est une grande sportive . rien qu en france , on pourrait atteindre dix millions de malades . parmi les personnes touchées , , passeront une mauvaise semaine au lit . rien de grave , mais cela va entraîner un absentéisme de plusieurs millions de journées de travail , ça va se chiffrer en millions d euros . je ne te parle pas de la désorganisation du système de santé , de l engorgement des hôpitaux , des perturbations de la vie sociale et économique . vu comme ça ce qui est important , aussi , en termes de vies humaines , c est que , des malades auront de graves symptômes respiratoires et mourront à cause des complications . , , ça semble ridicule , mais quand on le ramène à des millions de malades , je te laisse faire le calcul . il s immobilisa au milieu de la pièce . ses yeux fixaient un point imaginaire . si on étend cela au monde entier l air de rien , si vraiment ça va au bout , l auteur de cette abomination va tuer au minimum des dizaines de milliers de personnes rien qu en france , amandine , avant que le premier vaccin n apparaisse . je trouve que c est un score honorable pour un seul homme , pas toi ? la jeune femme imaginait le gars , tranquillement installé chez lui , à attendre les conséquences , écouter la radio , regarder la télé et constater le résultat de son carnage . des gens qui allaient mourir , les uns après les autres sans moyen d en réchapper . des meurtres à distance que ressentait il en ce moment ? de la jouissance ? de la toute puissance ? quel monstre peut faire une chose pareille ? jouer avec la nature et la vie d innocents . quelqu un qui veut faire peur et très mal . quelqu un qui s en prend à chacun d entre nous , qui n a aucun respect pour la vie humaine . un fou intelligent pour qui la gloire passe par la destruction . ces types là ont toujours existé . amandine se releva . je suis fatiguée , je ne réfléchis plus très bien , désolée . allons nous coucher , tu veux ? je vais juste dormir quelques heures et me lever tôt . il y a un truc que je voudrais aller vérifier au labo . faudrait que tu lèves le pied , amandine . vraiment . tu ne tiens plus debout et tu prends trop de cachets . je m inquiète de plus en plus pour toi . ils posèrent leur tasse chacun dans son évier , éteignirent les lumières . ils se couchèrent en même temps dans leurs grands lits froids , séparés de seulement trois centimètres de plexiglas incassable . ils se tournèrent l un vers l autre , se regardèrent à la lueur de la veilleuse d amandine , sans parler . ils n allumèrent pas l amplificateur sonore qui leur permettait de discuter . ce n était pas nécessaire , cette nuit là . phong plaqua une main sur la vitre , amandine l imita . et comme elle sentit les larmes monter , elle se retourna et s empressa d éteindre la lumière . elle enfonça la tête dans l oreiller et fondit en larmes . grâce au plexiglas , phong ne l entendit pas pleurer . . taux de reproduction de base . nombre de cas secondaires générés en moyenne par un cas pendant toute sa phase contagieuse dans une population susceptible et en l absence de mesure de contrôle . h , mercredi matin . sharko marchait le long de la rue saint honoré , les mains dans les poches . l automne avait pris ses aises , déployé ses armes , assombri les façades , annonçant les rudes journées d hiver . le flic remonta le col de son trois quarts en peau et accéléra le pas . il avançait seul , sans coéquipier . à cause du manque d effectifs , les règles étaient chamboulées , l organisation habituelle partait un peu en vrille . lucie était au pour creuser l histoire de patrick lambart , médecin du e arrondissement , mort depuis cinq ans et petit ami supposé de séverine carayol jusqu au mois précédent un paradoxe qui , selon sharko , pouvait se résoudre de deux façons rationnelles : ou carayol avait menti et n avait jamais eu de petit ami , ou alors c était lui , patrick lambart , qui avait emprunté le nom d un mort et avait trompé la jeune femme sur sa véritable identité . un mystère de plus dans leur affaire qui , finalement , renforçait le fait que carayol n était peut être pas celle que l on croyait . il pénétra dans une cour et se dirigea vers la gauche . il avait rendez vous avec christian fellucini , l un des responsables des services techniques des égouts . il monta au premier étage , se présenta à l accueil . on l orienta vers un vaste bureau encombré de dossiers , de classeurs , de grandes feuilles enroulées tenues par des élastiques . le bureau d un ingénieur ou d un architecte , songea le flic . l homme , face à lui , était un grand type aux cheveux roux et frisotants , d une quarantaine d années . des taches de rousseur jusqu au bout des doigts . un physique pas vraiment en adéquation avec son nom à consonance italienne . fellucini lui tendit la main . très ponctuel . j ai moi même horreur des gens en retard , alors j essaie toujours d être à l heure . sharko s installa . après quelques mots , il expliqua la raison de sa visite : deux sdf avaient été emmenés dans les égouts , à la jonction entre le canal saint martin et la seine , par un type déguisé . un type déguisé ? en oiseau , d après un témoin . un corbeau , quelque chose comme ça . cela peut paraître délirant , mais je sais que le sdf qui a vu la scène et fait sa déposition à la police a dit la vérité . sharko poussa la photo du casque qu ils avaient retrouvé dans l étang . je pense que ce casque appartient au kidnappeur . on l a retrouvé à proximité d une scène de crime . d après nos experts , son jaunissement est dû à la présence de sulfure d hydrogène . on en trouve beaucoup dans les égouts , n est ce pas ? oui , le h s est une plaie . il se forme surtout sous les couches de graisse solidifiées . en petite concentration , il détraque le système digestif et attaque les poumons . parfois , il peut même exploser . c est un véritable danger pour les égoutiers . et ce modèle fait il partie de votre équipement ? fellucini observa la photo avec attention . pas vraiment , je n en sais rien il est courant , et on en a plusieurs sortes . certains égoutiers ont leur matériel personnel , plus moderne , plus adapté à leur morphologie . difficile à dire . on trouve ces casques dans n importe quel magasin de bricolage . vous soupçonnez l un des employés de se déguiser et d être à l origine de ces disparitions ? mais qui ferait une chose pareille ? et pourquoi ? c est toute la question . place aux photos des squelettes , à présent . fellucini grimaça . bouffés par l acide et balancés à la flotte . l acide industriel , vous en utilisez , là dessous ? le rouquin acquiesça , la bouche serrée . oui , de l acide chlorhydrique très concentré . ils sont combien à travailler dans ces tunnels ? plus de trois cents . ah , quand même il y a plus de deux mille quatre cents kilomètres de galeries . un tunnel pour chaque rue de la capitale . notre système de collecte et d évacuation des eaux de ruissellement et des eaux usées fait de paris l une des villes les plus modernes au monde concernant cet aspect . sharko songea que ce n était pas le genre de publicité que l on trouvait dans les brochures touristiques , même s il savait qu on pouvait visiter quelques galeries , notamment grâce au musée des égouts situé près de la tour eiffel . et les égoutiers ont chacun leur secteur , leur arrondissement ? non . les équipes peuvent aller partout , elles sont très mobiles . il y a de la maintenance , des travaux , des mesures à effectuer puis les urgences aussi , ça , c est tout le temps : les ruptures de canalisation , les débordements , les tuyaux bouchés bref , ça bouge en permanence . vous auriez la possibilité de me transmettre la liste de vos employés ? identité , âge , adresse , date d embauche il me faudrait les autorisations . vous aurez tous les papiers nécessaires . parfait . mais rien ne dit que c est un égoutier . cela peut être un ingénieur , un contremaître , un chef de chantier . eaux , assainissements , ponts et chaussées il y a même des gens de la santé qui descendent là dessous pour des analyses . beaucoup de monde en somme . oui , je sais , mais donnez moi ce que vous pouvez . une liste , ce sera toujours un début . très bien . sinon , vous avez des cartes des égouts ? si on pouvait jeter un oeil à cette bouche d égout du canal saint martin , voir où les tunnels mènent l homme se leva et se dirigea vers une série de grands classeurs rangés par arrondissement . il prit celui du e et le posa sur son bureau . à l intérieur , des plans de format a difficilement lisibles pour un néophyte . il y avait plusieurs tracés lignes , pointillés longs , pointillés courts , des hachures sharko pensa à ses vieux cours de dessin industriel auxquels il n avait jamais rien compris . les égoutiers ont accès à ces plans ? aux plans mais , surtout , ils ont des terminaux portables reliés à notre système informatique , le tigre , qui centralise les informations sur la localisation et l état physique des ouvrages . c est un vrai dédale , vous vous y perdriez en cinq minutes . fellucini tourna les pages et s arrêta sur l une d elles . il pointa l index sur un symbole . donc , c est de cet endroit que les sdf auraient été descendus dans le réseau souterrain . sharko se leva , fit le tour du bureau pour observer de manière plus précise . ici , le canal saint martin , détailla fellucini . à ce niveau là , le pont morland . par là , on remonte le boulevard pompidou sharko y voyait un peu plus clair dans cet entrelacs de droites et de courbes . les victimes étaient sans doute inconscientes . leur ravisseur doit connaître une autre issue , car le sdf qui observait ne l a vu ni arriver ni repartir . à votre avis , dans quelle direction a t il pu aller ? fellucini observa le plan avec attention . un maillage inextricable de tunnels , de croisements , un véritable labyrinthe . le paris des ténèbres sous celui de la lumière . son index suivit des lignes . les regards les plus proches sont ici , rue biscornet , à environ quatre cents mètres , je dirais . puis là , rue de l arsenal , même distance . après , c est beaucoup plus loin . sharko nota les deux noms sur son carnet . quatre cents mètres là dedans , avec un homme sur le dos , c est faisable ? disons que c est très compliqué . certains passages sont étroits , pas faciles d accès . et puis , il faut pouvoir descendre et remonter les échelles . ces sdf , il aurait pu les laisser à l intérieur ? les enfermer quelque part ? la question parut surprendre le responsable . euh oui , oui , rien ne l empêche . les égouts restent vierges de toute présence humaine la plupart du temps , vous savez . deux curetages ou visites de contrôle ont lieu chaque année , mais s il n y a pas de fuite ou de problème quelconque , les hommes n ont aucune raison d y descendre . fellucini fronça les sourcils . son doigt s arrêta sur une zone quadrillée , quelque part entre le regard du port de l arsenal et celui de la rue biscornet . tenez . cette partie est rayée de la carte . cela signifie que l endroit n est plus maintenu . pour quelle raison ? qu est ce qui s est passé ? attendez deux secondes , je vais jeter un oeil . il se connecta au logiciel tigre , cliqua sur quelques boutons . des cartes s affichaient à l écran , avec des zones cliquables et tout une symbolique à laquelle sharko ne comprenait rien . très vite , fellucini trouva le secteur en question et cliqua sur un point qui le mena vers une fiche explicative , qu il parcourut des yeux . voilà , j ai l info . ça s est passé il y a deux ans . une salle complète d une trentaine de mètres carrés a été fermée et interdite , suite à l effondrement d un plancher en bois qui soutenait des canalisations . depuis ce temps , des travaux ont été effectués , le circuit d eau a été dévié . et elle est encore accessible , cette salle ? le responsable déplaça la carte et zooma . un tunnel très étroit y mène , oui . il n est pas hachuré , donc accessible . sharko observa la carte papier . d après ce qu il comprenait , l accès à la salle se faisait après une multitude de détours et de virages alambiqués , avant le fameux tunnel . il y a quelle distance , selon vous , entre cette salle et la bouche d égout du port ? à vue de nez , je dirais entre trois et quatre cents mètres ? mais l accès semble compliqué . sharko le regarda dans les yeux . c est ce qui me fait penser qu il s y est passé quelque chose . j aimerais qu un égoutier m accompagne jusqu à cette salle . c est possible , maintenant ? je vous organise ça . il le remercia et sortit . alors qu il franchissait la grande porte cochère , il reçut un appel du légiste , paul chénaix . j ai eu les retours toxico suite à l autopsie de séverine carayol . j avais des doutes , mais désormais le verdict est clair . elle a été empoisonnée . sharko fronça les sourcils . comment ? avec du cyanure de potassium . incolore , semblable à du sucre , soluble . il suffit de quelques milligrammes pour une perte de conscience assez rapide au bout de deux heures sans intervention médicale , c est la mort . les analystes en ont détecté dans les bouchées de chocolat trouvées dans son appartement . le cyanure était à l intérieur : les bouchées ont été percées par le dessous , on y a injecté le poison , on a remis l emballage . un bon meurtre à l ancienne , franck . tous ces médocs autour d elle , ce mot , pardon , c était donc une mise en scène ? on dirait . elle n a pas un seul médicament dans l estomac . on l a assassinée . sharko se passa une main sur le visage . celui qui a fait ça savait bien qu on le découvrirait rapidement , non ? s il a un peu de connaissances , c est certain . mais visiblement , il s en fiche . il veut peut être gagner du temps , semer le doute . il a dû la regarder mourir , alors qu elle avalait son chocolat le cyanure de potassium , c est difficile à trouver comme poison ? rien de plus facile . on l utilisait encore comme mort aux rats il n y a pas si longtemps . ils échangèrent encore quelques mots , puis sharko raccrocha . on s était débarrassé de carayol , peut être de peur qu elle ne parle . que savait elle ? dans quoi était elle impliquée ? pourquoi ce mot pardon ? l avait on contrainte à l écrire , alors qu elle sombrait dans l inconscience ? il reprit la route , le nez dans le col de son manteau , chaque minute un peu plus troublé par la complexité de l affaire . . traitement informatisé de la gestion du réseau des égouts . amandine n avait dormi que trois heures par intermittence . elle avala un cachet destiné à lui donner un coup de fouet , mélange d acide ascorbique , de caféine et de glucuronamide . elle devait tenir . trop de choses se bousculaient dans sa tête . la mort de séverine , l épidémie de h n qui guettait , le cloisonnement dans le loft , les oiseaux volontairement infectés , cet être immonde qui avait répandu le virus au palais de justice mais c était surtout le doute qui la taraudait le plus . ce doute qui se développait telle une colonie de bactéries . sa collègue séverine carayol avait elle quelque chose à voir là dedans ? amandine refusait d y croire , et pourtant elle était venue là , dans le laboratoire du cnr , avec une idée en tête . elle salua les collègues qui étaient déjà sur place et qui avaient analysé durant toute la nuit les échantillons en provenance de tout le territoire . johan faisait partie du lot . sur sa paillasse , il avait disposé le matériel de façon symétrique , à droite et à gauche . il quitta son poste de travail et s isola avec elle dans un coin , entre de grosses machines très sophistiquées . nuit difficile ? on peut le dire , mais moins que toi , on dirait . ça nous a tous mis un coup , cette histoire . du neuf ? ils se parlaient par masques interposés . avec le labo de lyon , on a analysé une centaine d échantillons , cette nuit . quatre cas détectés . deux à paris . puis mantes la jolie , et bordeaux . amandine poussa un soupir . et le voilà qui sort de paris sous nos yeux . les cercles s éloignent de l épicentre . l onde de choc se propage . l un des deux , celui de bordeaux , est un enfant de ans , placé en crèche de heures à heures , toute la semaine dernière . père avocat malade qui a rapporté la maladie du palais de justice , mère commerciale . la crèche n ouvrira pas ce matin . une soixantaine de parents se retrouvent avec leurs marmots sur le dos , contraints de remplir des fiches et d avaler des antiviraux . johan bâilla sous son masque . je commence à fatiguer . je n ai pas compté mes heures , et j ai même oublié que j avais une vie . encore une analyse , et je rentre me reposer un peu . amandine parla tout bas . dis , tu connais par coeur le système informatique du labo . on a moyen de visualiser , en une seule requête , tous les échantillons que séverine a analysés , ces dernières semaines ? ta demande , elle est déjà entre les mains des flics de l équipe antiterroriste , c est moi qui les ai guidés hier soir entre nos murs . des malins , ces types là , et qui ne perdent pas de temps . ils ont la liste de toutes les activités de séverine dans le labo depuis un an . tu peux me faire la requête quand même ? alors comme ça , toi aussi tu crois qu elle peut être impliquée ? je veux juste ôter cet horrible doute de ma tête , je me sentirai mieux ensuite . si t insistes johan se dirigea vers une console et saisit son identifiant et son mot de passe . l identifiant était un code propre à chacun , que l on tapait pour entrer et sortir du laboratoire , pour se connecter aux machines d analyse . tout était tracé , informatisé , archivé , dupliqué sur des bases de données . il était impossible de tromper le système . me voilà connecté tu veux une recherche à partir de quand ? je ne vais pas être aussi gourmande que les enquêteurs , sinon je ne m en sortirai pas . remonte à deux mois . il fit quelques clics . tapa dans le moteur de recherche interne carayol , une date de début et une date de fin . un listing apparut à l écran . voici la liste de tous les échantillons qu elle a traités de fin septembre jusqu à aujourd hui . qu est ce que tu espères trouver là dedans ? une bonne conscience . merci , johan . le jeune homme retourna à sa paillasse . amandine s assit sur la chaise et soupira . en deux mois , séverine carayol avait procédé à sept cent dix sept analyses . joli score . lorsqu un échantillon arrivait , il était enregistré dans la base par l opérateur . chaque ligne informatique indiquait l identité du laborantin qui avait pris le colis en charge , l origine de ce dernier un cabinet médical , un laboratoire , les dates , heures , minutes de saisie , et la suite d analyses que l échantillon avait subies jusqu à son identification finale . les résultats étaient ensuite renvoyés au requérant avec l identité du laborantin qui avait fait les manipulations . amandine plongea le nez dans les enregistrements . elle ignorait ce qu elle cherchait précisément . ou plutôt si : un dysfonctionnement , une rupture , quelque chose qui lui sauterait à la figure dans le travail routinier de séverine . la jeune femme regarda son téléphone vibrer . c était phong . elle se dirigea vers un coin et décrocha . je n ai pas accès à internet , attaqua phong . t es au courant , je suppose ? amandine ne répondit pas . je ne peux pas atteindre le modem . t as fermé toutes les portes de ton salon à clé . pourquoi t as coupé la connexion ? internet est devenu trop dangereux pour toi . avec ce qui se passe autour de séverine , on est tous sur le gril , les policiers errent dans nos couloirs , posent des questions . toutes ces recherches que tu fais , ces gens que tu contactes , ça va nous attirer des ennuis . mais tu te rends compte ? écoute , phong , je suis au labo . je ne devrais même pas te parler . à ce soir . amandine raccrocha sans attendre de réponse . phong pourrait bien se passer du net quelques jours , le temps que les choses se calment . ses commandes d origamis pourraient attendre et , de toute façon , amandine avait remarqué qu il n en avait pas réalisé beaucoup , ces derniers jours . elle revint à ses préoccupations et fit défiler les lignes . séverine traitait une vingtaine d échantillons par jour , on était dans une bonne moyenne . les résultats des analyses étaient eux aussi cohérents . rien d extraordinaire . des virus connus qu on avait l habitude de croiser dans les éprouvettes . des noms de médecins , de laboratoires bien référencés , pas de petits nouveaux qui auraient pu attirer l attention . en tout cas , les flics allaient se charger de vérifier les données avec précision . aucun détail ne leur échapperait . au bout d une heure , amandine avait l impression qu il n y avait rien à découvrir . séverine carayol avait été réglo de a à z . et quand l échantillon prélevé sur les cygnes morts était arrivé , la laborantine avait suivi la procédure classique , avec la même régularité et la même rigueur . pardon . ce mot n arrêtait pas de lui trotter dans la tête . pensive , elle fixa les laborantins qui avaient les yeux rivés sur les prélèvements . qu est ce que séverine pouvait bien avoir à se reprocher pour demander pardon ? pourquoi avait elle paru effrayée de la présence des flics de l équipe antiterroriste ? avait elle eu peur qu ils ne fouillent dans les ordinateurs ? qu ils ne découvrent quelque chose de compromettant ? oui , mais quoi ? s il y avait quelque chose à trouver , c était forcément dans le laboratoire où séverine passait tout son temps . ou chez elle oui , pourquoi pas chez elle , après tout ? dans sa vie personnelle ? amandine réfléchit encore . elle jeta un coup d oeil à la grosse machine qui servait à répliquer l adn des échantillons reçus : le thermocycleur . on l utilisait systématiquement afin d obtenir du matériel organique en quantité suffisante . sans lui , les analyses étaient impossibles . pour utiliser l appareil , il fallait utiliser ses codes d accès . et là aussi , tout était enregistré . la jeune femme eut une idée ; ça ne coûtait rien d essayer . elle dérangea de nouveau johan . tu peux me dire le nombre de fois où séverine a utilisé le thermocycleur , en prenant la même période que tout à l heure ? johan fronça les sourcils . à quoi bon ? tu vas obtenir le même nombre . sept cent dix sept , c est ça ? c est ce que j aimerais vérifier . je parie que les enquêteurs ne t ont pas fait cette demande ? tu crois que ça leur viendrait à l idée ? ils n y connaissent rien et prennent ce qu on leur donne . johan se connecta à l ordinateur qui se chargeait de piloter le thermocycleur . il interrogea la base de données avec les mêmes critères que précédemment . le résultat s afficha en deux secondes . huit cent quarante cinq . amandine se passa une main sur le front . avec johan , ils échangèrent un regard grave . il y a cent vingt huit échantillons de trop enregistrés dans le thermocycleur , constata johan . oui , cent vingt huit échantillons qui ne sont pas passés par le circuit d enregistrement classique . c est énorme . la jeune femme soupira , elle avait du mal à encaisser le choc . c étaient donc forcément des échantillons qu elle avait sur elle , johan . sans doute des tubes clandestins qu elle introduisait dans le laboratoire pour amplifier leur contenu avec la machine , avant de l analyser avec le matériel du laboratoire . amandine balaya du regard les différents paillasses . personne ici ne pouvait savoir qu elle bossait sur des échantillons entrés au black . et ça ne laissait aucune paperasse , aucune trace , si ce n est celle de l utilisation de cette machine . c est pour cette raison qu elle avait la frousse . c était la seule faille . et si elle pouvait faire entrer les tubes , elle pouvait aussi les faire ressortir , une fois analysés . ni vu ni connu . johan ôta ses gants et les jeta dans la poubelle . merde , qu est ce que ça signifie , tout ça ? d où venaient ces échantillons ? et tu crois que le h n inconnu est passé entre ses mains bien avant qu on le retrouve dans l organisme des cygnes et des personnes infectées ? il ne pouvait croire lui même ce qu il venait de dire , or l une de leurs collègues avait trahi leur confiance et utilisé les machines à titre personnel . en dehors de toute procédure . il y avait forcément une raison grave . on fouine d abord , on répondra aux questions plus tard , trancha amandine . mais j ai très peur de ce qui commence à se dessiner . séverine était impliquée , maintenant , c est sûr . elle pointa du doigt les écrans . dis , tu peux changer les dates des requêtes ? qu on voie à partir de quel moment les nombres du thermocycleur et ceux des analyses enregistrées dans la console divergent ? qu on connaisse la date à partir de laquelle séverine a commencé à faire entrer des échantillons en cachette ? johan s exécuta . il resserra les dates de début et de fin de recherche et les décala dans le passé . il commença à janvier . ce mois là , tout était encore réglementaire : séverine avait utilisé le thermocycleur autant de fois qu elle avait analysé de prélèvements référencés . mais les divergences apparurent en mars . il y avait eu six analyses de plus sur le thermocycleur . ça a commencé il y a donc environ dix mois , dit gravement johan . elle démarre petit , puis le nombre d analyses fantômes augmente au fil du temps . dix , seize , jusqu à une quarantaine par mois . une montée en puissance mais elle n en faisait jamais plus de deux ou trois jours , pour ne pas se faire prendre . mince , dans quel délire elle s est embarquée ? amandine se dirigea vers la sortie du laboratoire . je préviens jacob . mais j ai le sentiment de savoir à qui elle demandait pardon . avant de sortir , elle se lava les mains au lavabo . pas à nous ni à quelqu un de particulier . mais à tout le monde enfoncé dans l obscurité , sharko attendait sous le pont morland , mâchouillant un chewing gum pour atténuer les odeurs d urine et de mort qui l entouraient . en face , l alvéole en pierre où nichait jasper était vide . ne restaient que des cartons , des cadavres de bouteilles , quelques vêtements entassés . le sdf était sans doute parti mendier de la nourriture ou une poignée de pièces dans les rues de la ville . l homme que le flic attendait , fabrice chombeau , arriva dix minutes plus tard . un jeune d une trentaine d années , courts cheveux noirs , mal rasé . costaud . il portait une combinaison de travail grise avec un gilet vert et bleu sur les épaules et tenait deux casques . une grosse lampe frontale pendait à son cou , une ceinture pleine d outils lui entourait la taille . il reluqua sharko de la tête aux pieds . avant de partir de la maison dans la matinée , le flic avait prévu le coup et embarqué un vieux jean , un pull , une immonde paire de chaussures bateau . son costume était plié dans sa voiture . vos pompes , ça va pas le faire lui portait de grosses bottines qui montaient jusqu aux chevilles . je vous dis ça parce que , là où on va , ça craint . chombeau prit le té à sa ceinture et souleva avec aisance la plaque d égout . puis il tendit une paire de gants et un casque à sharko . il était différent de celui qu il avait retrouvé dans l étang . le casque , c est obligatoire . dites , il y avait d autres entrées plus proches pour accéder à l endroit où on va aller . oui , mais je veux passer par ici . c est vous , le chef . à vous l honneur sharko enfila ses protections et dévala l échelle à son rythme . l égoutier descendit de quelques échelons , remit la plaque en place et vint rejoindre le flic . il alluma sa grosse lampe , en tendit une plus petite à sharko . le long tunnel prit une couleur ocre , et l eau une teinte noir luisant . elle circulait presque au ralenti , simplement mue par la gravité . sharko se demanda d où elle venait et où elle allait . ils vous ont bien vendu le truc , aux services techniques , je présume ? un réseau moderne , performant . ah , les bons communicants , c est pas eux qui descendent ici certains disent que les égouts , c est la conscience de la ville , que tout y converge et s y confronte . hormis la merde , je vois pas ce qu il y a d autre . contraint et forcé , ce job ? personne n a envie de passer la journée les deux pieds là dedans . mais faut bosser , pas le choix , hein ? nous autres , on vit dix sept ans de moins que la moyenne et on se chope tout un tas de saloperies . alors , ils nous filent une retraite anticipée . c est bien le seul avantage , mais quand on bosse plus , on est presque déjà morts . chombeau déplia une carte et y jeta un oeil . enfin bref , sinon , bienvenue dans le paris sous paris . y a juste un peu moins de touristes qu à la surface , c est beaucoup plus tranquille , vous allez voir . suivez moi . il faut une bonne condition physique pour descendre ici , je suppose ? carrément . on marche beaucoup , on se contorsionne , on porte du lourd . la mairie n embauche personne au delà de quarante ans . faut pas être claustrophobe non plus , mais ça , ça me paraît évident . sharko songeait à leur homme . il avait aussi transporté les parpaings dans les bois , soulevé et lesté les quatre squelettes , porté la victime et son chien sur plus de cinq cents mètres . il devait donc être jeune , en bonne forme , solide sur ses jambes . ils n avaient pas marché deux minutes que le lieutenant de police vit une forme noire détaler à un mètre à peine , sur sa droite . un rat au poil rêche , avec une queue plus longue que le reste du corps . nos plus fidèles amis . ils se jettent sur vous dès que vous vous approchez trop près et font des bonds impressionnants . faut les voir attaquer , ces saloperies . ils nous refilent la leptospirose , la maladie du rat , par leur urine . parfois , on en guérit . d autres fois , c est des hémorragies violentes , des maladies graves des reins . bref , restez loin d eux , ça vaut mieux sharko ne comptait pas s approcher , de toute façon . il fit comme les rats et rasa les murs . vous verrez aussi des blattes , des araignées d une belle taille . pour les sauterelles , faut aller du côté de place d italie , il y en a un sacré paquet . ça donne envie . un jour , j ai même vu des tortues de floride nager comme si elles étaient dans leur environnement naturel . par contre , pour ces histoires de crocodiles ou d alligators qui hanteraient les eaux , c est des conneries . ils bifurquèrent dans une cavité de forme ovale , propre et presque sèche seul un filet d eau courait au milieu . des tuyaux , des câbles partout . sharko songea aux coursives d un vaisseau spatial , comme on en voyait dans les films . sauf qu il découvrit , juste au dessus de sa tête , des champignons qui ressemblaient aux bien nommés champignons de paris . ils se mangent , il paraît . perso , j ai jamais essayé au fait , qu est ce que vous cherchez au juste ? on m a demandé de vous amener à l endroit où une partie de l ancien réseau d eau potable a foutu le camp . on va plus dans ce coin là , vous savez ? justement , c est ce qui m intéresse . aller là où personne ne va . si c est votre truc . bon , ça va se compliquer un peu , on va arriver à un embranchement de collecteurs d eaux usées . et si vous avez moyen de vous boucher le nez ou de respirer par la bouche sharko sortit un masque de sa poche et l enfila . chombeau eut un rictus . vous aviez quand même un peu prévu le coup . pas vraiment , non sharko plissa les yeux , l endroit devenait immonde . une bande d eau à la couleur indéfinissable , sortant d un tunnel étroit , se jetait dans une autre plus large . des paquets de détritus décomposés papier toilettes , etc . s accrochaient aux canalisations , à un mètre de hauteur . sharko se demanda un court instant comment ces immondices étaient arrivées là , si haut , et eut la réponse en songeant aux inondations . quand l eau montait , tout suivait , évidemment les murs incurvés étaient souillés , les tuyaux attaqués par l oxydation . l odeur passait même à travers le masque . le flic pensa aux extraits de menthe découverts à proximité des lieux des enlèvements et du crime . était ce pour atténuer la puanteur ? et la drogue , le laudanum ? leur tueur avait il besoin de se shooter , de planer pour descendre dans ces infectes ténèbres ? de plus en plus , sharko se sentait sur la bonne voie . leur homme évoluait dans ces profondeurs . il naviguait sous le sol de paris , à l ombre des regards , comme une taupe . au milieu de la société mais invisible . dans une dimension parallèle . qui était il ? pourquoi avait il enlevé ces hommes pour ensuite décomposer leur corps à l acide ? ils sautèrent d une rive à l autre . pris dans ce labyrinthe , sharko se sentait incapable de retrouver son chemin sans son guide . même son téléphone ne captait plus . il se rendit compte à quel point le paris souterrain était complexe , improbable , entre les stations de métro , les catacombes , les égouts . la capitale reposait sur un véritable gruyère habité d étranges animaux , et probablement d êtres humains qui ne remontaient jamais à la surface . des habitants de l enfer c est encore loin ? on est à mi course environ . ah , je vous l avais dit , c est vous qui l avez cherché ! oui , il l avait cherché , et il le regrettait déjà , lui qui s était plaint , pas plus tard que la veille , de n avoir à traquer que des gens derrière des écrans . aujourd hui , il préférait les écrans à la merde . ils s enfoncèrent plus encore dans les profondeurs . les murs se resserraient , le plafond devenait écrasant . sharko sentait la vie organique bruire tout autour de lui . des végétaux , des insectes l eau clapotait , tandis que sa lampe fouillait l obscurité la plus totale . chombeau signala la présence d un rat mort sur leur passage . attention . franck s écarta plus que de raison et accéléra le pas . ses pompes étaient dégueulasses , ses vêtements s imprégnaient de ces odeurs nauséabondes . trop tard pour reculer , de toute façon . ils marchèrent l un derrière l autre en silence , mais chombeau s arrêtait de plus en plus souvent pour pointer des niches sombres avec sa lampe . l une des masses éclairées semblait bouger . sharko plissa les yeux . oui , l un des rats morts vibrait , ses poils s agitaient . il a tellement de puces sur lui qu on le dirait vivant . sharko grimaça , c était écoeurant . ici , la mort se recyclait , rien n était perdu . ils marchèrent encore longtemps , prirent un dernier virage et durent se faufiler entre deux poutrelles qui formaient un x géant . devant eux , un tunnel carré qui ne devait pas mesurer plus d un mètre cinquante de côté . un panneau bleu , comme ceux indiquant le nom des rues , était cloué sur la droite : sol fragilisé , risques d inondation et de noyade . accès strictement interdit . voilà . après ce tunnel , nous y serons . enfin attention , baissez vous bien pour éviter de vous cogner la tête . les blessures , ici , ça s infecte vite . ils s engagèrent dans la bouche noirâtre , chombeau le premier . sharko avançait cassé en deux , une main gantée sur chaque paroi du tunnel . l égoutier se retourna pour voir si tout allait bien , il orienta soudain sa lampe derrière sharko , vers l entrée . ses yeux s agrandirent . putain ! y a quelqu un derrière vous ! sharko se retourna . le faisceau lumineux piégea durant une fraction de seconde une silhouette qui les observait . le flic eut le temps de voir la forme d un long bec recourbé , avant que l ombre disparaisse . l homme oiseau sharko ôta son gant droit , brandit son arme et , courant comme une marionnette désarticulée , se précipita vers l entrée . arrêtez ! il peina à s extirper de la bouche étroite . la silhouette bifurquait dans une autre gorge , sautant au dessus de l eau avec agilité . franck ne réfléchit plus , il fonça , manquant de s étaler à plusieurs reprises . ses semelles glissaient , il frôlait le flux liquide qui s enfonçait dans l obscurité . il s engagea dans l autre souterrain aussi vite qu il le put , sa lumière éclairant comme un phare , à cause du mouvement de balancier de ses bras . souffle court , flux d oxygène . il arracha son masque , suffocant . pieds dans la merde . il doubla une machine immobile , troll d acier accroché à une gigantesque canalisation . des chaînes rouillées pendaient , pareilles à des tentacules . lorsqu il surgit dans une cavité plus grande , il n entendit plus que le claquement lointain des pas . des couloirs partaient dans différentes directions . le flic tendit l oreille , incapable de trouver l origine des bruits . il s aventura dans l un des couloirs , glissa sur une pente qui se terminait en cul de sac . les mains sur les genoux , il reprit sa respiration . c est pas vrai ! il fit demi tour , en rage . lui aussi avait désormais vu l oiseau . ce type déguisé qui errait dans les égouts . un locataire de l obscurité . est ce qu il les avait suivis ? avait il été au courant qu ils allaient descendre ? le flic hésita sur le chemin à prendre . il ne se rappelait plus vraiment . dans le feu de l action , il n avait pas fait attention au trajet . tout se ressemblait , les trous , les tunnels . il s engagea dans l une des bouches , il ne reconnaissait rien . il rebroussa chemin , paniqué . oh ! je suis là ! monsieur chombeau ! sa voix rebondissait de loin en loin et lui revenait en écho . il essaya de retrouver son calme , son souffle , de se concentrer et d agir avec méthode . il appela à intervalles réguliers . le silence l encerclait , perturbé par le trot agité des rongeurs qui longeaient les murs . clac , clac , clac , clac . de petits yeux noirs et ronds le fixaient . sharko accéléra le pas , se remit à courir et cria . la voix de son guide lui revint enfin . continuez à appeler et ne bougez pas ! j arrive ! sharko s exécuta , sur ses gardes . les rats pouvaient surgir de n importe où , il se sentait capable de hurler si l une de ces sales bêtes l effleurait . trois minutes plus tard , les deux hommes étaient de nouveau réunis . chombeau balayait le moindre recoin avec sa lampe . c était quoi , ce délire ? l homme que je recherche . un type qui prend un malin plaisir à se déguiser en une espèce d oiseau et qui erre dans ces tunnels . merde c est le cas de le dire . ils retournèrent dans l étroit boyau . sharko posa un pied derrière l autre pour éviter les deux ou trois rats morts . il avait remis son masque , respirait par à coups . l odeur était devenue infecte . ils marchèrent sur une grosse grille sous laquelle passait de l eau . sharko pouvait presque se tenir droit , à présent . d énormes poutrelles lui frôlaient le crâne ; des tuyaux métalliques arrachés et des morceaux d acier déchiquetés pointaient comme des poignards . enfin , ils sortirent de la gorge intermédiaire pour atterrir dans une salle plus large . les deux hommes s immobilisèrent , tandis que leurs lampes balayaient l espace . leurs yeux s écarquillèrent . venez ! amandine attendait devant le poste de garde de l institut pasteur . elle se précipita vers lucie qui l appelait depuis sa voiture et s installa du côté passager . je ne vous serre pas la main si j ai bien compris . mais le coeur y est où on va ? quand on est flic , on apprend à faire un tas de choses en même temps , et c est d autant plus vrai en ce moment . alors , j écoute ce que vous avez à me raconter et , en parallèle , je file à l hôtel méridien étoile . votre collègue séverine carayol y a sans doute passé du temps avec un fantôme . comment ça , un fantôme ? patrick lambart , le vrai , est mort il y a cinq ans . ce médecin du e arrondissement est décédé d un cancer généralisé en , expliqua lucie . c est la secrétaire de la maison médicale où il travaillait qui m a mise au courant . amandine encaissa l information , avant que lucie ajoute : on a eu les résultats de l autopsie , que l on vient de communiquer à votre chef . votre collègue séverine ne s est pas suicidée , on l a empoisonnée au cyanure . une méthode à l ancienne , mais efficace . mais racontez moi vos découvertes de ce matin . clairement , simplement . amandine mit un peu de temps avant de répondre , sous le choc des dernières révélations . j ai fouillé dans la mémoire d une machine appelée thermocycleur . ça m a appris que séverine avait analysé plus de trois cents échantillons non référencés sur une période qui s étale du mars au octobre . elle a arrêté ses analyses clandestines il y a plus d un mois et demi . il y a un truc auquel j ai réfléchi et que je n osais pas vraiment formuler dans ma tête , mais avec ce que vous venez de me dire , ça clignote rouge , désormais . lucie s engageait avenue de breteuil . je vous écoute . je ne sais pas à quelle date exactement séverine et patrick lambart se sont connus , mais ça remonte au début de l année . janvier , peut être février , difficile à dire . quant à la rupture , séverine m a dit que ça faisait plus d un mois et demi , justement . lambart , ou qui qu il soit , serait parti sans plus jamais donner signe de vie , ce qui a anéanti séverine . donc globalement , la durée de leur énigmatique relation correspondrait à la période pendant laquelle séverine a fait des analyses au noir ? en plein dedans , oui . à votre avis , pourquoi séverine faisait ça ? aurait elle pu se faire manipuler par ce patrick lambart ? on peut tous se faire manipuler nul n est incorruptible . il y a toujours des points faibles . l argent , l amour , le rêve séverine faisait un métier qui lui plaisait de moins en moins , je le voyais . pour elle , c était comme un travail à la chaîne . elle analysait des virus , mais ça aurait été des moteurs de voiture que ça aurait été pareil . qu est ce qu elle cherchait dans ces échantillons non référencés ? pourquoi toutes ces analyses fantômes ? le laboratoire où elle travaillait est exclusivement dédié à l étude des virus grippaux . c est donc un virus de grippe qu elle cherchait . sans doute celui qui est en train de se répandre aujourd hui . et d où venaient tous ces échantillons , selon vous ? amandine regarda les immeubles défiler , en pleine réflexion , puis revint vers lucie . ça , c est la grande inconnue . on avait pensé à une manipulation génétique , mais c est de moins en moins probable , vu le nombre d échantillons que séverine a analysés . ce virus , elle le traquait , c est quasiment certain . et c est incompréhensible . elles passèrent au dessus du pont de l alma . amandine secoua la tête . cette histoire est compliquée , brutale . j ai du mal à établir des liens pour le moment . dites moi , si le vrai patrick lambart est mort , nous avons affaire à un usurpateur d identité , c est ça ? je ne sais pas si usurpateur est le terme ni jusqu où est allé lambart dans sa malhonnêteté . je vous ai dit que je m appelais lucie henebelle , que j étais flic à la crim de paris . on pourrait tenir des mois comme ça avant que vous vous aperceviez que ma véritable identité est marlène florez , que je bosse dans un bureau quelconque et que je n ai jamais été flic de ma vie . c est un mensonge plus qu une véritable usurpation d identité . c est probablement ce qui s est passé avec séverine . cet homme lui a menti depuis le début , elle n a jamais vérifié . pourquoi l aurait elle fait s il l avait mise en confiance ? c est un grand manipulateur , dans ce cas là . il l a utilisée , puis il s est débarrassé d elle comme on jette un mouchoir . un salopard de la pire espèce . reste à savoir s il s est vraiment servi de séverine carayol pour obtenir ce qu il voulait ou si elle était de mèche . le fait qu il l ait éliminée n en fait pas forcément une innocente . ces gens là laissent rarement des témoins derrière eux . amandine soupira . elle était triste pour séverine mais , en même temps , elle lui en voulait terriblement . carayol était une scientifique , son objectif était de protéger , d aider , et non de détruire . elle serait peut être à l origine d un immense drame biologique et sanitaire . lucie trouva une place de livraison sur le boulevard gouvion saint cyr et s y gara sans réfléchir . pas très légal , votre truc . vous m attendez là . vous plaisantez ? je vous colle au train . lucie la regarda dans les yeux . puis sortit sans rien ajouter . amandine la suivit . les deux femmes se dirigèrent vers l imposant palace , à proximité des plus beaux quartiers parisiens . l immense hall d entrée alliait modernisme et noblesse , chrome et marbre . j ai une question peut être indiscrète , mais pourquoi vous n enlevez jamais votre masque ? parce que vous êtes potentiellement dangereuse . le lieutenant de police haussa les sourcils puis s adressa à l hôtesse qui , lorsqu elle vit la carte tricolore , alla chercher son responsable . lucie savait s y prendre pour que tout aille très vite . les hôtels de luxe cherchaient toujours à éviter la mauvaise publicité , et la présence des flics y contribuait . ils s isolèrent dans un bureau , le responsable se connecta à un ordinateur et répondit aux différentes demandes de lucie . non , je n ai rien au nom de séverine carayol , mais , par contre , j ai bien un enregistrement au nom de patrick lambart . il a réservé deux fois la suite junior . en avril et en octobre dernier . assise sur une chaise à côté d amandine , lucie se pencha en avant . vous pouvez me donner les informations sur papier ? évidemment . dates , durée du séjour , montant comment réglait il ? liquide . lucie tiqua . il avait pris ses précautions , bien sûr . vous faites tout de même une empreinte de carte bleue à l arrivée des clients , non , en cas de problème ? il se leva jusqu à l imprimante et tendit une feuille à lucie . oui . j ai le numéro de carte sous les yeux , mais je ne sais pas si lucie sortit son carnet et un stylo . ne perdons pas de temps . dites moi . il parut embarrassé mais finit par lui dicter le numéro . lucie sortit de la pièce , passa un coup de fil pour obtenir le plus rapidement possible une recherche d identité à partir du numéro de carte bancaire . ça prendrait une heure , maximum . elle se présenta de nouveau dans le bureau , mais resta dans l embrasure de la porte . on peut voir la chambre ? l homme pianota sur son clavier , jeta un oeil à son écran , puis acquiesça . le ménage vient d être fait , allons y . ils longèrent un couloir en silence puis montèrent dans un ascenseur . j ai remarqué des caméras de surveillance dans le hall d entrée , fit lucie . il me faudra les enregistrements correspondants aux deux dates de la venue de lambart . on ne conserve que les quinze derniers jours et m . lambart n est pas venu récemment , désolé . lucie pesta . lambart avait été prudent , changeant régulièrement d hôtel . personne n avait dû faire attention à lui , des centaines de personnes circulaient ici chaque jour . l homme les orienta vers la , l ouvrit avec son passe et s écarta pour laisser les deux femmes entrer . la chambre était splendide , tout en courbes et ruptures , avec un design épuré , une salle de bains avec douche à l italienne et baignoire d angle . un lit immense , un salon , un coin bureau . lucie remarqua les petits flacons de gel douche à côté du lavabo , ceux là mêmes qui se trouvaient dans la salle de bains de carayol . amandine était scotchée . il la faisait rêver . elle aurait eu du mal à se payer une chambre pareille . combien ? lucie regarda sur le listing et analysa les deux lignes . quatre cents euros la nuit en avril et huit cents euros le octobre . le octobre ? deux jours après la dernière analyse clandestine , répliqua amandine . lucie se tourna vers le responsable , qui était resté sur le seuil . la note est sacrément salée . pour quelle raison ? ils ont dû prendre des extras . minibar , champagne je pourrai avoir le détail dans l ordinateur . lucie regarda amandine . ils avaient quelque chose à fêter une découverte amandine se dirigea vers la fenêtre et ôta son masque ; elle avait besoin de respirer . elle imaginait séverine et l inconnu trinquer avec leurs coupes de cristal , alors qu ils avaient sous la main , peut être dans une éprouvette au fond de leur poche , une saloperie capable de contaminer des peuples entiers . amandine se sentait mal . dire qu elle avait travaillé à proximité de séverine , et qu elle n avait rien vu . utiliser des êtres vivants pour en détruire d autres c était tellement immoral , cela remettait en cause les fondements mêmes de l espèce . comment une scientifique comme séverine avait elle pu faire une chose pareille ? c est pas vrai . quel cauchemar ! après quelques goulées d air non filtré , elle remit sa protection avec soin et revint vers lucie . on peut donc supposer que notre h n inconnu est passé par le laboratoire le octobre , dit amandine . le novembre , il contaminait l un des premiers oiseaux : le cygne mac doom lambart l a gardé plus d un mois au frais , le temps de s organiser de planifier de préparer le scénario qui est en train de se dérouler . il a aussi attendu que la grippe saisonnière s installe afin de noyer le poisson . tout était soigneusement orchestré . une fois qu il a le virus , il plaque séverine et disparaît . elle continue sa routine au cnr , comme si de rien n était , bien consciente qu elle s est peut être fait avoir sur toute la ligne d où la dépression ? pourquoi il ne l aurait empoisonnée que maintenant ? la peur qu elle ne craque et ne se mette à parler ? le microbe est désormais dispersé , les services de sécurité sont sur les dents . carayol n aurait sans doute pas résisté à la pression ni aux interrogatoires . lambart ne veut laisser aucune trace , aucun témoin . lucie songeait au virus informatique , aux oiseaux disposés en cercles sur l île rügen , au dépôt du microbe dans le restaurant du palais de justice . tout cela demandait une sacrée organisation , de réelles compétences . ils étaient certainement plusieurs . crackjack , lambart , l homme en noir une armée des ténèbres vouée à la même cause : celle de tuer et de détruire . ils finirent par redescendre en silence . lucie passa un peu de temps dans le bureau et rejoignit amandine devant la sortie . on va aller vérifier dans les trois autres hôtels où je suppose qu ils sont allés . on ne sait jamais . je peux vous redéposer à pasteur et vous ne vous débarrasserez pas de moi comme ça . j aurai au moins essayé . dites , vous savez comment séverine et lambart se sont connus ? vous vous rappelez des détails qui pourraient nous aider à le retrouver ? géographiques , physiques ? amandine réfléchit . elle ne m a jamais montré de photo , rien . tout ce que je sais , c est qu ils se sont rencontrés dans un bar . vous vous souvenez du nom de ce bar ? amandine fit un effort mental et secoua la tête . elle ne m a pas dit . ça restait rare , je crois , mais il arrivait à séverine d aller boire un verre . où précisément , je n en sais rien les bars , les restos , ce n est pas mon truc . le téléphone de lucie sonna à ce moment là . elle décrocha , son visage se froissa . la jeune scientifique l entendit lâcher une grossièreté en raccrochant . qu est ce qui se passe ? c est au sujet du numéro de carte qui a servi pour l empreinte bancaire . lucie grinça des dents . c est celui de séverine carayol . sharko et l égoutier attendaient au fond d une cour pavée , rue biscornet . sous leurs pieds se trouvait le regard d égout par lequel ils étaient sortis , situé à quelques centaines de mètres du tunnel carré . c était sans doute ici que l homme déguisé en oiseau était remonté à la surface , parce que la plaque de fonte n avait pas été remise correctement en place à leur arrivée . et d après ce que chombeau avait réussi à expliquer , il s agissait du lieu le plus discret , coupé de la vue des immeubles alentour par une bande d arbres et un haut mur . peut être que leur homme ôtait son costume avant de remonter et disparaissait dans la rue le plus anonymement du monde . nicolas se présenta une demi heure plus tard , accompagné de l officier de l identité judiciaire , olivier fortran , qui s était déjà occupé de la victime de meudon et de son chien . il portait un sac avec des tenues utilisées sur les scènes de crime . il était venu seul et attendait de voir ce que sharko voulait avant d appeler une équipe de tic . lui non plus ne savait plus où donner de la tête . j espère que ça vaut le coup . il y a un tas de données à éplucher de l autre côté , le téléphone n arrête pas de sonner . enfilez une tenue , mettez le masque , et on descend . bellanger observa son collègue . sharko avait la mine fermée , le regard sombre . tu pourrais le décrire , ce costume d oiseau ? tu as une idée de la taille du type ? de sa physionomie ? il faisait noir . je n ai pas vu grand chose . mais il était rapide et semblait connaître l endroit comme sa poche . ils enfilèrent leur combinaison , les surchaussures , puis leur protection respiratoire . au fait , la conférence de la ministre a eu lieu ? demanda sharko . elle s exprimera pendant que nous serons là dedans . les cinq hommes descendirent . nicolas avançait presque sur la pointe des pieds , évitant au maximum les déchets organiques . t as déjà organisé des rendez vous plus glamour , franck . je me fais vieux . il devina que bellanger souriait sous son masque . mais un sourire qui n avait rien de joyeux , plutôt une façon de décompresser en attendant le pire . ils suivirent leur guide sur plusieurs centaines de mètres , qui les orienta devant le tunnel étroit . vous pouvez nous attendre là ? lui demanda sharko . ok . sharko se courba et ouvrit la marche . attention à vos têtes et ça pue comme pas possible , là dedans . c est peut être ce qu il y a de plus difficile à supporter . les pieds claquaient dans les flaques , les lampes perçaient l obscurité comme autant d yeux curieux . en doublant le cadavre d un rat , nicolas eut l impression qu ils étaient comme ces animaux : des organismes qui ne remontaient jamais à la surface , parcouraient des tunnels et erraient dans les ténèbres pour atteindre la noirceur de l âme humaine . sharko avait raison . l odeur transperçait les masques . à chaque pas , elle se faisait plus intense et plus âcre . ils arrivèrent dans le sas où ils purent se redresser légèrement , puis , enfin , dans l ultime salle . la stupéfaction creusa les visages fatigués . bon dieu lâcha nicolas . au sol , dans chaque angle de la pièce , se trouvait une chaîne colorée , terminée par un cerceau d acier . les quatre entraves avaient été peintes . une en blanc , une en noir , une en rouge et une en vert . nicolas mit le tissu de son blouson par dessus son masque , le visage plissé . les hommes avancèrent , le dos cassé pour éviter le plafond trop bas . ils découvrirent de gros bidons d acide chlorhydrique bardés d étiquettes d avertissement . il y avait du chlore , aussi , en énorme quantité , et des pots de peinture avec des pinceaux . entassés dans un coin , des monts de vêtements crasseux . des boîtes de conserve ouvertes , avec un reste de nourriture pourrissant . des bouteilles d eau écrasées . et cette odeur indéfinissable , mélange d acide , de chairs et d excréments . ils progressèrent puis s approchèrent du mur de droite d où suintait un filet d eau qui traversait la grille sous leurs pieds et rejoignait le flux noir , quelques mètres en dessous . nicolas se demanda s il ne s agissait pas là du fleuve des enfers . ils tombèrent sur une petite niche , une espèce de sanctuaire , avec des bougies consumées , posées au sol . des crucifix avaient été cloués aux murs , mais à l envers . dans un coin , un paquet de feuilles de menthe , une bouteille d absinthe , un flacon de laudanum . de l éponge , du vinaigre au dessus , des dizaines de photos étaient également affichées sur le mur , maintenues par des clous . sur quelques unes , félix blanché et son chien , pris sous plusieurs angles . mutilés , saignés . les photos avaient été prises avec flash , dans les bois , là où les corps avaient été découverts . sans doute avec un téléphone portable , vu la médiocre qualité . et sur les autres clichés , un homme , une femme et trois garçons d une dizaine d années , alignés tous les cinq comme des sardines sur un sol crasseux . nus . peau claire , cheveux blonds . les cinq assassinés de la même façon . le corps , le visage . quadrillage de plaies , mutilations . de l acharnement bestial . cinq nouveaux cadavres sur papier glacé où étaient les corps ? nicolas haletait sous son masque , il étouffait . l air était lourd , l atmosphère moite , irrespirable . il se précipita , courbé , jusqu à la limite de la pièce et ôta son masque . mais l odeur fut dix fois pire . il faillit vomir . fortran le rejoignit . je vais appeler une équipe . les conditions de travail vont être des plus ignobles . on va tirer des photos , faire des prélèvements . ça ne va pas être simple , vu les difficultés d accès et l insalubrité . et les gars risquent de ne pas vraiment apprécier ce genre d environnement putride . on bosse parfois dans de sales conditions , mais là il disparut dans le tunnel . sharko , lui , restait au milieu de la pièce , bien courbé . il fallait surpasser l horreur pour observer et essayer de comprendre . pourquoi ? nicolas était à l entrée de la salle . ces crucifix à l envers ça renvoie à la chute , la descente aux enfers . c est un des symboles du satanisme . de ceux qui vénèrent le mal absolu . le mal , l enfer , encore et toujours . sharko observa la pièce dans son ensemble . c était son coin , ici son refuge espèce de taré . nicolas revint vers la niche et observa les photos . on dirait qu en plus du meurtre à meudon et de l enlèvement des sdf il a éliminé une famille complète le père , la mère , les trois enfants qui sont ils ? et pourquoi eux ? sharko aussi avait du mal à respirer . l eau coulait sous ses pieds , la grille vibrait à chacun de ses pas . il partit sur la droite , se baissa , observa le cerceau d acier de couleur verte . il y avait du sang , des lambeaux de peau accrochés au métal . les prisonniers avaient dû tout faire pour s en tirer . quitte à s arracher la peau , les chairs . quelles souffrances leur avait on infligées pour qu ils en arrivent là ? pourquoi avoir peint ces chaînes ? pourquoi ces quatre couleurs ? ça te parle ? encore un mauvais délire de cinglé . ça a sûrement une signification importante . pour lui , en tout cas . sharko soupira et inspira par la bouche . quatre êtres humains piégés ici ils avaient à manger , à boire , de quoi tenir quelque temps . il se tourna vers son chef . les deux sdf du port de l arsenal ont disparu il y a environ un mois . quant aux deux autres , on ne sait pas , mais probable qu ils aient été enlevés en même temps . et notre homme se débarrasse des corps il y a trois jours . que s est il passé pendant tout ce temps ? qu est ce qu il leur a fait subir ? sharko imagina l homme costumé , armé de griffes , parcourir ces tunnels sinistres , arriver dans ce lieu immonde pour s occuper de ses prisonniers . il avait dû se réfugier dans sa niche pour fantasmer , observer et peut être procéder à des rituels sataniques . puis il était remonté à la surface et s était mêlé à la population . l homme achetait son pain , faisait ses courses , embrassait peut être ses enfants le soir en leur racontant des histoires . il tira sur la chaîne verte pour la tendre . environ deux mètres de maillons incassables , dont l extrémité était maintenue par un pieu enfoncé dans la roche . nicolas le regardait agir , il n arrivait pas à s accoutumer à l odeur . quatre malheureuses victimes placées chacune dans un coin . pourquoi ? parce qu on les punit ? on leur reproche quelque chose ? ou on veut juste les faire souffrir ? en martyriser une pendant que les autres regardent , impuissantes ? nicolas bellanger se frotta le visage . j en ai marre de ces conneries . sharko se dirigea vers les autres chaînes et les tira vers le centre de la même façon . un gros mètre séparait les entraves . on dirait que tout est calculé . ils ne pouvaient pas se toucher . juste , peut être se transmettre de l eau ou de la nourriture , mais ça n allait pas plus loin . aucune autre forme d entraide possible . aucun moyen de venir au secours de l autre . nicolas frottait ses mains gantées l une contre l autre , le latex couinait . tu penses que leur bourreau est un égoutier , c est ça ? quelqu un qui connaît les égouts , en tout cas . qui en possède les plans . qui peut connaître l existence de cet endroit abandonné et interdit d accès ? puis il y a le casque qu on a retrouvé , le sulfure d hydrogène le problème , c est qu ils sont très nombreux . rien que pour les égoutiers , ils sont plus de trois cents . au moins , on sait où taper . on peut espérer le retrouver . ça risque de prendre un temps fou . nicolas observa une dernière fois la pièce dans son ensemble . sortons de cet enfer . . techniciens en identification criminelle . la journée avait été éprouvante . il n était que heures , ce mercredi , mais les visages des flics étaient marqués . les nerfs et le moral de chacun étaient mis à rude épreuve depuis quelques jours . nicolas venait d entrer dans l open space en compagnie de camille ainsi que d amandine guérin . douché , changé . il était resté plus d un quart d heure sous le jet d eau puissant , histoire de se débarrasser de ces odeurs infectes . sharko était installé à sa place , au fond de la pièce . en attendant la réunion , il avait téléchargé puis installé le navigateur scrub . il avait ensuite lancé le logiciel et entré l adresse en . dkw que lui avait laissée tomeo permettant l accès au hidden wiki et , après un clic , à une incroyable liste de hackers . l informaticien avait raison : installer scrub , naviguer dans le darknet puis accéder aux pires déviances était un jeu d enfant . la preuve , même lui y était parvenu et avait jeté un coup d oeil à des contenus qui lui avaient soulevé les tripes . nicolas se positionna au milieu de la pièce . je vous propose qu on fasse un point tous ensemble . amandine guérin est là pour nous tenir au courant de l évolution de la situation et nous apporter son soutien scientifique pour l enquête concernant h n . je l en remercie , d ailleurs . il échangea un bref regard avec la jeune femme , puis fixa sharko . et pour notre autre affaire on en parle après sharko acquiesça en silence , observant camille qui s installait à la place de levallois . bertrand casu s était assis derrière le bureau de pascal robillard . lucie se tenait pas très loin , attentive . la conférence de presse de la ministre a duré deux interminables heures . vous êtes tous au courant des grosses lignes , je suppose ? difficile de ne pas l être , répliqua lucie . on ne parle que de ça . amandine , vous nous faites un résumé clair et précis de ce qui s est vraiment dit ? la jeune chercheuse s exprima le plus distinctement possible à travers son masque . il faut savoir que les oreilles des autorités sanitaires de nombreux pays étaient tournées vers la france . le gouvernement a eu à prendre une décision politique très grave , et ils ont opté pour une semi transparence . semi transparence ? s étonna sharko . c est quoi encore , ça ? on parle du virus , mais surtout pas de l acte malveillant , en public tout au moins . je crois que c était la meilleure conduite à tenir . la ministre a commencé par expliquer que quelques cas d une grippe un peu différente de celle utilisée pour fabriquer les vaccins avaient été détectés sur le territoire , que cette souche de grippe avait été repérée chez des oiseaux , ceux retrouvés morts un peu partout en europe . qu elle avait sans doute été transportée par les oiseaux migrateurs . elle l a appelée grippe des oiseaux . grippe des oiseaux ? elle voulait éviter le terme aviaire . ça faisait trop référence à la grippe h n , celle qui avait décimé les élevages il y a quelques années . aviaire , c est un mot qui fait peur , au même titre que pandémie . elle a dit qu on a affaire à une grippe classique , mais qui semble se transmettre facilement d oiseau à humain , et d humain à humain . quand un journaliste a posé la question qui fâche , c est à dire comment la grippe était passée de l oiseau à l humain , elle a répondu qu on ne savait pas encore , que les hautes autorités de la santé et du gouvernement faisaient tout leur possible pour tenter de comprendre et déployaient toutes les mesures nécessaires pour protéger la population . elle laissa planer un silence , le temps que les policiers saisissent la portée de chacun de ses mots . elle voyait à quel point ils étaient inquiets . les questions des journalistes n ont pas cessé . y a t il un risque de pandémie ? si les oiseaux peuvent en mourir , les hommes aussi ? quand y aurait il des vaccins ? combien de morts ? peut on encore consommer sans risque de la volaille ? ça n arrêtait pas . le directeur de la santé et un haut responsable de l oms , présents aux côtés de la ministre , ont pris le relais et s en sont remarquablement bien sortis . ils ont expliqué que , grosso modo , la grippe était bien identifiée , a priori pas plus dangereuse qu une grippe saisonnière , mais qu elle se transmettait très facilement et qu elle risquait de se répandre très vite parce qu il n y avait aucune parade immunitaire , aucun bouclier . elle consulta ses notes . il y a eu ensuite le volet prévention . la ministre fait appel à la responsabilité de chacun pour freiner la propagation , car si rien n est fait , la dispersion de la grippe sera extrêmement rapide sur le territoire national . elle a rappelé les règles d hygiène élémentaires : consulter au moindre symptôme , se laver les mains , se procurer des masques à la pharmacie ou dans les centres de soin . éviter tout contact si l on se sent malade . les médecins qui suspectent un cas doivent faire partir les prélèvements en urgence au cnr grippe pour analyses . elle a aussi insisté sur le fait de continuer ses activités , d amener les enfants à l école , d aller au travail . c est pri mor dial . les cas sont encore très peu nombreux , ils concernent un infime pourcentage de la population , mais le pourcentage de gens inquiets est beaucoup plus important . elle a rappelé que c est le comportement humain plus que tout qui détermine la course des grandes épidémies , et que si chacun y met du sien , on évitera la pandémie mondiale . voilà , globalement , ses propos . eh bien fit sharko . c est très réjouissant . évidemment , il n a pas été fait mention de la disparition de séverine carayol . non , non , vous vous doutez bien . la presse n est pas au courant . ou pas encore , dieu merci . camille écoutait avec attention . elle avait terminé sa journée le seul avantage de l administratif : des horaires fixes et attendait nicolas pour qu ils rentrent ensemble . par la même occasion , elle laissait traîner ses oreilles . et on en est où exactement avec le virus , ce soir ? demanda franck . tout d abord , la souche est partie dans tous les grands laboratoires de virologie du monde , où l étude de son génome , de ses caractéristiques va être approfondie . c est un peu compliqué , mais disons que certains de ses morceaux vont être comparés avec des virus grippaux de porcs et d oiseaux . on pourrait peut être ainsi espérer savoir de quelle région du globe il provient . car il vient forcément de quelque part . si on trouve cet endroit , on trouvera où celui qui l a répandu dans le palais de justice l a prélevé , c est ça ? exactement , mais ce n est pas facile , ça peut prendre des jours , des semaines . le virus est aussi sous la haute surveillance de l ensemble des réseaux d épidémiologie . cela signifie que , s il apparaît quelque part , si quelqu un le contracte , on ne perdra plus de temps en analyses approfondies , on sera capable de l identifier très vite en arrière plan , dans les différents pays , on se prépare à une éventuelle pandémie , on déploie les plans grippes . déclenchements des dispositifs d aide , livraisons de médicaments antiviraux stockés par l oms , mise à disposition d équipes de chercheurs pour élaborer un vaccin car ce fameux vaccin va être , dans les prochaines semaines , un enjeu économique et politique très fort . rappelez vous , le combat des industries pharmaceutiques , les millions de doses qu il a fallu commander , les attaques contre le gouvernement par l opposition amandine écrasa son index droit sur le bureau . le virus a été répandu dans vos murs voilà pile une semaine . à l heure où je vous parle , on sait qu il est à bordeaux , rouen , et qu il sort de la capitale par plusieurs banlieues . certains oiseaux migrateurs sont proches de l espagne . en partant des cas infectés à la cantine , on a réussi à localiser , il y a à peine une heure , un malade de ans appartenant à la troisième vague . autrement dit , quelqu un qui vient juste de déclarer la grippe , après avoir été infecté par son père , qui lui même avait été infecté par un ami qui avait mangé au restaurant du palais . son école primaire n ouvrira pas dans les jours à venir . quel bordel ! souffla franck . s ils se mettent à fermer les écoles dans un premier temps , ils ne fermeront que celles où des cas sont détectés . car fermer une crèche ou une école , c est un peu comme fermer un hôpital . beaucoup de membres du personnel soignant sont des femmes avec des enfants en bas âge ou en âge scolaire . si elles ne peuvent pas déposer leurs enfants à l école , elles n iront pas travailler . il faut à tout prix éviter ce genre de scénario qui provoque une réaction en chaîne . le gouvernement sait très bien que la communication est à double tranchant . si les gens prennent peur , c est pire que s ils tombent vraiment malades . d un autre côté , s ils ne se sentent pas concernés , ils ne prendront aucune précaution et le virus fera sa loi . pendant toutes les pandémies , la plupart des gens se fichaient de la grippe , ça leur paraissait lointain mais une plus petite partie de la population en avait une peur bleue , et ça suffisait pour semer le trouble . lucie commençait à mieux cerner les problèmes qu une telle épidémie pouvait engendrer . elle le voyait bien dans leurs propres services de police ; il fallait faire avec les absents . mais que se passerait il dans un hôpital si le personnel soignant s absentait ou tombait malade , alors que les malades affluaient à cause , justement , de la grippe ? on serait confronté à l effet boule de neige . amandine fixa les policiers tour à tour . l incertitude est notre pire ennemi en termes de microbes . on peut prédire la trajectoire d un astéroïde , la durée d une éclipse solaire , or une pandémie est imprévisible . et complètement invisible . elle n abîme pas les infrastructures , les constructions , contrairement à une guerre . elle ne s attaque qu à ce qui vit . il n y a pas de monuments de commémoration ni de tombes alignées dans les cimetières une fois qu elle a tout balayé . ses mots pesaient . lucie se dit que , si elle voulait leur ficher les jetons , c était gagné . n oubliez pas que les pandémies se perdent dans l histoire , c est ce qui les rend d autant plus dangereuses . on se souvient tous la grippe espagnole , mais qui est au courant de la pandémie asiatique de , qui a fait plus de trois millions de morts ? et celle de hong kong , en , qui a tué deux millions de personnes ? ces pandémies laissent le paysage intact , mais si on n intervient pas , elles sont capables d anéantir une société . c est comme balancer un insecticide dans une fourmilière . c est ce que nous devons tous , à tout prix , éviter . elle marqua une pause . et , s il vous plaît , attrapez le responsable de cette abomination . c est ce à quoi nous nous employons . merci pour ces explications claires . amandine acquiesça en silence . bon , de mon côté , je serai assez bref , enchaîna nicolas . on a conscience que séverine carayol est un noeud important de l histoire , on s est focalisés sur elle . malheureusement , pour le moment , l analyse de son téléphone portable et celle de son ordinateur ne donnent pas grand chose . le journal des appels du portable indique , sur les mois derniers , un contact régulier avec un qui , après vérification , n est relié à aucun abonnement . en d autres termes , son propriétaire , que l on suppose être le fameux lambart , est intraçable . pas de photos de lui , pas de pistes . l analyse des liens internet , des fichiers et des mails est encore en cours , mais rien de flagrant pour le moment . carayol avait très soigneusement cloisonné sa vie personnelle et professionnelle et , de son côté , lambart semblait s être bien protégé . amandine écoutait avec attention . ça n était pas étonnant venant de séverine , cette discrétion . une fille invisible , timide . elle n arrêtait pas de se demander comment ce lambart avait pu l aborder . de quelle façon avait il mis le grappin sur elle ? amandine réfléchissait , se disait qu il l avait forcément observée avant de l accoster dans un bar , qu il était au courant qu elle était laborantine . elle pensait à un requin tournant autour de sa proie , un prédateur qui avait attendu le moment opportun pour agir . le légiste a mis en évidence un empoisonnement , avec un composé qu il est facile de se procurer . les chocolats sont ordinaires , le dépôt du cyanure à l intérieur est assez technique , bien fichu , d après l expert . on continue à interroger les voisins , la famille , on se met en rapport avec les contacts de son téléphone portable . le divisionnaire lamordier m a laissé récupérer deux collègues d une autre équipe crim pour deux jours , dédiés à cette tâche . il hocha le menton en direction de lucie . à toi la visite des hôtels et les données fournies par amandine ont permis de mieux définir le scénario des semaines précédant la dispersion du virus . aux alentours de janvier , carayol et lambart font connaissance . ils se seraient connus dans un bar il ne va jamais chez elle , ne l emmène probablement pas chez lui . ils se rendent dans des hôtels de luxe où ils passent la nuit . en mars , la laborantine débute ses analyses fantômes . elle les arrête sept mois après , le octobre . le , elle fête un événement au méridien étoile , on pense qu il s agit de la découverte du virus . puis lambart disparaît , on ignore quand précisément . le novembre , soit un mois plus tard , les cygnes sont contaminés . c est notre tour le . la machine est en marche carayol s est peut être fait avoir sur toute la ligne ? suggéra franck . peut être qu elle s est fait manipuler depuis le début ? que tout cela était programmé et faisait partie du plan . sharko se laissait aller . nicolas lui fit signe de se taire , et estima qu amandine en savait assez . il ne pouvait pas dévoiler la totalité de leur enquête criminelle devant une civile . il la remercia et lui promit de la tenir au courant . la jeune femme adressa un signe de la main à chacun et sortit de l open space . eh bien , elle plombe l ambiance , celle là , fit lucie dans un soupir . parce que tu trouves que c est la fête , ici ? répliqua sharko . elle est juste directe et ne nous cache rien . je préfère savoir que d avoir des oeillères . ils discutèrent encore une bonne demi heure autour de cette histoire de grippe , chacun y allant de sa supposition . camille demeurait discrète , les écoutant avec attention . elle adorait les voir bosser , rebondir aux propos des uns , des autres . peut être qu un jour elle aussi aurait la chance d intégrer leur équipe . les conversations se terminèrent . ils burent un café , prirent une pause . puis le capitaine de police saisit son enveloppe marron , sortit des clichés qu il accrocha au tableau blanc à l aide de petits aimants . pas trop mal au crâne ? parce qu on bascule sur l autre affaire du gratiné , là aussi . il vaudrait peut être mieux que camille sorte , fit remarquer sharko . elle reste . c est un cerveau de plus et , en ce moment , je ne crache pas dessus . sharko leva les deux mains en signe de reddition . c est toi , le chef ils passèrent instantanément à une autre forme d horreur . les photos que nicolas venait d accrocher au tableau étaient celles qui avaient été prises par l identité judiciaire dans les égouts , mais aussi celles trouvées dans la niche , déposées là par le tueur . nicolas fit un rapide résumé pour camille : le meurtre de félix blanché et de son chien , les quatre squelettes retrouvés dans un étang de meudon , appartenant vraisemblablement à des sdf enlevés quelques semaines auparavant dans des égouts . leur descente pour trouver la sinistre cache d un assassin déguisé en oiseau , armé de griffes , adorateur du mal , avec ses bougies et ses croix à l envers . lucie et casu s approchèrent et regardèrent les photos de près . on comprend mieux votre état en remontant de là dessous . c est effroyable . les gars de la scientifique ont fait un travail extra , répliqua nicolas . fallait de sacrées tripes pour fouiner . le capitaine de police eut un frisson qui lui traversa tout le corps . visiblement , d après les premiers retours , il n y a aucune empreinte sur les photos , pas de traces biologiques au niveau de la niche ni sur les flacons , les bidons d acide et de chlore . il devait porter des gants . des empreintes , par contre , il y en a un paquet au niveau des chaînes , des murs , de la nourriture . sans doute celles des victimes . les morceaux de chair dans les cerceaux d acier nous permettront d avoir des adn . et peut être d identifier les malheureuses personnes enchaînées . leurs cadavres ont été dissous au fond de la pièce ; il y avait pas mal de matière organique . je comprends bien le rôle de l acide , intervint sharko . mais à quoi sert le chlore ? à désinfecter les sols , à supprimer les microbes , à purifier l eau , répliqua camille . son utilisation est très étendue . sharko réfléchissait . pourquoi aurait il eu besoin de désinfecter l endroit ? pour s y sentir protégé des microbes circulant dans les égouts ? il s approcha lui aussi du tableau . aussi immonde que ça puisse paraître , c est dans ce trou à merde que notre assassin se sent bien . en sécurité . il ramène ses petites bougies , ses crucifix , les photos de ses massacres , son matériel de shoot : l absinthe , le laudanum . il a sous les yeux quatre pauvres victimes enchaînées qui ne peuvent pas l atteindre ni se toucher . on est dans son intimité dans sa tête camille observa les clichés de la famille massacrée . il y en avait sous différents angles . de près , de loin , en plongée . cette scène de crime , c est une photo de son esprit . les murs de la pièce où se trouvaient allongés les cinq corps étaient austères et gris . les fenêtres sales . un canapé d un autre siècle . une paroi était recouverte d objets religieux aux couleurs vives : crucifix , icônes encadrées . là aussi , les croix étaient retournées . une famille complète , dont trois enfants . des croix à l envers on en aurait entendu parler , non ? à moins que les corps n aient pas encore été découverts ? faudrait peut être chercher du côté de l étranger ? nicolas acquiesça , puis fixa casu . tu pourras demander une requête interpol au bcn ? comme le suggère camille , on va chercher dans d autres pays , on ne sait jamais . essaie de leur donner des critères en rapport avec le mode opératoire . griffures , perforations , croix inversées , satanisme il y avait peut être des odeurs de menthe , là bas aussi , et des morceaux d éponge contenant du laudanum et de l absinthe . il faut qu on sache où ces gens ont été tués et s il y a eu une enquête . casu acquiesça . contrairement à celui de félix blanché , ce quintuple assassinat semble prémédité , dit sharko . la disposition des corps , le fait de les avoir déshabillés . puis ces enfants pourquoi il s en est pris à eux ? et il s est gardé de petits souvenirs en les photographiant , ajouta lucie . comme si l horreur de son acte ne lui avait pas suffi . aucune pitié , aucune compassion . elle secoua la tête de dépit . camille observait les chaînes colorées . le blanc , le noir , le rouge et le vert . les quatre chaînes dans les coins . c est curieux , ça me suggère quelque chose , mais camille se mit à arpenter la pièce . . . je n arrive pas à me rappeler quoi . nicolas et sharko échangèrent un regard . camille s abîmait de nouveau dans ses réflexions . en tant qu ancienne technicienne en identification criminelle dans la gendarmerie , elle avait l oeil et était capable de lire les scènes de crime . les doigts de lucie caressaient d autres clichés . malheureusement , ses motivations nous échappent encore . il y eut un long silence , où chacun était plongé dans ses réflexions . ils auraient aimé comprendre , cerner le fonctionnement du tueur , progresser dans son esprit , mais ils se heurtaient à un mur . à ce moment là , un homme passa la tête dans l embrasure de la porte . c était antoine camailleux , le patron des équipes antiterroristes . il avait un masque sur le visage . il fixa nicolas , les yeux rouges et brillants : on a un visuel de l individu qui a répandu le virus . mais mettez votre masque . ce salopard m a eu . . bureau central national , situé au sein de la direction centrale de la police judiciaire . le bureau du commissaire antoine camailleux était situé à quelques mètres seulement de celui de nicolas bellanger , sous les combles . camailleux était un type de ans aussi discret qu un micro espion . il dirigeait les équipes de la sat du depuis trois ans . nicolas avait demandé à camille de rester dans l open space ; il lui raconterait après . comme camailleux était un procédurier , mieux valait éviter de le contrarier avec une personne supplémentaire qui , de surcroît , n était pas officier de police judiciaire . mais , pour le moment , il paraissait particulièrement amoindri . dans deux ou trois heures , je serai au sol , fit il sous son masque . j ai de la fièvre , des courbatures partout . on peut dire que ce fils de pute a bien réussi son coup . et t as encore rien dit aux gens de pasteur ? répliqua nicolas . trop de boulot je voulais aller au bout . merde , ça tombe mal . il tourna son écran d ordinateur vers ses trois collègues . avant que j y reste , je voulais vous dire qu on avait quelque chose de sérieux sur l individu qui a peut être répandu le virus . nous avons récupéré tous les enregistrements des caméras du palais de justice . les images sont de bonne qualité . nous il se prit la tête entre les mains excusez nous nous sommes tout d abord focalisés sur les deux portiques de sécurité qui filtraient les entrées , le mercredi novembre , de h à heures , date présupposée de la dispersion du virus . ces horaires sont ceux de l ouverture du restaurant . il cliqua sur une icône . nous avons déjà isolé la partie qui nous intéresse et fait un montage . la vidéo débute au niveau du portique de l entrée , rue de harlay . une vidéo apparut à l écran . on voyait des silhouettes qui évoluaient dans le hall . en plongée , on distinguait le portique de sécurité . l heure indiquait h . camailleux appuya sur pause lorsqu un homme avec une casquette noire franchit la porte d entrée . le voilà . il fit défiler la vidéo . sharko sentit ses muscles se contracter . ce salopard était juste là . l homme se présenta au portique sans rien déposer dans les bacs . il ôta sa casquette à la demande du gendarme . courts cheveux noirs . il passa sous les détecteurs , remit sa casquette et continua sa route . l individu portait un jean bleu et un long imperméable gris . changement de caméra . on le vit évoluer dans le grand hall de harlay du palais . sharko avait les yeux rivés à l écran . il ne lève jamais la tête . non . il sait exactement où sont les caméras , et il y en a pourtant un paquet dans le palais . c est à cette façon de se comporter qu on pense qu il est notre homme . il marche vite , sait où il va . c est le seul individu à l allure vraiment suspecte qui est passé seul , ce jour là . encore un changement de caméra . l homme traversait la salle des pas perdus . regardez , là , comment il tourne la tête vers la gauche , pour éviter la caméra sur la droite . c est millimétré . l anonyme disparut dans l escalier menant au restaurant . sharko imaginait , à sa démarche , à son allure , un homme plutôt jeune et longiligne . la vidéo s arrêta . je pourrais vous montrer d autres images provenant d autres caméras , mais celles ci sont vraiment les meilleures qu on ait . on a fait des agrandissements , cherché des détails , mais même la casquette est sans marque . on voit juste qu il a de courts cheveux noirs . lucie était déçue . hormis sa coupe de cheveux , on n a rien d exploitable ? camailleux porta une main à son front , ferma longuement les yeux . lorsqu il les rouvrit , ils étaient rouges . sharko se demanda comment il tenait encore debout . vous pensez bien que je ne vous aurais pas mis l eau à la bouche si je n avais pas autre chose en stock . même une casquette sans marque reste une casquette remarquable , justement parce qu elle n a pas de marque . si notre homme sait où se trouvent les caméras , c est qu il est déjà venu . qu il a fait du repérage . nicolas comprit où il voulait en venir . vous avez donc cherché l homme à la casquette dans les enregistrements des journées précédentes camailleux hocha la tête . oui . j ai mis quatre hommes dessus . il y a des milliers d heures d enregistrement , c était comme chercher une aiguille dans une botte de foin . on y a passé deux jours et deux nuits . il cliqua sur une deuxième icône . une autre vidéo apparut , en date du lundi novembre , soit neuf jours exactement avant la dispersion du virus . l heure indiquait h . la période de pointe . camailleux montra un individu parmi d autres qui faisaient la queue au portique . le voilà l homme à la casquette noire , fit sharko . c est bien lui , oui . s il l avait ôtée , cette casquette , on n aurait jamais fait le rapprochement avec la vidéo de la semaine suivante . en voulant se cacher , il s est offert à nous . lucie et sharko échangèrent un regard . ils commettent toujours des petites erreurs . l individu passa les contrôles comme si de rien n était . quelques mètres plus loin , il s arrêta et mit son téléphone à l oreille . il ne parle pas , expliqua camailleux . il n a appuyé sur aucun bouton . le coup du téléphone , c est un prétexte pour déambuler et repérer l endroit discrètement . attention l homme se tourna et fit face à la caméra . ses yeux semblaient transpercer chacun des policiers qui l observaient . camailleux fit un arrêt sur image . fais coucou à la caméra . bien joué , répliqua nicolas . le commissaire de la sat ouvrit un dossier et en sortit des agrandissements au format a . gros plans sur le visage . la casquette cachait une partie du front et assombrissait les traits , mais on y voyait correctement le suspect . , ans . des yeux marron , un nez droit et fin , un profil sec et tranchant . sharko avait les mâchoires serrées . d autres clichés montraient l individu de face et de profil . ce n était pas l homme en noir , dont ils ne connaissaient rien mais qui était forcément plus âgé , vu qu il apparaissait , même flou , sur une photo de et qu il avait déjà une taille adulte . camailleux referma la pochette et la tendit à nicolas . pour vous . j ai pour ordre de ne surtout pas diffuser à la presse , sinon on annonce sans détour à la population que la dispersion du virus résulte d un acte terroriste . en même temps , ça nous permet de garder une longueur d avance sur le type . j ai passé il y a deux heures les instructions à l état major pour la diffusion nationale urgente , avec un motif bidon mais suffisamment fort pour éveiller l attention : suspicion d acte terroriste à venir . vu la qualité du cliché , on a de bonnes chances de le choper . la diffusion nationale était une sorte de feuillet qui comportait la date des faits , deux ou trois lignes sur le mode opératoire , l identité du service à aviser , et la photo du mis en cause . cette fiche était diffusée à tous les services de police et de gendarmerie par un serveur appelé sarbacane . chaque policier du territoire en recevait très régulièrement , et cela pouvait concerner des gens à identifier , des mobiles à recouper , des personnes disparues à retrouver camailleux éteignit son écran et se leva en grimaçant . il s était mis à suer à grosses gouttes . je te ramène si tu veux , proposa nicolas . ça va aller , merci . c est charles marnier qui va prendre le relais , il sera votre interlocuteur . enfin , s il ne succombe pas , lui aussi . ses collègues lui souhaitèrent bon courage . la grippe l attendait et allait faire de son organisme un beau terrain de jeu . masques sur le visage , franck , lucie et nicolas le regardèrent s éloigner . les locaux du se vidaient progressivement . sharko s attarda sur l individu responsable de l hécatombe . quant à lucie , elle était partie aux toilettes . elle ôta son masque et se passa de l eau sur le visage . elle ne se sentait pas très bien . . section antiterroriste . nicolas bellanger et camille thibault étaient rentrés ensemble à l appartement de boulogne billancourt . un petit quarante mètres carrés , vue monotone sur des immeubles aux façades grises , un boulevard bruyant qui courait juste en bas . le couple avait pour projet de changer de logement , s éloigner encore un peu de la périphérie pour vivre sur une plus grande surface . camille se sentait mal entre ces murs , à l étroit , déphasée par rapport à son nord natal , à sa caserne de gendarmerie de villeneuve d ascq , avec son parc , ses enfants qui couraient , ses collègues qu elle connaissait depuis des années . elle avait rejoint nicolas parce qu elle l aimait , parce que sa vie à lui , c était le . paris , et rien d autre . la jeune femme savait qu elle finirait par apprivoiser cette ville , par entendre les pulsations de son coeur d acier et de béton , mais il allait lui falloir encore un peu de temps . ils avaient commandé des sushis au restaurant du coin , nourri le chat brindille et pris le journal télévisé en cours de route . on ne parlait que de la grippe des oiseaux : la ministre intervenait de nouveau , en direct sur tf . sur france , on interviewait des spécialistes , des ornithologues , on s interrogeait sur l origine du virus . on incitait chaque citoyen à se rendre sur le site du ministère de la santé pour s enquérir de la marche à suivre en cas de soupçon , et pour se prémunir de la maladie . nicolas secoua la tête de dépit . c est terrible de savoir que les gens qui nous gouvernent mentent . enfin , je veux dire , on sait tous qu ils nous mentent en permanence . mais là , on vit le truc depuis les coulisses . je ne sais pas combien de temps ils pourront cacher la vérité . ne t inquiète pas pour eux , ils savent faire . ça peut tenir des semaines , des mois . ou ressortir dans des années . un bon gros scandale qui fera des dégâts . et les vrais responsables ne seront peut être plus là . ils dînèrent sans appétit , taraudés par ce qui était en train de se passer . au , dans les rues , dans les égouts de la ville . après le repas , camille avala ses comprimés de cyclosporine , des antirejets qu elle prendrait à vie . merci , nicolas . merci pour quoi ? elle s approcha de lui et l enlaça par derrière . pour tout ce que tu fais pour moi . tu m as trouvé un travail . tu me permets de suivre un peu ce que vous faites , de comprendre ce qui se passe . tu essaies de me laisser au contact des enquêtes , parce que tu sais que que ce métier , c est toute ma vie . merci de t occuper de moi . c est vrai qu un mètre quatre vingt trois de caractère , ce n est pas simple tous les jours . il lui sourit , se leva et alla chercher dans la bibliothèque l aiguille creuse . édition originale pierre lafitte de sur papier courant , couverture rouge illustrée . tu te rappelles ce que tu m as dit quand je te l ai offert ? camille caressait brindille . elle interrogea nicolas du regard . elle savait , oui , mais elle préférait qu il le lui répète malgré tout . tu as dit que chaque livre que tu avais lu était comme un éclat de ta mémoire , un petit morceau de ta vie . tu es comme ce livre , camille , tu es un morceau de ma vie . un morceau de moi . il posa un doigt sur sa poitrine . toi , ton coeur anonyme , vous êtes tout ce qu il y a de plus précieux à mes yeux . le reste , ça ne compte pas . camille l embrassa et mit à son tour une main sur sa poitrine , le regard vague . elle pensa à son donneur qu elle ne connaîtrait jamais . cette personne décédée de façon tragique et qui lui permettait de continuer à vivre . c était si étrange et magique à la fois . je suis sûre que mon donneur était quelqu un de bien . je le sens au fond de moi . il l était , c est évident . tu crois que qu on finira par le coincer , cet homme en noir ? avec ce qui se passe , je ne suis plus tranquille . elle se dirigea vers la fenêtre qui donnait sur le boulevard et écarta le rideau . il peut être n importe où . et s il s en prenait à nous ? et s il finissait le travail commencé l année dernière ? je suis là , ok ? lorsqu ils furent au lit , nicolas passa ses doigts sur la grande cicatrice verticale qui traversait le torse de sa compagne . elle ne le repoussait pas , au contraire . cette marque , c était la vie . sa compagne avait eu un parcours tellement compliqué , avec son coeur malade , ses opérations chirurgicales , son adolescence chaotique nicolas se demandait parfois comment elle tenait encore debout . elle était une vraie battante , un sacré morceau de femme . il n était pas aussi fort qu elle , il le savait . ils firent l amour , ce soir là . ils avaient besoin de s évader , de ne penser qu à eux , l espace d une soirée . chasser la peur et les ténèbres qui les entouraient . quand ils furent épuisés , ils se laissèrent aller à la rêverie , serrés l un contre l autre . nicolas finit par s endormir , le menton dans le creux de l épaule de la jeune femme . camille le secoua à h . réveille toi , nicolas . il plissa les yeux , encore dans les vapes . quoi ? viens . j ai trouvé quelque chose . camille , merde , il est presque heures du mat ! viens , je t ai dit ! elle avait allumé une veilleuse . nicolas s arracha de son lit , fit glisser une couverture sur ses épaules et la rejoignit dans le salon . la chatte dormait sur le canapé . camille avait étalé sur la table des photos du dossier concernant l affaire des squelettes . elles étaient éclairées par l halogène qu elle avait rapproché . l ordinateur était allumé . une page internet y affichait un tableau où l on voyait quatre cavaliers au visage effrayant . nicolas remarqua la couleur des chevaux : blanc , noir , rouge et vert . comme les chaînes qui avaient retenu les prisonniers dans les égouts . l un des cavaliers , le vert , était un squelette enroulé dans un long drap et armé d une lance . la mort . tu as sous les yeux la peinture d un artiste russe , viktor vasnetsov , mais il y a des dizaines d autres interprétations de cet épisode de la bible , expliqua camille . c est pour cette raison que les couleurs et les squelettes me disaient vaguement quelque chose . j ai dû voir ce genre de tableau dans un musée . nicolas s approcha , interloqué . ce sont les quatre cavaliers de l apocalypse . les annonciateurs de la fin du monde . camille but une gorgée de thé . on mentionne les quatre cavaliers dans le nouveau testament , au sixième chapitre du livre de l apocalypse selon saint jean . des personnages célestes et mystérieux , chargés d une mission divine . le pouvoir leur fut donné sur le quart de la terre , pour faire périr les hommes par l épée , par la famine , par la mortalité , et par les bêtes sauvages de la terre . la mort , les grands fléaux , le châtiment divin , l apocalypse . nicolas avait en tête des images issues de la lecture de la bible , quand il était plus jeune : noé bravant les flots sous le déluge , des terres qui brûlaient , des météorites qui s écrasaient sur la terre il pensa au virus informatique et à son sinistre message , le même que celui sur la lettre de peau . camille l interrompit dans ses réflexions . les interprétations concernant les quatre cavaliers sont nombreuses mais , pour faire court , le cavalier blanc est là pour répandre la parole de dieu , il est l annonciateur du malheur . le rouge symbolise le sang versé , il sème la guerre , le trouble par l épée . le noir fait pourrir les récoltes , amène la famine . quant au vert , il représente la maladie , la mortalité par épidémie . il est la mort . nicolas se passa les mains sur le visage . il avait déjà connu plus gai comme réveil . la mortalité par épidémie bon dieu . t es en train de me dire que l affaire des égouts et celle de la grippe sont liées ? camille acquiesça . j en ai bien l impression . rappelle toi ce qu ont dit avant de mourir les individus qu on a fait tomber , il y a un an . quand l homme en noir mettra le grand projet en route , vous n aurez aucune chance . c est peut être ce qui se passe en ce moment , le grand projet . quelque chose que notre homme a toujours eu en tête , depuis le début . semer la maladie et la mort dans les populations , pour éliminer le plus de monde possible , avant de faire germer les nouvelles graines . elle regarda nicolas au fond des yeux . la chevauchée des quatre cavaliers de l apocalypse inaugure le commencement de la fin du monde , nicolas . l un des cavaliers est celui qui répand les épidémies . les microbes ont le pouvoir de détruire l humanité . rien ne peut les arrêter . ils ne connaissent pas les frontières , ils ne s arrêtent pas quand on brandit nos armes . une petite pluie nocturne crépitait sur les vitres . en d autres circonstances , nicolas aurait pu sourire des paroles de camille . mais là non . pas avec ce qui se passait dehors , avec ce qu il avait vu dans les égouts , avec le message qui s était affiché sur son ordinateur . l ombre de l homme en noir tournoyait autour d eux . nicolas secoua la tête , incrédule . c est pas possible . tout se tient . rappelle toi , le message du virus informatique . le déluge arrivera d abord par le ciel , puis l apocalypse sortira des entrailles de la terre . l apocalypse les entrailles de la terre les égouts . les couleurs vireront au noir , puis au rouge . le sang , la mort . le rouge , le noir , comme les cavaliers de l apocalypse . toi qui as lu ce message , sache que je remonterai des abysses les plus insondables et que je viendrai te chercher . que tu sois bien caché , ou visible au milieu de la rue il parle peut être de la maladie , du microbe . où qu on soit , la maladie finit toujours par nous atteindre . elle n épargne personne . pauvres , riches , blancs , noirs . puis il y a cette citation inspirée de zola . une armée noire , vengeresse , germe lentement dans les sillons , grandissant pour les récoltes du siècle futur , et dont la germination va faire bientôt éclater la terre . une armée noire , nicolas . noire et vengeresse , capable de tout détruire avant la renaissance . camille poussa la photo qui représentait l alcôve , avec ses bougies , ses clichés de cadavres , ses crucifix retournés . je ne connais pas le rapport avec notre homme en noir , mais cet individu déguisé en oiseau qui évolue sous la ville se sent investi d une mission . pour lui , la croix chrétienne n a plus la valeur d un symbole ascensionnel , elle renvoie à la descente aux enfers . elle n est plus dirigée vers le ciel , mais vers les profondeurs ce n est pas pour rien qu il a choisi les égouts . dans la puanteur du monde , dans sa déchéance , il s est représenté son propre schéma des quatre cavaliers : de pauvres sdf qu il a attachés à chaque coin , sur lesquels il a peut être projeté ses fantasmes et son délire . il est déguisé parce qu il est à fond dans son rôle il estime probablement que le monde doit être nettoyé , et qu il en est l un des acteurs , l un des cavaliers . le noir , peut être ? ou alors le vert ? peu importe la couleur . il ira au bout . il est en étroite relation avec ce qui se passe à la surface . avec le virus de la grippe et tout ce qui en découle . nicolas soupira , la mine grave . cet homme oiseau serait l un des exécutants de l homme en noir ? bien possible . ce n est pas l homme en noir , je ne le vois pas évoluer dans cet environnement pestilentiel ni enlever lui même des sdf . il a toujours su s entourer de sbires , issus des deuxième et troisième cercles camille poussa une vieille photo floue vers son compagnon , qu elle avait ressortie d une copie du gros dossier criminel de l année précédente . on y devinait deux hommes devant la clinique san ramon , en espagne . l un des deux était le directeur , et l autre à ses côtés était intégralement vêtu en noir . costume , chapeau . impossible de voir son visage à cause de la qualité exécrable du cliché . tout était étrangement flou . nicolas fixa le rectangle de papier . il se souvenait de cette curieuse photo fournie par un journaliste espagnol lors de leur affaire de : c était la seule preuve qu ils avaient récupérée de l existence de cet homme en noir . le journaliste espagnol qui m a envoyé ce vieux cliché n a jamais compris pourquoi il était flou , expliqua camille . personne ne sait qui est cet homme en costume noir . rappelle toi , sa présence fantôme a été signalée à plusieurs reprises quand nous enquêtions l année dernière . en france , en espagne , en argentine même le pire des tueurs en série , du fin fond de sa cellule , nous a parlé de son existence , sans pouvoir nous en dire davantage . cette silhouette était là , en filigrane , chaque fois . comme s il était le mal incarné . un semeur de mort . nicolas soupira , il percevait de la peur dans la voix de camille . la photo en question le mettait toujours aussi mal à l aise . j ai besoin d un bon café . il enfonça une capsule dans la machine et attendit que le liquide s écoule , les deux mains à plat sur le plan de travail de la cuisine . il regarda en direction du boulevard . quelques feux arrière , au loin . une aura rougeâtre qui se diffusait dans l atmosphère pluvieuse . une ombre qui déambulait , doucement , sans but précis . il leva les yeux et se dit que le virus était là , quelque part , se démultipliant . la nature était si belle , mais aussi tellement dangereuse . qui étaient ces monstres qui s en prenaient à leurs propres frères ? qui était cet homme en noir qui traversait la planète pour y répandre le mal ? à quoi correspondait la chambre noire ? camille arriva derrière lui , une tasse entre les mains . à quoi tu penses ? à eux , ceux qui font ça . je me sens impuissant . presque spectateur . il soupira . je ne sais pas si je suis un bon flic , camille . tu es un bon flic . pourquoi tu penses une chose pareille ? il se retourna et la regarda dans les yeux . parce qu ils me font peur . une peur comme je n en ai jamais ressenti jusque là . il se serra contre elle . il avait besoin de sa chaleur , de sa présence . en arrière plan , il voyait le tableau des cavaliers affiché à l écran . il se remémora les quatre chaînes dans les égouts . je crois savoir pourquoi on a enfermé ces laissés pour compte , pourquoi on les a disposés de cette façon dans les égouts , dit il soudain . hmm ? quand franck a tendu les chaînes , il y avait pile la distance pour que les prisonniers se touchent du bout des doigts . peut être qu ils pouvaient se passer de la nourriture , de l eau , mais pas beaucoup plus . camille s écarta de lui . où tu veux en venir ? et s ils avaient servi de cobayes pour tester le virus grippal et mettre à l épreuve sa propagation ? un seul d entre eux aurait été contaminé , et on laisse agir le microbe . on regarde avec quelle facilité il passe d un humain à l autre , en combien de temps . on étudie j imagine bien l homme oiseau enfoncé dans sa niche , entre ses croix retournées , à observer de quelle façon le virus se répand , tout en prenant des notes . fort possible que , quelques jours plus tard , les prisonniers aient tous attrapé la grippe . camille médita durant quelques secondes . c est effroyable . nicolas se serra de nouveau contre elle et lui caressa tendrement le dos . j ai un drôle de sentiment , une intuition terrible . ces messages le déluge , l apocalypse , la germination et l armée vengeresse ce cinglé costumé qui évolue dans les égouts , protégé par ses rituels sataniques l homme en noir lambart combien sont ils , impliqués dans cette affaire ? combien d êtres corrompus par par il ne parvint pas à finir sa phrase et soupira avec gravité . j ai l impression qu il va se passer quelque chose de plus grave , ajouta t il enfin . qu est ce qui va sortir des entrailles de la terre , camille ? quelle monstruosité ? jeudi novembre lucie était incapable de se lever . elle tremblait et s était enroulée dans les couvertures , frigorifiée et percluse de courbatures . sa température avoisinait les c . franck , installé dans le canapé depuis la veille , n avait pas dormi de la nuit . le virus était entré dans sa maison . le flic allait et venait dans la chambre , l oeil rivé sur sa montre , tandis qu adrien et jules se chamaillaient déjà dans le salon . il était heures du matin . qu est ce qu il fout , bordel ? le médecin avait déjà une heure de retard et ne répondait plus aux appels . sharko en eut assez . il sortit la carte d amandine guérin que lucie avait récupérée et lui passa un coup de fil . une demi heure plus tard , la scientifique frappait à la porte , accompagnée d un médecin . sharko la salua d un mouvement de tête . désolé pour le dérangement , mais les médecins sont débordés . les gens appellent pour un rien . une petite fièvre , une toux et , tout de suite , ils pensent à notre grippe des oiseaux . ajoutez que tout cela se mélange à la grippe saisonnière qui va bientôt atteindre le stade épidémique , je ne vous raconte pas le chaos . vous avez bien fait de me contacter . où est elle ? suivez moi . sharko les mena à la chambre . le médecin à ses côtés sortit son matériel de sa valise en cuir . les directives du plan pandémie grippe préconisaient de porter une protection respiratoire : le personnel de santé devait tout mettre en oeuvre pour éviter d attraper le microbe . donc , avec un masque sur le visage , il ausculta lucie , fit un test rapide qui indiquait qu elle ne souffrait pas de la grippe saisonnière , mais d une autre grippe . elle a sans doute contracté la grippe des oiseaux . vous allez l hospitaliser ? non . désormais , on réserve les lits pour les cas les plus graves . et vous avez entendu ce qui se passe avec les infirmières et les aides soignantes ? les grèves ? oui . elles profitent de l annonce de la ministre pour descendre dans la rue à partir de la semaine prochaine . génial . amandine fixa lucie . elle sera bien , ici . mais surtout , veillez à ce qu elle soit isolée . le médecin prescrivit des médicaments , remplit une fiche comme les autorités de santé le lui avaient demandé la veille et fit un prélèvement par écouvillage laryngé avec du matériel qu on lui avait livré très tôt dans la matinée . il le donna directement à amandine . on va l analyser en priorité . apparemment , lucie ne souffrait d aucune complication , les symptômes étaient classiques , mais il fallait surveiller . le médecin lui remit un arrêt de travail de dix jours . lucie se recoucha , incapable de réagir . sharko en profita pour se faire ausculter , ainsi qu adrien et jules . pas de signes apparents du virus , ils semblaient tous trois en bonne forme , mais comme il y avait toujours cette phase asymptomatique , il fallait rester vigilants . amandine regardait les jumeaux qui jouaient autour d elle avec des cubes . ses yeux se troublèrent quelques secondes . elle se ressaisit . vous avez de beaux enfants . prenez soin d eux . sharko observa le curieux visage blanchâtre . même avec le masque , amandine guérin dégageait un charme félin . pourtant , elle avait l air très fatiguée . dites , vous pensez que je peux les mettre à la crèche ? il vaut mieux éviter . isoler la mère , laisser les petits dans les autres pièces , afin d empêcher le virus de se propager . j ai bien intégré le refrain . l isolement est la clé , la vraie solution . comme le masque . n oubliez jamais de le porter si vous entrez dans la chambre . sharko acquiesça , se dirigea vers la cuisine et versa de l eau du robinet dans le réservoir de la cafetière . je vous propose quelque chose ? un café ? un thé ? amandine secoua la tête . je retourne vite à pasteur pour les analyses . on se revoit bientôt . et j utiliserais de l eau en bouteille , si j étais vous . sharko devina qu elle lui souriait derrière son masque . elle sortit avec le médecin . sharko laissa tomber le café et alla sur le seuil de la chambre . il resta là , quelques minutes , immobile , à observer sa lucie tremblotante . il pensa alors au type à la casquette . à ses yeux qui transperçaient les objectifs des caméras . à ce visage sec et dur . il avait tellement la haine . le flic retourna dans le salon et se sentit rapidement débordé . il avait appelé au bureau ; personne n avait répondu . qui y restait il , à part bertrand casu ? malade , lui aussi , ou juste en retard ? dans un autre bureau , peut être , à aider d autres équipes ? sharko avait également laissé un message sur le portable de nicolas , entre deux cris des jumeaux , lui expliquant qu il essaierait de venir dès que possible au , mais que ce n était pas gagné . les enfants avaient faim . il fallait les habiller . franck avait beau les voir tous les jours , il ne savait pas vraiment quels habits choisir dans les placards . pull , sweat ? de quelle couleur ? c est pire que tenir un flingue , bon sang . il piocha au hasard , se demanda comment lucie arrivait à leur enfiler leurs chaussettes : elles étaient si petites , et ses mains si grosses . direction la cuisine . où étaient les bouteilles de lait ? combien de temps au micro ondes , déjà ? et puis , ils buvaient quelle quantité ? il put enfin respirer après les avoir installés devant un dessin animé . une montagne de linge attendait devant la salle d eau . des chemises , des cravates , des tonnes de vêtements des enfants . il fourra le paquet dans la machine et choisit le programme qui lui parut adéquat . heureusement , il avait encore quelques reliquats de sa vie de veuf , avant de connaître lucie . ensuite , il retourna dans la chambre . je vais aller chercher tes médicaments à la pharmacie . j emmène les enfants . lucie grelottait . faut que tu appelles ma mère . elle va venir passer quelques jours pour nous aider . je ne sais pas , lucie , je ne sais pas . on ne peut pas l appeler chaque fois qu on a un souci . c est pas juste un souci j ai l impression de mourir à cause d une ordure qui s en est pris à nous fais le , appelle la après un aller retour à la pharmacie , sharko se mit à tourner en rond dans la maison , incapable de prendre une décision . nicolas l appela vers heures , il était désolé pour lucie . très vite , il expliqua les découvertes de camille , cette histoire d apocalypse , le lien entre les deux affaires et la possibilité que les sdf n aient servi que de cobayes pour tester le microbe . sharko intégra cette nouvelle donnée , qui lui fit l effet d une bombe . il avait une haine plus grande encore lorsqu il raccrocha . l affaire se compliquait . même du fin fond de sa nébuleuse , lucie avait raison . rester ici , c était laisser des coups d avance à la horde de hyènes qui s en étaient pris à eux . c était leur ouvrir grandes les portes . d un autre côté , il y avait sa famille . ne devait il pas veiller sur eux ? les protéger ? mais , pour les protéger , il fallait agir et non pas rester là , le cul sur une chaise . il n y avait rien de pire que la passivité . sharko n était pas fait pour ça . en fin de matinée , il contacta marie henebelle . elle fut choquée d apprendre que sa fille souffrait de cette grippe dont on parlait à la télé , mais une fois l émotion passée , elle attrapa le premier tgv en partance de lille et à destination de paris . sharko l accueillit devant la gare du nord aux alentours de heures . elle mit ses deux valises dans le coffre , embrassa jules et adrien sans prêter attention au masque que lui tendait franck . hors de question que j embrasse mes petits enfants avec cette chose sur le nez . je n ai jamais attrapé la grippe , et ce n est pas demain la veille . elle s installa à côté de sharko qui , lui , portait un masque . ça vous va comme un gant . vous devriez le porter plus souvent . sharko ignora si elle plaisantait ou pas . marie henebelle avait l énergie et le répondant de deux lucie . fatigante , mais le flic l aimait bien . elle ne les avait jamais laissés tomber et savait être présente quand il le fallait . une fois à la maison , elle se présenta devant la chambre de sa fille . lucie somnolait à moitié , semblable à une bête fragile tapie au fond de son terrier . salut , m man vaut mieux pas que t approches ma pauvre . elles échangèrent quelques mots et marie ferma la porte . alors qu elle s installait dans la chambre d amis , le téléphone de sharko sonna . c était nicolas bellanger . surexcité . la diffusion du portrait dans les services a été efficace , on a quasiment logé le pourri à la casquette qui a répandu le virus . le rythme cardiaque de sharko s accéléra . sa main droite se crispa sur son portable . quasiment ? je t expliquerai . t en es ? sharko se précipita vers sa veste anthracite accrochée au portemanteau . je ne manquerais ça pour rien au monde . avant de sortir , il fixa marie dans les yeux . je vous les confie encore une fois . prenez bien soin d eux . en attendant sharko , nicolas bellanger raccompagna camille jusqu au bas du . je risque de rentrer très tard . tu t enfermes , tu ne réponds à personne . la jeune femme l observa avec gravité . tu ne veux toujours pas me dire pourquoi ? je te raconterai , ok ? fais moi confiance . tu feras très attention . je n aime pas quand tu pars comme ça . nicolas embrassa sa compagne et la regarda s éloigner le long du palais de justice . son coeur battait si vite chaque fois qu ils se séparaient une demi heure plus tard , sharko l avait rejoint , ainsi que deux collègues de l équipe antiterroriste , dont marnier , le nouveau chef par circonstances forcées . les quatre hommes se mirent en route dans deux voitures séparées . qui est ce ? nicolas suivait le premier véhicule . on n en sait encore rien . c est un collègue du commissariat de bobigny qui a identifié le portrait diffusé par sarbacane . il croise notre homme régulièrement à un club de fitness de pantin , le wellform , aux horaires du soir , vers heures , heures . il l a formellement reconnu . on file au club , on récupère son identité dans un premier temps . sharko regarda sa montre . pas loin de heures . une chance qu il y soit ce soir ? bien possible . on est jeudi , et ça fait partie des jours et des horaires où le collègue va s entraîner . on lui a demandé de ne pas venir ce soir , afin que son comportement n éveille pas les soupçons . les deux hommes étaient tendus . l excitation crépitait dans l habitacle de la . au fait , on a reçu la liste des égoutiers et du personnel qui descend là dessous . vu l état actuel de nos effectifs , je ne sais pas quoi faire de cette liste . j ai informé lamordier qu on avait besoin de monde pour l analyser . je l ai également mise entre les mains de camille , elle peut faire des recherches et passer des coups de fil depuis son bureau . parfait . le capitaine de police s engagea sur un long boulevard . on a eu un sacré bol avec notre semeur de virus et la diffusion du portrait , hein ? pour une fois mais ça n arrêtera pas le microbe . ce salopard qu on traque a bien réussi son coup . c est dingue , ces virus . tu les verses dans un bac de couverts à paris et t as des gens qui n ont jamais fichu les pieds dans la capitale qui tombent malades quelques jours plus tard . c est une arme redoutable . une arme qu on ne voit pas , qui se multiplie toute seule et qui , comme disait camille , ne sonne pas aux détecteurs des aéroports . alors qu on nous emmerde chaque fois qu on veut passer une bouteille d eau . ils se plongèrent dans leurs réflexions et atteignirent pantin une demi heure plus tard . un ensemble de barres grises , de rues étroites , d enseignes de boutiques collées les unes aux autres . le club de sport se trouvait au bord du canal de l ourcq , à proximité d une base nautique et d une piste cyclable qui longeait les quais . l onde palpitait avec langueur sur les reflets de la pleine lune . sur la droite , il y avait des bâtiments désaffectés , couverts de tags , à l allure de vaisseaux spatiaux multicolores . les deux voitures se garèrent côte à côte sur le parking , de façon à bien voir l entrée du bâtiment à deux étages , et dont les vitres étaient embuées . en bas , musculation , fitness . en haut , des gens alignés par dizaines pédalaient , ramaient , couraient . les hommes de l équipe antiterroriste sortirent et claquèrent doucement leurs portières . marnier et son lieutenant david renart étaient habillés en civil : jean , converse , blouson de cuir . ils avaient un sac de sport à la main , histoire de se fondre dans la masse . on va entrer comme des clients normaux . vous restez dans le véhicule pour surveiller les issues . s il entre ou sort , on s appelle . vos portables sont ok ? vérification , hochements de tête . marnier cacha la photo du type sous son blouson . parfait . s il est là ou si on apprend qu il a des chances de se pointer , on lui tombe dessus . au pire , on récupère son identité et son adresse auprès du gérant , et on l interpellera avec des renforts . les deux hommes entrèrent dans le club à quelques secondes d écart . régulièrement , des sportifs circulaient , arrivaient ou repartaient . ça bougeait pas mal . dans la voiture , nicolas avait sorti son sig sauer de son holster et l avait posé sur ses genoux . il était très nerveux , tirait sur sa cigarette électronique comme un sapeur . sharko fixait le rétroviseur , les mains crispées sur ses cuisses . lui aussi avait la gorge nouée . toutes ses pensées étaient orientées vers cet agrandissement a qu il avait posé entre nicolas et lui . ce visage , ce démon , qui allait être responsable de milliers , de millions peut être , de malades . le temps passait . toujours pas de nouvelles . qu est ce qu ils foutent ? peut être qu ils savent que notre homme va arriver ? qu ils planquent à l intérieur ? pourquoi ils ne nous appellent pas ? nicolas sursauta lorsque son téléphone vibra sur le plastique du tableau de bord . mais c était juste camille qui venait aux nouvelles . le capitaine décrocha et se mit à converser sans dévoiler la mission , tandis qu une silhouette , casquette noire sur la tête , baskets aux pieds , passait à proximité de la voiture et traçait son chemin vers la porte d entrée du club . sharko plissa les yeux . il se pencha vers nicolas pour essayer de voir le profil de l individu . juste devant l entrée , la silhouette se tourna dans leur direction . sharko put entrapercevoir la pointe du nez sous l ombre de la casquette . une fraction de seconde plus tard , l homme bifurqua sur la droite et se mit à courir . sharko se rua à l extérieur du véhicule , laissant la portière ouverte . nicolas raccrocha d un coup sec et lui emboîta le pas , le flingue à la main . instantanément , son rythme cardiaque monta dans les tours . très vite , les deux flics se retrouvèrent sur la piste cyclable , séparés de dix mètres . ils traquaient un sprinter qui fonçait à grandes foulées droit devant lui . sa casquette s était envolée . sharko y mit toute sa hargne , y allant à l adrénaline : quatre vingt onze kilos à arracher du sol , à propulser dans l air . ses tempes commençaient à battre , son souffle à manquer . il fut rapidement doublé par nicolas , plus frais et plus endurant . mais il tenait bon , tandis que l obscurité l enveloppait , que seuls quelques lampadaires essaimés et la lune lui permettaient d apercevoir les deux ombres qui filaient devant lui dans le noir . n en pouvant plus , il se mit à trottiner en soufflant comme une locomotive , le front trempé . il s en voulut . avant , le type n aurait eu aucune chance , mais là sa carcasse était au bord de la rupture . devenait il trop vieux pour ce genre de conneries ? plus loin , nicolas était immobile , les mains sur les genoux . la piste cyclable s arrêtait à quelques mètres de là , interrompue par une écluse qui obligeait à faire demi tour . nicolas décrocha son téléphone . je l ai vu tourner par là . il désignait des bâtiments désaffectés , piégés entre la piste cyclable et un haut mur de brique infranchissable . faut le prendre en tenaille . nicolas appela marnier , lui expliqua et raccrocha . ils arrivent . sharko fixa les bâtiments . entre deux respirations , il lâcha : on ne le perd pas . allez , on y va . ils s orientèrent en courant vers les monstres de béton . l herbe avait poussé de façon anarchique , crevant l asphalte . sur les façades , des tags hideux , des bouches déformées , des yeux immenses aux iris d un noir absolu , nimbés par les rayons de lune . sharko avait sorti son arme lui aussi . prends l autre bâtiment . fais gaffe . les deux hommes se séparèrent . sharko pénétra dans le hall d une énorme structure cubique , au sol recouvert de verre , de poussière , de niches sombres d où s élevaient des piquets cylindriques . ce n était plus qu une gigantesque pièce nue , vidée de sa chair , de sa vie . des escaliers menaient vers les ténèbres . comme il allait à la salle de sport , l individu qu ils poursuivaient n était sans doute pas armé . cependant , rien ne l empêchait de ramasser un tesson de bouteille qui traînait . ou l une de ces seringues que le flic écrasa en grimpant les marches . sharko rasa les murs décrépits , bifurqua dans un couloir dont il ne voyait pas le bout . il transpirait encore , s essuya le front avec la manche de sa veste . des trous d obscurité alternaient avec des zones plus claires . la grosse lune apparaissait parfois , comme sur une photo dans un cadre d ébène . elle dessinait les courbes molles , les reliefs sinistres du ventre mort du bâtiment . ça sentait l acier et la rouille . le froid qui pénétrait par les fenêtres brisées coulait comme un courant dans la gorge de sharko . encore les tags , les gueules qui hurlaient , les lèvres semblables à des pneus , des figures de diable . il y eut des éclats de voix , en bas . franck revint en courant au niveau de l escalier . au milieu du hall , deux faisceaux lumineux déchiraient l obscurité . les collègues de l antiterrorisme je suis en haut et nicolas est dans l autre bâtiment . faut bloquer les issues , l empêcher de retourner sur la piste cyclable et de s enfuir . les hommes disparurent . le policier fila au deuxième étage , passa devant un vieux matelas posé dans un coin . odeurs de crack , de drogues dures , de misère . matériel de shoot . petites cuillères , allumettes brûlées , bouteilles en plastique vides légèrement fondues . un type courbé dans un coin . tremblotant . sharko le braqua : l homme n était qu une loque défoncée baignant dans sa merde . il se consumait lui même , comme un sucre se diluant dans de l eau . le flic se retourna . une grosse barre en fer arrivait dans sa direction . il se baissa de justesse . la masse d acier cogna contre le béton , fit valser des débris dans tous les sens . sharko réagit à l instinct , fonça tête la première droit devant lui dans un grognement . son crâne percuta quelque chose de mou . son agresseur fut propulsé vers l arrière , le souffle coupé , et tomba au sol . puis sharko se prit le plat d un pied lancé à pleine puissance dans la poitrine . flash de douleur dans le plexus solaire . l ombre essaya de se redresser , le flic hargneux fondit dessus et lui envoya un coup de tête , tout en l écrasant de son poids . la seconde d après , il lui braquait son flingue sur la tempe . bouge encore , et je te fume . l autre était sonné , il ne chercha plus à se débattre . sharko avait coincé sa tête dans le pli de son bras gauche et serrait comme un étau . l individu , pourtant costaud , les muscles saillants , ne pouvait plus bouger . il comprit que le flic couché sur lui ne plaisantait pas , alors il se laissa faire quand sharko lui passa les menottes . je veux un avocat . il a la grippe . le visage déformé par la colère , sharko leva la crosse de son arme et cogna . une fois , deux fois . puis il traîna le lourd corps inanimé à l autre bout du couloir , s enfonça avec lui dans une pièce noire et le menotta à un tuyau . il se redressa , haletant . l homme ne bougeait toujours pas , mais il respirait . sharko savait qu à présent les limites étaient franchies . il ne pouvait plus faire demi tour . un quart d heure plus tard , les quatre policiers s étaient rejoints entre les bâtiments . ils s interrogèrent du regard . rien bellanger se mit à aller et venir comme un lion en cage . merde , comment c est possible ? sharko était assis sur les marches , bien plus calme . le mur , le canal , la piste les moyens de fuite étaient nombreux . et il peut être planqué n importe où , fit charles marnier . je vais appeler du renfort pour inspecter les bâtiments . on va finir par l avoir . franck sharko se redressa en grimaçant , une main sur le dos . le sprint et la bagarre avaient laissé quelques traces . vous avez son identité ? jacky dambre , ans . il habite ici , à pantin . dans ce cas , foncez chez lui . il tendit la main vers la lampe de marnier . je reste sur place en attendant les renforts . il récupéra la lampe . nicolas leva un sourcil surpris dans sa direction . tu es bien certain ? vu le merdier au , ils risquent de ne pas arriver avant un moment . j ai tout mon temps ce sprint m a mis un coup . faut que je récupère . après le départ de ses collègues , sharko remonta en toute hâte dans le bâtiment . il fallait agir vite , à l ancienne . dambre risquait de passer entre trop de mains avant de cracher la vérité . il n y avait que la peur qui fonctionnait encore . elle pouvait faire parler les plus durs , et rapidement . franck avait peut être perdu en capacités physiques , mais il savait encore frapper là où ça fait mal . il se glissa dans le long couloir du deuxième étage . le camé était toujours à sa place , pareil à une statue de glaise . le crack l avait anéanti et il était fort probable que bientôt l homme y laisserait sa peau . mais sharko n avait plus d états d âme , plus de pitié . trop de fantômes de ce genre habitaient sa tête et l empêchaient de dormir . plus loin , il entra dans une pièce délabrée . les poignets de jacky dambre étaient menottés à un tuyau au dessus de sa tête . l individu était revenu à lui . une sale gueule . il avait des tatouages à outrance sur les avant bras . des reptiles , surtout . lézards , serpents à gueule ouverte , les crocs bien visibles . des tas de petits traits parallèles se succédaient au niveau de la nuque . des scarifications artistiques , ou quelque chose du genre . on va discuter un peu , tous les deux . calmement . sharko se plaça debout devant lui , dos à une vitre défoncée . j ai rien fait . vous n avez pas le droit . de quoi ? te mettre un petit coup sur la tête , tu veux dire ? si seulement tu pouvais imaginer tout ce que j ai fait et que je n avais pas le droit de faire sharko ricana . et pourtant , les délits qu ils avaient commis , ces types , étaient beaucoup , beaucoup moins graves que les tiens . le flic se pencha et s approcha à dix centimètres de son visage . cette fois , il ne rigolait plus . sa haine était sur le point d éclater . ma compagne est couchée avec de fièvre à cause de ta saloperie de grippe . t es rentré chez moi , t as frôlé mes enfants . tu nous as tous violés , moi y compris . espèce de fils de pute ! je vous emmerde . sharko ferma les yeux , soupira pour contrôler ses nerfs . une veine commençait à battre à son cou . on a la preuve formelle que tu as diffusé le virus de la grippe dans le restaurant du palais de justice , jacky dambre , le mercredi novembre . une belle photo de toi , pris en flagrant délit , circule dans tous les commissariats de france . tu as déclenché la haine de milliers de flics en t en prenant à nous . ton virus va tuer des gens , coûter du pognon , provoquer la peur . le visage de dambre se figea quelques secondes . vous racontez n importe quoi . sharko s accroupit devant lui . je n ai plus le temps de discuter . il appuya sur l hématome qui commençait à bleuir sur la tempe de dambre . l homme hurla . t as pas remarqué qu on n était que tous les deux dans un endroit où personne ne t entendra gueuler ? que mes collègues étaient repartis ? ils doivent arriver chez toi , à l heure qu il est . ils vont retourner ta baraque . je leur ai expliqué que t avais réussi à te tirer de ces fichus bâtiments . personne ne sait que t es ici , sauf moi . et , si je le veux vraiment , personne ne retrouvera ton corps . il y a un canal , juste dehors . le flic lui pointa une seringue devant l avant bras droit . je l ai trouvée là où t as essayé de me défoncer le crâne . il doit y avoir un tas de belles petites saloperies sur l aiguille . mais t es sûrement au courant puisque les virus , c est ton truc . le visage de sharko devint un masque sinistre . à trois , si tu déballes pas tout , j enfonce . pour commencer . dambre resta de marbre . sharko compta . un vous êtes flic . vous le ferez pas . deux dambre le défiait du regard . ne bougeait pas . trois sharko immobilisa l aiguille à quelques millimètres de la peau . une goutte de sueur perla à son front . ses doigts se mirent à trembler . il fracassa la seringue au sol , tandis que le visage de dambre se parait d un sourire mauvais . je m en doutais . t es un vrai dur , toi . mais je crois que je suis plus dur que toi . tu vas voir . le flic se rua à l extérieur de la pièce , les poings serrés . lorsqu il revint , quelques minutes plus tard , il tenait une vieille bassine remplie d eau verdâtre . il menotta dambre les mains dans le dos , l attrapa par les cheveux et lui plongea la tête sous l eau . longtemps . dambre se débattait comme un diable , crachant des bulles dans un hurlement étouffé . sharko lui sortit la tête de l eau durant une petite seconde et recommença dans la foulée . il lui écrasait la nuque de tout son poids , le souffle court , les mâchoires serrées . quand il relâcha la pression , dambre roula au sol , crachant des gerbes de liquide . il haletait . faut que tu me parles . sharko était devenu rouge . une grosse veine saillait sur son front . quand il était dans cet état là , lui , ses supérieurs et tous ceux qui avaient croisé sa route le savaient : il ne contrôlait plus grand chose . devant le silence de dambre et son air de sale petit merdeux , il remit le couvert deux , trois fois . toujours plus longtemps . l homme menotté , anéanti , roula sur le côté comme un poisson gisant sur la berge . il cracha encore et encore , avant de céder . personne ne pouvait résister à la peur d être noyé . la pire des tortures . après avoir un peu récupéré , dambre se mit à parler . ça a commencé il y a un mois et demi par une commande . une grosse commande sharko avait redressé dambre puis l avait plaqué au mur . l homme sursautait chaque fois que le flic faisait un geste . un vaisseau sanguin avait éclaté dans son oeil droit , et l hématome gagnait du terrain sur son arcade gauche . on voulait que je fabrique un virus un peu spécial , qui serait capable de se répandre sur le réseau informatique du . il devait s attaquer aux fichiers de travail , aux contacts , il devait détruire vos bases de données et semer le chaos dans votre organisation . sharko bouillonnait intérieurement , mais son visage resta impassible . ils avaient fait d une pierre deux coups : jacky dambre était aussi crackjack . pas vraiment l image que sharko se faisait d un hacker , mais il se rappela les propos de tomeo : dire que ce type est une ordure de la pire espèce , sans aucun état d âme , est un euphémisme . son index dessinait des cercles dans la bassine d eau , tandis que ses yeux ne lâchaient plus ceux de son prisonnier . et le message sur l apocalypse ? il était programmé pour s afficher sur le premier ordinateur contaminé par le virus . le déluge arrivera d abord par le ciel , puis l apocalypse sortira des entrailles de la terre . c est quoi cette apocalypse ? qu est ce que ça signifie ? et les trois cercles ? tu connais leur origine ? dambre secoua la tête . j en sais rien . j ai fait ce qu on m a demandé , c est tout . c est toi qui as envoyé la clé usb à nicolas bellanger ? non . qui alors ? j en sais rien . sharko lui attrapa la nuque , approcha son nez à deux centimètres de la surface de l eau . dambre respirait par à coups , il faisait son dur , mais sharko était certain qu il était sur le point de pisser dans son froc . j en sais rien , je te dis . sur le net , le commanditaire m a contacté sous le pseudonyme de l homme en noir . il a commandé le virus , je l ai fabriqué puis lui ai renvoyé le fichier avec les instructions . l homme en noir sharko ressentit un frisson . ils avaient enfin trouvé une piste concrète , peut être un moyen de l approcher . tu l as déjà rencontré ? tu sais qui il est ? jamais . on n a communiqué que par messages électroniques qui circulent cryptés sur le réseau , ou par messagerie instantanée . sharko pensa à ce que lui avait expliqué l expert en informatique . le darknet l anonymat des utilisateurs il ragea , la piste ne pouvait pas s arrêter là . comment il en est arrivé à choisir ton nom dans la liste des hackers du darknet ? par hasard ? il te connaissait ? je sais pas . il s est mis en contact avec moi . c est tout . sharko se dit que , darknet ou pas , les ingénieurs réussiraient à faire parler l ordinateur de dambre , à retrouver des messages , des traces qui les aideraient peut être . pour l instant , il devait aller à l essentiel , avant que les renforts débarquent . ce virus informatique devait tout détruire ? vous désorganiser complètement , oui . semer la panique dans vos services pendant quelques jours . franck dut inspirer pour se calmer . il n avait qu une seule envie : lui plonger de nouveau la tête sous l eau . parle moi de l autre virus . le vrai , celui de la grippe . l arcade de dambre avait encore gonflé . son oeil gauche commençait à se fermer , le sang investissait le blanc de l autre oeil . quand je lui ai livré le virus informatique , l homme en noir m a fait une autre proposition . un truc de dingue . et il m a proposé une fortune . sharko agita la main , l incitant à poursuivre . répandre un virus de la grippe dans le palais de justice . le coupler au virus informatique que j avais fabriqué . il fixa sharko . ce type était un vrai animal à sang froid . un dur . j ai toujours eu la conviction que les virus informatiques ou biologiques finiraient par détruire la quasi totalité de l espèce humaine . que seuls quelques uns y survivraient . les résistants , les immunisés , ceux qui s y seraient préparés l homme en noir a senti ça quand il est entré en contact avec moi . on en a parlé , on était dans le même trip , tous les deux . les plus faibles crèvent , les plus résistants survivent . sharko se rappela le message sur la lettre de peau : ce monde doit être purgé , nettoyé . la race parfaite la survie des plus forts qui se servent des plus faibles ce genre de théories eugénistes dont l homme en noir semblait friand . le flic se redressa . il avait un mal de chien aux cuisses , au dos . il jeta un oeil par la fenêtre qui donnait sur la piste cyclable . le silence , les ténèbres . il t a fourni le virus ? il était d une extrême prudence , et moi aussi . on ne voulait pas se rencontrer . pas de contact physique , pas d adresse . il ne devait avoir aucun moyen de remonter à moi , c est ma ligne de conduite et de son côté , il voulait exactement la même chose . l anonymat le plus complet . d où vient ce virus ? il te l a dit ? non . j en sais rien . comment tu l as récupéré ? je lui ai filé des coordonnées gps très précises , en forêt de saint germain , avec la description d un arbre en particulier . lui , il avait le choix de la date pour déposer le colis . comme ça , on ne pouvait pas se trahir l un l autre quand il a caché le virus là bas , il m a envoyé un message sur internet , et je suis allé le récupérer . un petit tube à essais emballé , avec un bouchon plein d un liquide translucide . des milliards de virus de la grippe . ça fait tellement drôle d avoir ça entre les mains quel pouvoir sharko imaginait bien le sentiment de puissance que ce petit merdeux avait dû ressentir à ce moment là . quelques centilitres pour sept milliards d êtres humains . des pays qui seraient progressivement touchés et le lendemain , tu l as versé dans les bacs du restaurant . tu contaminais mes collègues , mes amis sharko s était mis à aller et venir . dambre grimaçait chaque fois que les pieds du flic écrasaient du verre juste devant lui . tu dis que tu ne l as jamais vu . mais tu as bien une petite idée de qui il est ? d où il habite ? vous avez discuté . tu as quelque chose à me mettre sous la dent avant que je m énerve encore , hein ? dambre garda les lèvres serrées , immobile . il fixait le sol . sharko s abaissa au niveau de son champ de vision . on finira par le savoir , tout est une question de temps et , plus le temps passe , plus ton cas va empirer . on va te charger à mort si tu ne coopères pas . par contre , si tu nous aides à remonter le réseau , ça jouera en ta faveur . parle moi maintenant . vous ne ferez rien pour moi . je peux faire beaucoup , au contraire . jacky dambre réfléchit , puis plongea son regard noir dans celui de sharko . non , je ne sais pas qui il est , je suis incapable de le localiser . mais je sais qu il ira au bout de ses convictions . qu il purgera la race , d une façon ou d une autre . il vous hait , vous et les autres . ça ne m avance pas à grand chose , tes conneries . dambre soupira et ajouta : il est quelle heure ? bientôt heures . il doit me recontacter dans une heure pour une autre mission . phong s était déjà mis au lit quand amandine rentra , ce soir là . il n était que h , mais une grosse fatigue s était emparée de son organisme . ça lui arrivait de plus en plus souvent . lorsque la jeune femme rejoignit son lit , elle lut une profonde tristesse sur le visage de son mari . elle plaqua sa paume à plat sur la vitre . phong fit de même . il ne sentit que la froideur du plexiglas . amandine vérifia que l amplificateur était bien allumé . tu sais , j ai pensé à séverine toute la journée . à cet homme qui l a abordée dans un bar avec son plan en tête . et il y a une question que je n arrête pas de me poser : comment est ce qu il savait qu elle bossait au cnr ? séverine , c était certainement pas le genre à le crier sur tous les toits . elle phong la regardait droit dans les yeux . il l interrompit . on pourrait essayer de faire un enfant la phrase avait retenti comme un coup de canon . amandine resta sans voix , secouée par cette brusque annonce . on pourrait faire l amour sans préservatif . rien ne nous empêche d avoir un bébé , ma maladie n est pas contagieuse , et les dernières recherches tendent à prouver qu elle n est pas héréditaire . j ai ans , je ne sais pas combien d années il me reste à vivre . ne dis pas ça ! il faut voir la vérité en face , arrêter de se mettre des oeillères . regarde nous , amandine . regarde ça il frappa plusieurs fois du poing contre le plexiglas . combien de temps on va pouvoir continuer à vivre de cette façon ? à nous cacher l un de l autre , comme deux rats dans un labyrinthe ? on n est pas des rats dans un labyrinthe . tu te trompes . qu est ce qu on est , alors ? je n en peux plus de fuir ces fichus microbes . de te fuir , toi tu m as coupé l accès à internet . même ici , je ne suis plus libre . je veux juste te protéger . regarde tes bras , ils sont rouge sang , tellement tu as frotté ta peau . tes gencives sont irritées . t as des problèmes , amandine . ces microbes et tous les cachets que tu ingurgites te rendent folle , et tu ne t en aperçois même plus . tout ça , c est pour moi , je sais bien , mais je ne veux pas te faire de mal à cause de ma maladie . tu ne peux pas dire une chose pareille . tu n as pas le droit . il écarta sa main de la vitre et tourna sa paume vers le haut . viens me rejoindre . viens dormir avec moi . qu on parle de tout ça . de l enfant qu on pourrait avoir . viens , amandine . c est si simple . c est si compliqué . qu est ce qui est compliqué ? de me rejoindre ou d avoir un bébé ? les deux , phong . les deux . elle baissa les yeux sans bouger cette main toujours collée au plexiglas . je n imagine pas notre enfant regarder son père à travers une vitre . je ne me vois pas t empêcher de le serrer contre ton coeur , parce qu il ramènera des maladies de l école . ce bébé , il serait trop dangereux pour toi . elle soupira . il te tuerait . phong la fixa avec froideur . tu es folle . je suis folle de vouloir te protéger ? rien ni personne ne te fera de mal . on est bien à deux , non ? qu est ce qui ne va pas ? pourquoi tu en veux davantage ? phong fixa les yeux bleus de sa femme . il y vit sa colère et sa détermination . ses fichues obsessions , qui les détruisaient à petit feu . sans rien dire , il bascula sur le côté , appuya sur le bouton de l amplificateur et éteignit la lumière . résignée , amandine décolla sa main de la vitre et se laissa choir dans son lit , en larmes . quelle catastrophe ! ils avaient été tellement heureux , avec phong . elle se rappelait encore les grandes réceptions , en robe de soirée , les coupes de champagne , où son mari allait de groupe en groupe pour discuter et la présenter . il adorait ça , le contact , les échanges , l amitié puis tous ces hôtels où ils avaient dîné , ces grands draps soyeux où ils avaient fait l amour , ces piscines illuminées la nuit , dans lesquelles ils s étaient baignés sans penser aux bactéries . amandine avait encore de beaux cheveux qui lui tombaient jusqu aux épaules , à l époque . elle irradiait de bonheur . il ne leur avait plus manqué qu un enfant . un enfant un mot qui était sorti de son vocabulaire depuis la maladie de phong . à l annonce du verdict , deux ans auparavant , amandine avait compris qu elle ne serait jamais mère . entre un bébé et phong , elle avait tranché . tristement , elle laissa le sommeil l envelopper , sans essayer de lutter . encore une fois , l image du cadavre de séverine s imposa à son esprit . son visage blanc la mousse à la commissure de ses lèvres . le mot pardon écrit en grand sur une feuille . amandine se redressa , le souffle court . un bruit attira soudain son attention . elle ne sut le reconnaître , mais elle tendit l oreille . elle ne perçut rien d autre que le ronflement monotone des moteurs des filtres et des humidificateurs , de toutes ces machines qui pompaient , purifiaient , isolant le loft du reste du monde . elle s apprêtait à se recoucher quand l étrange sonorité se manifesta de nouveau . elle eut alors la conviction qu il y avait quelqu un d autre dans la maison . amandine alluma sa veilleuse . de grandes ombres étranges se dessinaient au plafond , sur les murs . seule sa chambre avait une fenêtre qui donnait sur les bois . de l autre côté de la vitre , entre les murs pleins et le plexiglas aux gros joints isolants , phong dormait déjà . la jeune femme posa ses pieds nus sur le sol froid , enfila son kimono en satin et noua la ceinture autour de sa taille . dehors , les feuillages s agitaient , premiers remparts avant les ténèbres de la forêt . amandine se glissa dans le couloir qui donnait sur son salon . des leds rouges clignotaient . contrôleurs d hygrométrie , d air , détecteur de fumée son coeur fit un bond lorsque ses yeux s orientèrent vers un coin de la salle : le détecteur de présence ne s était pas allumé à son passage , or c était anormal . son regard se déporta vers l entrée au loin , au delà des multiples remparts de vitres . le voyant de la centrale de l alarme était rouge : elle n était pas activée . impossible . amandine était certaine de l avoir fait en rentrant . elle alluma les lumières , traversa en toute hâte son salon , ouvrit une porte qui donnait sur un autre couloir vitré . une bifurcation , deux autres couloirs séparés par une vitre , une porte , puis l entrée . amandine activa l alarme , en mode maison . deux bips , issues protégées . elle vérifia dans la foulée que la porte blindée de l entrée était fermée à clé , c était bien le cas . phong s était il levé alors qu elle prenait sa douche , pour désactiver l alarme ? non , c était stupide . alors , quoi ? sa mémoire qui la trompait ? peut être qu elle avait oublié , après tout . ces derniers temps , tout se mélangeait dans sa tête . de nouveau , les claquements derrière elle . amandine fit volte face et eut juste le temps d apercevoir une forme noire disparaître à l angle de deux murs . montée d adrénaline . sa main agrippa le premier objet venu : une statuette en pierre rose d une trentaine de centimètres . il y a quelqu un ? qui êtes vous ? je vais appeler la police . sa voix tremblait . elle s approcha avec prudence de l angle , prête à cogner . personne . devenait elle dingue ? elle se précipita vers la table du salon pour y attraper son téléphone portable . de l autre côté , dans le salon de phong , un origami tomba au sol . amandine vit le papier virevolter avant de toucher le sol . ça confirmait une présence . mais comment cette ombre avait elle pu se retrouver dans l autre pièce ? et s ils étaient plusieurs dans le loft ? des cambrioleurs . elle baissa les yeux . devant elle , sur le parquet en chêne , deux petites taches noires . amandine s approcha avec prudence , pour constater qu il s agissait de minuscules déjections . qu est ce que ça veut dire ? elle sentit ses poils se hérisser . une fine couverture bleue qu elle avait laissée au pied du canapé se mit à remuer toute seule , comme un fantôme . amandine resta quelques secondes tétanisée , incapable de prendre une décision , puis elle surgit et abattit la statuette de toutes ses forces sur la masse qui s agitait sous le linge . le choc déclencha un couinement effroyable . une trace de sang imprégna le tissu bleu . la jeune femme souleva la couverture du bout des doigts , le souffle court . elle eut une boule dans la gorge . un gros rat gisait là . elle lui avait éclaté la cervelle . amandine se redressa , une main devant la bouche , à la limite de vomir . qu est ce que cette horreur faisait chez elle ? comment un animal chargé jusqu à la gueule de virus et de bactéries avait il pu entrer entre ces murs hermétiques ? des araignées des rats à présent . c était impossible . les claquements reprirent , vraiment pas loin . encore un origami qui tombait par terre . amandine sursauta et vit une longue queue noire disparaître derrière un fauteuil , juste sur sa droite . elle se retourna en sentant une autre présence dans son dos . un autre rat , encore plus gros , était en train de longer les plinthes à une vitesse impressionnante . il se dirigeait vers sa chambre . ces bestioles répugnantes contaminaient toute la maison . d où venaient elles ? remontaient elles des égouts ? des canalisations ? il se passait forcément quelque chose sous terre , pour que les rats fuient de la sorte leurs abysses . la jeune scientifique pensa aux aiguilles des sismographes qui s agitaient doucement , quelques jours avant une grosse éruption volcanique . ces rats fuyants étaient comme ces aiguilles . des annonciateurs du malheur . elle se précipita dans le couloir et surgit dans sa chambre . la bestiole venait de se réfugier sous le lit . les draps ondulaient de chaque côté . la bête ressortit et longea le plexiglas . au fur et à mesure qu amandine s approchait , l arme brandie , la bestiole se sentit prise au piège et se mit à cracher . sa moustache frémissait , ses petites dents apparaissaient en rangées serrées dans sa gueule effilée . la défense du rat , c est l attaque . l animal fit un bond vers amandine qui hurla , avant de passer entre ses jambes et de filer vers la porte . la jeune femme ne sentait plus ses membres tant elle avait eu peur . elle dut s asseoir sur son lit , choquée . lorsqu elle leva les yeux vers la chambre de phong , elle crut mourir d un arrêt cardiaque . quelque chose bougeait sous ses draps . elle hurla et cogna contre la paroi de toutes ses forces , mais elle était trop épaisse . un doigt sur l amplificateur sonore . bouton tourné à fond . phong ! réveille toi ! il ne bougeait pas . affolée , amandine sortit en courant de sa chambre . à cause de l architecture complexe du loft , il lui fallut trente secondes pour atteindre la porte opposée et entrouverte . or , phong la fermait systématiquement . amandine n avait pas enfilé de masque , elle n avait respecté aucune consigne . lorsqu elle entra dans la chambre , les rats étaient partout . des dizaines de gros corps hideux qui couraient au sol , reniflaient , évoluaient sur les couvertures . une bête tomba sur la tête d amandine , fourra ses pattes dans ses courts cheveux . elle hurla , se débattit dans tous les sens , donna un grand coup qui propulsa l animal contre un mur . un autre s approchait du visage de phong . amandine leva sa statuette et lui fracassa le crâne . les animaux dressaient leurs museaux et bondissaient . d autres arrivaient , par paquets , se dispersant au sol comme des billes . lorsque amandine fixa de nouveau son mari , il avait la bouche ouverte . deux yeux noirs luisaient au fond de sa gorge . soudain , amandine poussa un hurlement et se réveilla , trempée de sueur . elle s agitait frénétiquement , se frappait les membres comme pour en chasser la vermine . aussitôt , elle se tourna vers la veilleuse et alluma , le souffle coupé . tout était intact , immobile . silence complet . phong était endormi sous ses draps , le visage serein . sa poitrine montait et descendait avec régularité . quel horrible cauchemar . pourtant , amandine se leva pour aller tout vérifier . l alarme était en marche , le silence régnait . les origamis étaient à leur place . dans le loft aseptisé , il n y avait rien d autre qu eux deux . deux rats dans un labyrinthe . amandine se rua dans la salle de bains et s immergea sous la douche . et frotta , frotta , frotta , jusqu à ressentir une vive douleur sur la peau . une demi heure plus tard , elle fouilla dans un tiroir . elle en sortit un rasoir à la lame bien tranchante . et l approcha de son visage . merde franck , c est quoi ces conneries ? nicolas n en crut pas ses yeux lorsqu il vit sharko arriver avec jacky dambre menotté , au quatrième étage d un immeuble du centre de pantin . le hacker avait sa veste de survêtement posée sur les épaules , afin que personne , dans la rue , ne puisse apercevoir les entraves à ses poignets . son oeil gauche était complètement fermé désormais , et le droit rouge de sang . j ai entendu des craquements de verre dans le bâtiment désaffecté des douanes , expliqua sharko . il y était planqué , il pensait qu on était tous partis , il est sorti et boom , je l ai eu . marnier et renart s approchèrent , aussi surpris que nicolas . ce dernier traça un cercle autour de son visage avec son index droit . et il s est fait ça tout seul ? il s est pris une poutrelle en voulant se tirer . hein , jacky ? allez vous faire foutre . c est vous qui m avez tabassé . vous avez failli me noyer . il est un peu nerveux . normal . nicolas foudroya son subordonné du regard . sharko avait recommencé ses conneries . un vrai chien fou . tu lui as cité ses droits ? évidemment . sharko n était pas vraiment sûr que dambre les ait entendus , avec la tête sous l eau . il s avança dans la pièce , poussant le hacker devant lui . il reste vingt minutes . on a peu de temps . vingt minutes pour quoi ? le salon était propre , fonctionnel . au fond , dans un angle , du matériel informatique . grosse unité centrale , ordinateur portable , imprimante , routeur , disques durs empilés . une petite bibliothèque avec des ouvrages sur l informatique , les systèmes d exploitation , les langages de programmation . pour qu il se mette en contact avec le fournisseur du virus de la grippe . c est comme ça que lui et l homme en noir communiquent , par le darknet . dambre est aussi crackjack . crackjack , l homme en noir nicolas avait l impression d avoir manqué un épisode . sharko expliqua ce que dambre venait de lui raconter . les trois flics qui l entouraient l écoutaient sans bouger , lançant des regards assassins au hacker . aucun d entre eux n était dupe , ils connaissaient sharko , son passé , ses méthodes : il suffisait de voir le visage de dambre , ses cheveux et vêtements trempés , pour comprendre ce qui s était passé . téléphone en main , marnier s isola pour prévenir les équipes d intervention et ses responsables . de votre côté , vous avez trouvé quelque chose ? demanda sharko . nicolas désigna d un coup de menton une éprouvette vide , placée dans un boîtier en verre accroché au mur . que dalle pour le moment , sauf ça . l éprouvette du virus ? pose lui la question sharko agrippa dambre par l épaule . t as gardé le tube comme ta petite boîte à fantasmes , c est ça ? tu te branles devant en te disant qu en ce moment même des gens tombent malades à cause de toi ? nicolas poussa le hacker vers les ordinateurs . t es qui ? un rebelle de la société ? pourquoi tu fais ça ? pourquoi tu pourris la vie des gens ? dambre s arrêta et le regarda dans les yeux . c est cette société qui est pourrie . et vous êtes autant pourris que tout le reste . tout votre système capitaliste de merde . sharko lui ôta les menottes . ça t empêche pas d empocher le pognon . combien il t a filé pour disperser le virus ? cent bitcoins . mais encore ? l équivalent de trente cinq mille euros . ça vous le troue , hein ? renart siffla entre ses dents . pas mal . mais finalement , c est peu cher payé vu le temps que tu vas passer en taule . t as été un beau pigeon sur ce coup là , tu ne trouves pas ? dambre le fixa avec mépris . je serai peut être en taule , mais pas le virus . renart leva la main , comme pour le cogner . petit merdeux . sharko désigna le fauteuil à roulettes . bon , tu vas faire comme si on n était pas là . allez , au travail . sharko l aida un peu à s asseoir en lui appuyant sur les épaules . nicolas s isola avec son collègue . il nous défie , on ne lui fait pas peur et s il essaie de nous rouler ? et s il alerte l homme en noir malgré nous ? tu vois une autre solution ? sharko avait raison , ils étaient pris par le temps . nicolas vint s asseoir à côté du hacker . une horloge posée sur le bureau à proximité d un pot à crayons indiquait h . on veut voir tout ce que tu fais . pas d entourloupe . le hacker posa ses doigts sur le clavier . le bureau était encombré de feuilles et de magazines . sharko donna un gros coup de bras pour faire de la place , ne laissant traîner qu un stylo ou deux . dambre tapa son mot de passe que nicolas nota hack kcaj . le hacker double cliqua sur une icône qui représentait un oignon . le navigateur scrub apparut et se connecta au bout d une trentaine de secondes au darknet . explique nous . il n y a rien à expliquer . je lance dark . cover , un service de discussions anonymes . il ne laisse aucune trace , aucune archive . tout ce qui est écrit est perdu . il cliqua sur le service en question . une fenêtre de discussion apparut . et maintenant , on attend qu il se connecte . nicolas tira la chaise de dambre vers l arrière . c est pas toi qui vas taper . tu dictes , j exécute . le capitaine de police s installa sur une chaise face au clavier , puis tendit son téléphone portable à sharko . tu filmes l écran , on aura une trace , comme ça . le silence se fit . les flics étaient concentrés , marnier continuait à passer ses coups de fil dans son coin . sharko avait la gorge serrée . il imaginait l homme en noir en train de s installer tranquillement derrière son écran . à naviguer dans les ténèbres du darknet , insaisissable alors qu il se trouvait face à eux , par écrans interposés . le flic pouvait presque le sentir , le toucher , et pourtant , il n y avait aucun moyen de l attraper . à heures pile , le logiciel indiqua que homme en noir cherchait à entrer en contact . les flics échangèrent un regard inquiet , puis fixèrent l écran . dambre dit à nicolas de cliquer sur accepter . homme en noir au rendez vous ? crackjack oui . homme en noir prêt à attaquer la suite du programme ? crackjack ça dépendra de votre générosité . homme en noir je pense que tu vas t y retrouver . si le grand projet est en route , c est en partie grâce à toi . tu as suivi l évolution du virus ? crackjack évidemment . homme en noir bientôt , notre grippe sera sur tous les continents . elle tuera des gens . des enfants . des mères . qu est ce que ça te procure ? nicolas se tourna vers dambre , qui ne disait rien . réponds . le hacker se para d un étrange rictus . une jouissance infinie . oui , dites lui ça . une jouissance infinie . sharko serra les poings . dambre disait il cela pour les provoquer , ou le pensait il vraiment ? il aurait dû lui exploser la figure dans le bâtiment désaffecté . il regarda nicolas et acquiesça , l incitant à taper ce que dambre lui dictait . crackjack une jouissance infinie . homme en noir c est bien nous allons continuer à purger la race , toi et moi . nettoyer la planète de son sang malade . ne garder que le meilleur . tu en fais partie . sharko ne perdait pas une miette de l échange avec le téléphone portable , et nicolas avait les doigts rivés au clavier , tapant tout ce que dambre lui disait . homme en noir je viens de créditer ton compte de cent bitcoins . je t en virerai encore cent lorsque la mission sera accomplie . crackjack merci . quelle est la mission ? homme en noir quelque chose de tout aussi simple que la première fois . un vrai jeu d enfant . demain soir , tu te connecteras à heures . je te donnerai alors le lieu où te rendre . crackjack parfait . homme en noir c est quelque chose que je vais devoir te remettre en main propre . il va falloir qu on se voie . dambre dicta : désolé , c est en dehors de mes principes , jamais de contact physique . sharko et nicolas se regardèrent . qu est ce qu on fait ? écris ce qu il te dit . sinon , on va éveiller les soupçons . et si on rate l occasion ? ça va fonctionner crackjack désolé , c est en dehors de mes principes , jamais de contact physique . homme en noir il n y a pas d autre solution . quitte ou double ? nicolas n attendit pas la réponse de dambre , il tapa : crackjack double . homme en noir parfait . bientôt , un nouveau monde va naître . tu en auras été l un des bâtisseurs homme en noir donne moi un chiffre entre et . crackjack . homme en noir petits nègres s en allèrent à l école . l un d eux mangea des chocolats . il n en resta plus que . fin de connexion . l homme en noir avait quitté la discussion . nicolas resta quelques secondes devant le clavier . il se leva et s approcha de dambre , menaçant . ça rime à quoi , cette histoire de nègres ? j en sais rien . il me demande toujours un numéro au hasard entre et et répond ce genre de délire à la fin des conversations . des nègres qui meurent chaque fois . il n aime pas les nègres , je crois . sharko n était pas un grand fan de littérature policière , mais il savait que la réplique faisait référence aux dix petits nègres d agatha christie . il y avait surtout une référence à séverine carayol : elle avait mangé du chocolat , et elle en était morte . qu est ce qu il peut bien attendre de toi pour soixante dix mille euros ? demanda sharko . qu est ce que tu dois faire pour lui ? dambre le regardait droit dans les yeux sans desserrer les lèvres . nicolas l attrapa par le bras droit et l emmena vers la sortie . la soirée ne fait que commencer , espèce de fumier . je te jure que tu vas cracher tout ce que tu sais . vendredi novembre une pluie froide et drue battait le pare brise du véhicule de nicolas . la banlieue de paris , à heures du matin , prenait des allures de territoire apocalyptique , de plate forme pétrolière , de vallée de misère . les lumières des feux rouges luisaient au sol comme des flaques de sang diffuses , les passages piétons ressemblaient à des cicatrices ouvertes . à la radio , des bouffées tiédasses d air dans des trombones , des notes de piano qui éclataient comme du verre brisé . nicolas finit par éteindre , vanné , laminé de l intérieur . il puait encore la sueur de la course poursuite le long du canal de l ourcq . il avait senti le fouet de l adrénaline quand il avait poursuivi dambre , terrible mélange d excitation et de peur . dire que dans quelques heures il allait falloir recommencer la traque . poursuivre ces fous furieux qui transformaient chaque jour la vie des flics en enfer . jacky dambre croupissait dans une cellule de garde à vue pour une durée de quarante huit heures qui allaient s étendre à quatre vingt seize heures , vu qu on pouvait assimiler son geste à un acte terroriste . au tour des collègues de l antiterrorisme d être sur son dos , de le marteler de questions . le hacker commençait à accuser le coup , mais il restait sournois , provocateur , avec ses théories eugénistes , ses idées de purification que savait il vraiment au sujet de l homme en noir ? sharko lui avait fait peur mais , désormais , cette petite ordure se savait en sécurité dans les locaux du . qu allait lui demander l homme en noir , cette fois ci ? quel genre de mission lui réservait il ? ils allaient peut être le piéger bientôt . mettre fin à toutes ces horreurs . nicolas rangea son véhicule dans le parking souterrain , entre deux murs de béton si rapprochés qu il dut s en extirper de profil . dire qu il louait ce clapier quatre vingts euros par mois . il remonta sans grande énergie à la surface et parcourut une centaine de mètres sous la pluie , les mains dans les poches . les gouttes glacées lui tombaient dans le cou et le frigorifiaient . il devenait urgent de déménager . foutre le camp de cette banlieue . il atteignit enfin son immeuble . code de l interphone , escaliers même pas d ascenseur . il monta sans rythme au quatrième étage , courbé par le poids de la journée . il glissa sa clé dans la serrure de la porte et entra . déclic de l interrupteur , lumière . la pièce vide , la bibliothèque , l aiguille creuse posée sur la table basse . la chatte brindille vint se frotter contre ses jambes en ronronnant . salut , toi . nicolas balança son blouson et son holster sur le canapé avec un léger sourire . camille avait commencé à relire le roman de maurice leblanc . ce livre , c était leur objet porte bonheur . un symbole qui avait vu naître leur histoire d amour sous la tempête . il se rendit à la cuisine et but un grand verre d eau , puis se dirigea jusqu à la salle de bains pour y prendre une douche brûlante . auparavant , il jeta un oeil dans leur chambre : une habitude qu il avait prise d observer camille à la dérobée . le lit était vide . nicolas fut pris d une panique immédiate . tous les signaux internes virèrent au rouge . camille ! il se mit à allumer les lumières , parcourir toutes les pièces de façon incohérente , désorganisée , comme si camille pouvait se dissimuler quelque part dans ces quarante mètres carrés . il trouva le portable de sa compagne dans la salle de bains . son manteau et ses chaussures dans le salon . quand il se jeta sur son sig sauer et le serra dans sa main droite , il sut . au plus profond de lui , il comprit qu il était arrivé quelque chose . les larmes montèrent , il courait désormais sans but , se tenant la tête . quand il revint dans la chambre , il remarqua un objet qu il n avait pas vu la première fois , posé sur l oreiller . une clé usb . le même genre que celle qu il avait reçue au bureau quelques jours auparavant . ils étaient entrés ici . chez lui . nicolas ressentit une rage , une détresse qu il exprima en se parlant à lui même , se disant que tout cela n était qu un mauvais rêve , qu il allait se réveiller , retrouver camille serrée contre lui . il ne pouvait pas y croire . il ne voulait pas y croire . avait il failli , encore une fois ? avait il été incapable de protéger sa compagne ? il fixa le petit parallélépipède noir , cet enrobage de plastique qui renfermait des circuits électroniques . que contenait la clé , cette fois ? quelles horreurs ? comment avait on pénétré dans son appartement ? très vite , le réflexe de flic reprit le dessus . il attrapa une serviette pour saisir la clé afin de préserver les empreintes éventuelles , arracha la prise de la box internet au cas où il y aurait encore un virus sur la clé et se précipita devant son ordinateur . dans une grande inspiration , il la brancha au port adéquat . elle contenait une vidéo , datée du jour même : h . deux heures plus tôt , alors qu il interrogeait dambre . tout se bousculait dans la tête de nicolas . pourquoi , comment il hésita à lancer la vidéo , de peur d y découvrir ce qu il redoutait tant . ces monstres n avaient aucune limite , pas de pitié . dehors , la pluie crépitait , la nuit était grise , glaciale , les murmures de la rue lui parvenaient par bribes . un coup de frein , une accélération le flic se sentait seul au monde , abandonné , perdu . il cliqua . le film commença . nicolas reconnut son salon . la lumière était allumée . la caméra se dirigea vers la chambre , évitant de filmer le lit . pourquoi ? la porte du dressing coulissa , l objectif zooma sur les affaires de camille . ses robes , ses sous vêtements . une main gantée tira un soutien gorge qui disparut du champ . nicolas imagina le sadique le tripoter , le renifler . visualiser ces images était insoutenable . l angle de la caméra pivota ensuite vers le lit . vide . les draps étaient défaits nicolas retenait son souffle . où était camille ? direction la salle de bains , encore des plans de vêtements , d objets intimes . on prit soin d éviter le miroir , baissant l objectif au moment opportun . le flic mit le son de l ordinateur à fond . il perçut une respiration . un souffle régulier , lourd , chargé d excitation . un halètement masculin et volontaire , destiné à être entendu par nicolas . à le faire souffrir . on s acharnait sur lui , on voulait le détruire , parce qu il avait osé les défier . parce qu il avait fait son job . l homme ressortit de la salle de bains . ça faisait plus de cinq minutes que la caméra filmait . aucune peur de se faire prendre , aucune précipitation . des actes mesurés , réfléchis . retour dans le salon . vision d horreur . nicolas écrasa une main devant sa bouche , retenant un sanglot . camille était au sol devant la porte d entrée fermée . inconsciente , bras rejetés vers l arrière . elle portait sa nuisette . la caméra s approcha . très près . nicolas imagina l homme se baisser . il vit les jambes de camille s écarter . le rythme de l horrible halètement qui s accélère . soudain , deux griffes d acier apparurent dans le champ . longues , brillantes , courbées , comme des serres d aigle . elles se glissèrent sous la nuisette . noir . nicolas vomit . sharko détacha ses yeux de l écran en poussant un profond soupir . nicolas se tenait derrière lui , assis dans le canapé , caressant brindille d un geste mécanique . il avait appelé le lieutenant une heure plus tôt , en pleurs , la voix tellement cassée que sharko avait eu du mal à la reconnaître . franck avait lui même réveillé la mère de lucie , indiquant qu il partait pour une urgence , et qu elle ne devait ouvrir à personne sous aucun prétexte . avant que son collègue arrive , nicolas avait frappé à toutes les portes de l immeuble avec un espoir vain : on n avait rien vu , rien entendu . sharko réfléchissait à voix haute et arpentait la pièce avec nervosité . il a pris la clé de l entrée , il a emmené camille , et il a tranquillement refermé derrière lui . sur la vidéo , camille était proche de l entrée , elle a dû ouvrir à son agresseur . pour pénétrer ici , il a peut être sonné ou frappé à la porte . camille est venue , a dû être prudente . elle n aurait pas ouvert à n importe qui vu la situation . elle a cru que c était toi ? ou il s est peut être fait passer pour l un d entre nous madame , faut que je vous parle de nicolas bellanger il est arrivé quelque chose un truc dans ce genre là . elle ouvre , et là il réfléchit . il devait surveiller savoir que camille était seule . nicolas posa la chatte au sol et leva ses yeux rougis de larmes vers son ami . je ne la reverrai pas , franck . pas cette fois . sharko vint s asseoir à ses côtés en lui tendant un whisky bien tassé . il s en servit un , par la même occasion . il était heures du matin . ne dis pas ça , il faut garder espoir . crois moi . nicolas trempa ses lèvres dans le whisky , le regard vide . j ai un mauvais pressentiment , depuis le début . comme si je sentais ce qui allait se passer . je n arrête pas de penser à elle . à la peur qu elle doit ressentir en ce moment t as vu ce qu il a fait à félix blanché . il lui a lacéré le visage , rempli la bouche de terre . t as constaté comme moi , au fond des égouts les chaînes , les photos , la puanteur cette famille assassinée . il gonfla sa poitrine et souffla avec douleur . j aurais dû être à sa place . elle n y est pour rien . sharko but une grosse gorgée de whisky . il en avait besoin , lui aussi . ce soir , on va piéger l homme en noir . et on arrachera camille de ses griffes . nicolas se leva d un coup , renversant une partie de son verre . il se mit à aller et venir comme l avait fait franck quelques minutes plus tôt . et qu est ce qu on fait ? on attend tranquillement ? on n a rien , franck ! pas un adn tiré de la salle des égouts , pas une empreinte . juste le pauvre témoignage d un sdf . il y a peut être un adn ici , quelque part . nicolas secoua la tête . et qu est ce que les techniciens vont faire ? découper la moquette en petits morceaux pour la passer au microscope ? j ai pas fait gaffe , j ai foutu mes mains partout . je ne pouvais pas savoir quand je suis rentré . et ensuite , j ai je ne sais plus il se précipita vers la table basse et écrasa des feuillets sur la poitrine de sharko . la liste des égoutiers une liste de trois cent quarante deux putain d identités , voilà ce qu on a . tiens , vas y , jette un oeil . que des mecs entre et ans qui crèchent tous en banlieue parisienne . qu est ce qu on fait avec un truc pareil ? on va les interroger un par un , on perquisitionne chez eux pour voir s ils n ont pas un déguisement avec des griffes en acier ? on n a pas des semaines devant nous . c est une question d heures , maintenant . sharko s éventa avec les six feuilles . des noms , prénoms , âges , adresses . nicolas avait raison . interroger tous ces gens qui travaillaient dans les égouts était une procédure extrêmement lourde , qui demandait des moyens et du temps . et puis , ils ne savaient rien de l homme déguisé en oiseau . pas la moindre caractéristique physique , pas un indice . il pouvait être n importe lequel d entre eux . peut être qu il n appartenait même pas à cette liste . nicolas fixait la boîte de cyclosporine sur la table basse , ces fameux antirejets que devait avaler camille deux fois par jour . elle pouvait avoir de graves problèmes si elle ne prenait pas son traitement . je ne pourrai pas me retrouver seul , franck . ce n est pas concevable . elle est toute ma vie . elle est devenue ma raison d exister . d une main tremblante , il s empara de l aiguille creuse et ouvrit à l endroit où se trouvait le marque page . c est arsène lupin qui parlait . nicolas lut mentalement . ne pleure pas , petit . ce sont là des coups auxquels il faut s attendre , quand on se jette dans la bataille , tête baissée , comme tu l as fait . les pires désastres vous guettent c est notre destin de lutteurs qui le veut ainsi . il faut subir courageusement . heures du matin . réunion quotidienne de crise des membres du gim . en quelques jours , le visage d alexandre jacob s était amaigri , le manque de sommeil se lisait sur ses yeux rouges et ses cernes gonflés . on le sollicitait de tout côté , on voulait des chiffres , des expertises , des comptes rendus . et les échantillons à analyser pleuvaient des quatre coins de la france . réunion très brève . que des mauvaises nouvelles . les scientifiques échangèrent des regards inquiets . johan buvait un café en silence , les yeux rivés sur le visage d amandine . vous êtes sans doute au courant , avec les bruits de couloir , mais séverine ne s est pas suicidée . elle a visiblement été empoisonnée avec du cyanure . un brouhaha s éleva de l assemblée . jacob tempéra de la main . l enquête est en cours , espérons de tout coeur que les policiers trouveront le coupable désolé de changer de sujet aussi brusquement , mais nous concernant , on ne traque plus le virus , terminé . l ive prend le relais , c est désormais trop vaste pour qu on puisse arrêter sa diffusion . on reprend nos activités de renfort à plein temps . on va passer en vingt quatre heures sur vingt quatre , sept jours sur sept pour les analyses au cnr grippe . astreinte microbiologique renforcée pour tout le monde . un planning de roulement pour venir en soutien aux laborantins a été affiché sur le tableau du couloir . je vous demande donc beaucoup de souplesse dans les jours à venir . amandine soupira , tout cela tombait tellement mal . niveau moral , phong n était pas au mieux de sa forme , et elle non plus . elle se rappelait encore son horrible rêve , la veille . cette monstrueuse vision des rats qui remontaient des égouts , et qui venaient s approprier le corps de phong . puis ce fil d araignée , bien réel celui là , les jours précédents . des signes prémonitoires ? est ce qu un danger guettait son mari ? aujourd hui plus que jamais , elle avait peur pour phong . peur que la maladie ne l attrape et ne le tue . jacob balaya l assemblée du regard , s arrêta quelques secondes sur amandine , avant de poursuivre : neuf jours après la dispersion du virus au palais de justice , une première victime est à déplorer . un vieux monsieur de ans est décédé cette nuit de complications respiratoires . on a analysé les échantillons dans le labo , il y a trois heures à peine . c est notre grippe des oiseaux . visages graves . silence de cathédrale . à l heure où je vous parle , on en est à une estimation d environ neuf cents cas connus chez les humains . quant aux oiseaux morts de la maladie , on ne les compte plus . neuf cents cas ? ça se répand à une vitesse impressionnante , fit un scientifique . c est plus rapide que la pandémie de , annonça un autre . jacob acquiesça et posa ses deux mains à plat sur la table de réunion . le virus est désormais en espagne . deux cas humains ont été recensés dans le même village , un coin paumé de l autre côté des pyrénées . d après les services de santé espagnols , les deux individus ont chassé le canard dans le couloir de migration . ces volatiles étaient probablement infectés . et voilà donc notre virus qui saute d oiseaux à humains avec une facilité déconcertante . il parcourut ses notes des yeux : un empilement de feuilles avec des annotations dans tous les coins . côté français , on a aussi de nouveaux cas humains en ardèche et dans le limousin . toutes les tranches d âge sont touchées , même les seniors . le microbe s étend , les oiseaux volent toujours plus loin , porteurs de la maladie . certains migrateurs sont déjà en route pour l afrique . au sol , les humains atteints diffusent le microbe . h n trace sa route . et on plonge vers l hiver , ce qui ne fera qu accroître la résistance et la virulence du virus . pour toutes ces raisons , l oms va passer au niveau du plan grippe . le silence s emplit d une clameur générale . le niveau transmission interhumaine du virus dans au moins deux pays d une même région de l oms . jacob plia les doigts , il était désormais appuyé sur ses poings . ce n est pas dans ma nature d être pessimiste , mais vu ce qui se passe avec les oiseaux et la rapidité de propagation du virus , on risque de basculer rapidement vers l ultime niveau d alerte : extension du microbe au monde . la pandémie . il va falloir s y préparer . c était effroyable . amandine pensait encore à la discrète séverine carayol . sa copine de fac , sa collègue . elle ne reposait certainement pas au paradis . jacob tapa dans ses mains . allez , au travail ! très vite , johan et amandine se retrouvèrent dans les couloirs , à consulter le planning . johan semblait satisfait de ses horaires . rien pour moi avant heures . tant mieux . et moi , je m y colle tout de suite jusqu à midi . puis demain , heures heures , et dimanche après midi . génial merci jacob de nous avoir chargés à bloc . johan lui adressa un pâle sourire , puis pointa son index au niveau de la tempe . où sont tes cheveux ? amandine passa une main sur son crâne nu et lisse . johan remarqua l état de son avant bras gauche lorsque la manche de son pull se souleva un peu . elle pelait . c était comme si amandine avait frotté sa peau avec du papier de verre . ah , ça . j ai tout rasé cette nuit . pourquoi ? tu sais bien tu m inquiètes , amandine . ça va , johan ! c est la mort de séverine qui te rend aussi désagréable ? mêle toi de ce qui te regarde , d accord ? amandine lui tourna le dos , le plantant sur place . johan la regarda s éloigner . de façon très nette , il avait l impression que le comportement de sa collègue dérivait vers quelque chose qu il était incapable de définir . plus impulsive , plus parano , plus étrange froissée , la jeune femme se rendit au laboratoire du cnr avec trois autres collègues . ils se vêtirent de leurs tenues de protection et saluèrent les laborantins qui avaient bossé toute la nuit . ils la regardèrent , hallucinés . elle s était juste rasé le crâne , qu y avait il de si extraordinaire ? n avait on pas le droit de sortir des diktats dans ce fichu pays ? quoi ? ils retournèrent à leurs éprouvettes . amandine fit abstraction des regards , ils finiraient par s habituer à son physique . normal qu ils la prennent pour une barge , ils avaient leur petite vie tranquille , ils ignoraient la maladie de phong , les contraintes d hygiène que son sidaa imposait elle prit sa place devant sa paillasse et se mit au travail : arracher les emballages des paquets reçus de toute la france , récupérer les prélèvements , noter dans les ordinateurs , analyser personne ne parlait , tout le monde était concentré sur son travail . de temps en temps , peut être une fois sur vingt , quelqu un levait la main : cas de grippe des oiseaux détecté . on prévenait alors sur le champ les autorités sanitaires , qui elles mêmes mettaient à jour les statistiques et déclenchaient les mesures appropriées . à chaque échantillon analysé , amandine remplissait un formulaire qu elle renvoyait à celui qui avait demandé le prélèvement . le nom du laborantin qui avait fait le travail figurait sur ce formulaire . ce fut lorsqu elle indiqua pour la quatrième fois ce matin là son identité sur l un d entre eux qu une idée lui traversa tout à coup l esprit . et si le fameux patrick lambart avait lui aussi un jour demandé des analyses ? et si c était de cette façon qu il avait récupéré l identité de séverine carayol , laborantine au cnr de pasteur à paris ? le prédateur s était ensuite procuré l adresse de séverine . il l avait observée , avait repéré ses petites habitudes , cerné son caractère , deviné sa timidité , sa discrétion : la proie parfaite . alors , il l avait draguée , manipulée , lui avait payé de beaux hôtels dans paris . elle en était tombée amoureuse il l avait enfin utilisée pour passer des prélèvements au noir . amandine fut prise d une soudaine excitation . oui , le scénario semblait cohérent . de plus , si lambart s était fait passer pour un médecin , c était parce que , peut être , il était médecin lui même ou , en tout cas , qu il avait un rapport avec le milieu médical . séverine , une laborantine chevronnée , aurait vite flairé le mensonge si l homme s était prétendu médecin et qu il eût été , en réalité , commercial ou conducteur de train . amandine ne sortit pas du laboratoire à midi . elle se connecta à la console informatique et , comme le lui avait montré johan , tapa une requête qui lui afficha la liste de toutes les entités qui avaient demandé des analyses grippe au cnr . il y avait , là dedans , des laboratoires de biologie médicale publics ou privés , des médecins du réseau grog , des membres de l administration sanitaire , des laboratoires de recherches ou industriels plus de mille enregistrements ressortirent suite à ce premier jet . évidemment , c était ingérable , mais amandine n avait pas dit son dernier mot , parce qu une autre interrogation venait de germer dans sa tête . pourquoi le faux lambart avait il choisi le véritable patrick lambart , médecin généraliste dans le e arrondissement , comme identité usurpée ? amandine le voyait mal prendre l annuaire et piocher un nom au hasard . non , il devait être au courant de la mort de ce dernier , ou le connaissait . un collègue de travail ? un confrère ? le faux lambart était il , à l époque , un patient du vrai lambart ? elle ajouta à sa requête un filtre pour paris , parce que tous les éléments lui indiquaient que le faux lambart exerçait ou vivait dans la capitale . cela ramena le nombre d enregistrements à soixante deux . soixante deux identités , parmi lesquelles vingt neuf médecins . satisfaite , amandine imprima la liste . de leur côté , les flics se concentraient sans doute sur les endroits qu avait fréquentés séverine , interrogeant les patrons des bars , des restaurants , la famille , les quelques amis . ils étaient sur une piste parallèle qui pouvait ne rien donner , parce que cet usurpateur de lambart avait sûrement tout verrouillé . qui reconnaîtrait un type qui avait abordé une fille dans un bar plus de neuf mois auparavant ? mais elle , elle avait peut être trouvé son talon d achille . après une rapide recherche sur internet , elle obtint l adresse de la maison médicale où le vrai patrick lambart avait travaillé . elle appela , tomba sur la secrétaire et se présenta . en discutant un peu , elle apprit que cette dernière avait bossé avec le vrai lambart pendant près de dix ans . parfait . elle devait connaître la clientèle , les confrères de son ancien patron la secrétaire lui signala que les policiers étaient déjà venus poser quelques questions sur le docteur lambart la veille au sujet d une usurpation d identité . que se passait il exactement ? amandine resta évasive et lui demanda si elle pouvait lui rendre visite aux alentours de heures . le rendez vous était pris . bientôt h . amandine se déshabilla , se lava les mains et sortit du laboratoire , satisfaite . elle regarda l heure il fallait qu elle rentre dormir un peu , histoire de recharger les batteries . le reste de la journée allait être chargé . elle prit le train à montparnasse , arriva à sèvres une demi heure plus tard et récupéra sa voiture sur le parking de la gare . direction le loft . le ciel était gris , la lumière manquait . amandine détestait ces saisons où les choses mouraient , où les arbres se dénudaient , où la nature donnait l impression d abandonner le combat . d ordinaire , elle ne rentrait presque jamais le midi , et quand cela arrivait , elle prenait toujours soin de prévenir phong . mais suite à leur dispute de la veille , elle n avait pas eu envie de renouer le contact par téléphone . elle verrait bien comment il réagirait , ce qu il aurait à lui dire elle se gara dans l allée du grand bloc gris qui leur servait d habitation . le loft se confondait avec le ciel bas et pesant . clé dans la serrure de la porte blindée , double tour . amandine frissonna , elle pensait encore aux rats hideux : elle les voyait , sentait leurs poils durs et noirs . elle passa juste la tête dans l embrasure , histoire de vérifier qu ils n étaient pas là . que son cauchemar n était pas réel . elle rentra et ferma vite derrière elle . phong ? c est moi . pas de réponse . tout en ôtant son blouson , amandine jeta un oeil à travers les murs en plexiglas . d ordinaire , elle trouvait son mari aux fourneaux ou à la table du salon , occupé à fabriquer ses origamis . mais là , personne . phong ? il ne répondait pas , ne venait pas . peu à peu , amandine sentit l angoisse monter . les rats étaient dans sa tête , ils grattaient de leurs petites pattes l intérieur de son crâne . sa respiration s accéléra . elle longea les couloirs , fonça vers sa chambre . peut être que son mari était fatigué et qu il dormait ? mais de l autre côté du plexiglas , dans la chambre de phong , le lit était fait . les rats sont venus . ils l ont emmené dans les égouts . amandine mit ses mains sur son crâne et sentit les larmes monter . elle fonça dans les couloirs , manquant de se cogner à plusieurs reprises aux vitres . et se décida à appeler la police . un serveur vocal , l attente interminable , puis une voix humaine , enfin . mon mari a disparu ! on lui demanda de se calmer , de ne pas crier parce qu on ne comprenait rien . amandine allait lâcher son identité , son adresse quand elle entendit soudain le bruit d une clé dans la serrure . elle se figea , le téléphone collé à l oreille . phong apparut dans l embrasure , jogging , baskets , petite bouteille d eau presque vide dans la main . en sueur . et sans masque . il la fixa comme un animal pris au piège et perdit l expression sereine que le joggeur arbore après sa course . amandine en lâcha son téléphone portable qui tomba par terre . phong resta là , quelques secondes sans bouger , puis baissa la tête . lorsqu il releva les yeux , il avoua : j ai juste besoin de me sentir vivant . puis il disparut dans sa salle de bains . amandine se mit à trembler . elle regarda ses doigts , essayant d une main de contenir l autre . trahie trompée elle tombait des nues . pas phong , pas lui . folle de rage , elle se rua vers la porte vitrée , traversa le salon de phong , arriva dans la salle de bains où son mari était en train de se déshabiller . amandine découvrit , entassés à côté de la machine à laver , des tee shirts de sport qu elle n avait jamais vus . elle ne venait jamais ici , phong nettoyait et faisait ses lessives lui même . quand s était il acheté toute cette panoplie ? où ? c est juste un peu de sport . je cours dans la forêt aux heures du midi , je ne croise jamais personne . ce n est pas un crime , quand même ? et comme tu peux le constater , je suis toujours en vie . amandine ouvrait et fermait les poings . depuis combien de temps tu fais ça ? elle avait du mal à s exprimer , les mots peinaient à sortir . depuis qu on est installés ici . je suis désolé . il s enferma dans la cabine de douche et fit couler l eau . amandine resta là , penaude , incapable de réaliser ce qu elle venait de découvrir . ses yeux ne quittaient plus le monceau de linge . elle finit par sortir d un pas martial et claqua violemment la porte . qu est ce qu il voulait ? se suicider ? amandine explosa en sanglots sur son canapé . nicolas , hs . lucie , hs . pascal robillard , hs . jacques levallois , hs . franck sharko était là , seul dans l open space , comme le dernier oisillon au fond du nid . il avait le nez plongé dans les notes , les dossiers et les photos des affaires . essayant de trouver la faille , de faire des recoupements , de progresser , millimètre par millimètre . mais la masse d informations était bien trop grande , et les effectifs trop peu nombreux . les couloirs du ressemblaient à ceux d un hôtel en basse saison . la bonne ambiance , l odeur du café , les éclats de voix : tout avait disparu . il venait de s entretenir avec le numéro deux de la pj , le commissaire divisionnaire claude lamordier . il fallait des hommes . lamordier fonctionnait avec les moyens du bord et les urgences à gérer , mais il était conscient que la plupart des ressources devaient se concentrer sur ce dossier tentaculaire . en attendant de réorganiser les équipes , il avait mis des policiers sur la liste des égoutiers et envoyé deux officiers de police judiciaire , accompagnés de deux techniciens , chez nicolas bellanger , avec l espoir d y retrouver des indices sur le kidnappeur de camille . des empreintes , de l adn , quelque chose qui leur permettrait d avancer . mais où chercher ? de plus , l homme costumé avait sans doute été prudent . sharko n avait encore rien dit à lucie , elle n était pas en état , mais il redoutait ce moment . tellement de ténèbres petits nègres s en allèrent à l école . l un d eux mangea des chocolats . il n en resta plus que . sharko se rappela ces mots écrits par l homme en noir et ce qu avait raconté le hacker : des nègres qui meurent chaque fois . il n aime pas les nègres c était bien évidemment un trop maigre indice pour pouvoir avancer . pourquoi citait il ce passage sur les nègres ? peut être parce qu il avait besoin de mettre sa patte entre ces lignes . de sortir de l anonymat tout en y restant . avec ces citations , il signait sa présence . conneries ! à bout , il chassa les piles de papiers d un revers de main . leva les yeux vers tous les bureaux vides . ses amis , ses collègues , balayés les blagues salaces de robillard , les rires de lucie , les petites colères de jacques levallois , tout lui manquait . et camille il n avait jamais connu cela dans sa carrière . une telle hécatombe . dans un soupir , il se dirigea vers la fenêtre , se sentant impuissant . c était le pire moment pour un flic , cette impression d être un prisonnier entouré de barreaux . à l extérieur , les gens circulaient , indifférents , et continuaient à vivre leur routine . comment tout cela allait il se terminer ? même s il ne l avait pas montré devant nicolas , sharko avait peur pour camille . comment la retrouver saine et sauve , cette fois ci ? sharko se rappelait ces griffes en acier apparues sur la vidéo . l homme en noir ne leur laisserait pas de deuxième chance , il était en train d exercer sa vengeance méticuleusement . camille faisait partie de la mécanique . elle était une pièce du puzzle . sharko reçut un message de marie henebelle , qui lui indiquait que tout allait bien . il lui avait demandé d envoyer des sms toutes les heures . il savait sa famille en sécurité avec la porte blindée , le double vitrage et les volets fermés . il soupira longuement , se disant que , ce soir , ils avaient de bonnes chances de coincer le responsable . de faire définitivement tomber les monstres qui oeuvraient pour lui . lambart , l homme aux griffes il était en pleine réflexion quand bertrand casu arriva , la fermeture du blouson remontée jusqu au cou . il tenait un sandwich . il se débarrassa de son vêtement , posa son casse croûte sur son bureau et vint serrer la main de sharko . je viens d apprendre pour nicolas . comment il va ? pas bien , tu t en doutes . personne ne va vraiment bien , en ce moment . t as des nouvelles , quelque chose qui va nous éviter de devenir dingues ? bertrand casu acquiesça . je reviens à l instant de la forêt de meudon . je suis allé à l endroit exact où vous avez découvert le cadavre de félix blanché et de son chien . qu est ce que t es allé faire là bas ? casu sortit son téléphone portable et montra des photos . on y voyait le symbole des trois cercles gravé dans l écorce d un arbre . il était sur un arbre tout proche du corps , à presque quatre mètres de hauteur . sharko écarquilla les yeux . vous ne pouviez pas le voir , poursuivit son collègue . les branches basses font qu il peut être facilement escaladé , cet arbre . mais ça confirme le degré de perversion de cet homme oiseau armé de ses griffes . ce signe , il n était destiné à personne . juste pour lui , pour son délire personnel . ce type est dingue . sharko imagina ce maudit homme oiseau grimper à l arbre , s installer sur une branche comme un corbeau de malheur , y inscrire les trois cercles , alors qu il avait le cadavre d un homme et de son chien à ses pieds . tu m expliques comment t as eu l idée de retourner là bas et de chercher ce symbole ? auparavant , faut que je te parle de la requête interpol . j ai eu un retour , très tard hier soir . on a une correspondance avec une autre affaire . l attention de sharko redoubla . casu se dirigea vers le tableau blanc et pointa le doigt sur la photo des cinq individus l homme , la femme , les trois enfants étalés au sol . lacérés à coups de griffes . ils ont été assassinés en pologne . la pologne ? un bled du nom de byszkowo , situé à mille trois cents bornes d ici . merde je me serais attendu à tout , sauf à ça . casu se dirigea vers son ordinateur . viens voir . le lieutenant de police ouvrit un navigateur internet , entra byszkowo et afficha la carte . l endroit se situait dans le nord ouest de la pologne , à une centaine de kilomètres de la mer baltique . sharko fronça les sourcils . il n y a rien . que dalle , ouais . c est un village au fin fond de la campagne polonaise . la notice interpol a été entrée dans la base il y a un mois et demi environ , par un flic du nom de kruzcek . il bosse à pozna , une grosse ville à une centaine de kilomètres de byszkowo . son service , c est le il lut sur une feuille qu il sortit de sa poche centralne biuro ledcze , un truc dans ce genre là . l équivalent de notre police judiciaire , si tu veux . t as des infos sur l affaire ? quelques unes , oui . les corps ont été découverts le octobre à leur domicile . une famille complète , posée au sol comme sur les photos . odeurs de menthe , mutilations , perforations , croix religieuses inversées , tout concorde avec les critères de ma requête . mais sur la scène de crime , il y avait quelque chose d autre , et c est ce qui m a fait retourner à meudon pour vérifier . le symbole des trois cercles exactement . gravé sur une poutre , au dessus des corps , à plus de deux mètres cinquante de haut d après les données interpol . sharko décrocha la photo du tableau blanc et observa avec attention cette famille décimée . l homme assassiné était costaud , petite moustache blonde à la gauloise . sa femme avait un large front , des lèvres charnues ce qu il en restait , tout au moins . les enfants étaient entre leurs deux corps , serrés les uns contre les autres , comme pour se protéger mutuellement . sordide mise en scène d une famille unie dans la mort . j ai appelé au commissariat de pozna , j ai bidouillé en anglais . après une attente interminable , j ai réussi à avoir kruzcek en ligne , tôt ce matin alors ? je lui ai expliqué une partie de notre affaire : la mutilation de félix blanché et de son chien . la photo de cette famille , qu on avait retrouvée dans les égouts , et qui nous a amenés à faire une requête interpol . je lui ai décrit la scène , les chaînes , la niche avec les petits souvenirs je n ai bien évidemment pas du tout parlé du virus . le polonais était très intéressé . ils ont des pistes de leur côté ? il m a assuré que oui , mais tous leurs dossiers sont en polonais . il ne veut pas donner d informations par téléphone , il veut qu on partage tout et propose qu on se voie là bas , à pozna . et pourquoi il ne se déplace pas , lui ? j en sais rien . question de budget ? parce que nous , on est super riches , bien sûr . sharko regarda la carte , les yeux plissés . c est vite fait en avion . on attend le résultat de notre intervention de ce soir . si on chope l homme en noir , on attrapera cette espèce d enfoiré qui retient camille et laisse tous ces morts dans son sillage . si ça ne fonctionne pas , si on ne retrouve pas camille , on fera un saut en pologne . dis à ce kruzcek qu on le tient au courant . casu hocha la tête et passa le coup de fil . sharko fixa la carte une dernière fois . pourquoi ce taré déguisé en oiseau et évoluant dans les égouts de paris était il allé assassiner toute une famille au fin fond de la pologne ? qui étaient ces gens ? quel lien avaient ils avec leur affaire ? tant d interrogations qui rendaient le flic dingue . il regarda sa montre . plus que quelques heures avant la connexion par internet avec l homme en noir . sharko se rendit dans l aile des gardés à vue . quelques cellules de béton , alignées les unes à côté des autres . il ouvrit la petite trappe de l une d entre elles et jeta un oeil à l intérieur . dambre était couché sur une planche en bois , les mains derrière la nuque . il tourna la tête . lorsqu il reconnut sharko , son regard changea . le flic eut l impression que quelque chose de sinistre brûlait au fond de ses yeux . quelque chose qui ne ressemblait ni à de la peur ni à du remords . sharko sentit ses poils se dresser . il referma sans parler et trouva charles marnier , de l antiterrorisme , juste derrière lui . il y a un truc qui cloche avec ce type . on a tous compris que tu lui avais méchamment refait le portrait , or maintenant , il affirme qu il s est fait ça tout seul . marnier bourrait une pipe avec un tabac fort dont l odeur imprégnait tout le couloir . à moins qu il ne veuille t éviter des emmerdes , ce dont je doute sérieusement , on dirait bien que , même enfermé entre quatre murs , cette espèce d enfoiré a un plan . il va falloir s en méfier comme de la peste . amandine marchait , le nez sous le masque , dans les rues du e arrondissement de paris . il bruinait , un air humide très désagréable lui frappait le visage . dans l obscurité , les passants arpentaient les trottoirs , pressés de rentrer à leur domicile . aucun d entre eux ne portait de protection respiratoire , évidemment . ils se fichaient qu un virus de la grippe inconnu circule , ils ne se sentaient pas concernés . et puis , c était juste une grippe . les microbes étaient là , autour d eux , prêts à envahir leur corps , et ça n avait pas la moindre importance . comme phong , ils n avaient pas conscience du danger . jusqu à ce qu il finisse par leur tomber dessus . qu ils en crèvent en chialant comme des madeleines ! amandine respira un grand coup , elle devait se calmer . les oublier , ne plus penser à phong ni à sa trahison et se concentrer sur sa tâche . en empruntant la rue poissonnière , elle sentit les prémices de la migraine : un shoot presque imperceptible au fond de son cerveau . manquait plus que ça . tout en marchant , elle sortit une petite bouteille d eau de son sac , avala son comprimé de propranolol . elle tourna encore , et finit par trouver la maison médicale . six plaques de médecins brillaient sur la façade sous l éclat des lampadaires . amandine les lut avec attention . aucune des identités ne faisait partie de sa liste . elle réajusta son masque avant d entrer . la secrétaire médicale était une femme d une cinquantaine d années , aux grandes lunettes rondes retenues à sa nuque par une cordelette marron . aussi rousse qu amandine avait pu l être , mais il s agissait sans doute là d une coloration , vu la teinte foncée de ses sourcils . elle reluqua amandine lorsque la jeune femme s approcha de la paroi vitrée derrière laquelle elle se trouvait . je suis amandine guérin , de l institut pasteur . on s est parlé ce midi au téléphone , au sujet du docteur lambart . ah , oui . expliquez moi . amandine sortit une feuille et la poussa dans l espace sous la vitre . j aimerais que vous jetiez un oeil à cette liste , et que vous me disiez si l une de ces identités vous parle . je recherche quelqu un qui aurait pu connaître le docteur lambart , de près comme de loin . les policiers qui sont venus ici ont dit que quelqu un avait usurpé son identité , c est terrible . vous pensez que celui qui a fait ça est dans cette liste ? disons qu on explore toutes les pistes . la secrétaire chaussa ses lunettes et se concentra sur les lignes . le téléphone sonna à plusieurs reprises , elle nota des rendez vous , raccrocha , parcourut de nouveau le papier . elle pointa une ligne en bout de liste . lui c est le docteur hervé crémieux . c est le seul que je connaisse . elle rendit la feuille à amandine . mais ce n est pas le docteur lambart qu il fréquente . c est le docteur brachelier . brachelier amandine venait de lire ce nom sur l une des plaques à l extérieur . elle sentit son coeur battre très fort , le sang affluer dans son cerveau . d après les indications dans la liste , hervé crémieux travaillait pour la médecine du travail , dans le e arrondissement , à dix minutes à pied d ici . ce n était qu un nom parmi tant d autres , mais s il était vraiment l amant de séverine ? celui qui lui avait fourni tous ces échantillons de grippe à analyser au noir ? amandine essaya de rester calme , de cacher son excitation . elle était peut être sur une piste . ce docteur que hervé crémieux vient voir , ce m . brachelier , il est ici ? non , il est en visite à domicile tout le vendredi . demain matin , il consulte sans rendez vous au cabinet , si vous voulez . et quel genre de relation les docteurs brachelier et crémieux entretiennent ils ? ils jouaient au squash ensemble deux fois par semaine . le docteur crémieux venait toujours ici avec son sac de sport pour attendre le docteur brachelier , on discutait parfois un peu . un homme charmant . elle esquissa un sourire puis détourna la tête vers une femme et son enfant malade qui descendaient de l étage et se dirigeaient vers elle . vous parlez du docteur crémieux au passé , fit remarquer amandine . c est juste que ça fait un bout de temps qu il n est pas venu . je dirais plus d un an , oh oui . peut être même deux . j ignore si les docteurs brachelier et crémieux se fréquentent encore . excusez moi , mais je ne peux rien vous dire de plus , et il faut que je m occupe de madame . amandine la remercia et disparut . dans la rue , amandine pressa le pas , direction le e arrondissement et les grands boulevards . elle se débarrassa de son masque et mit sa capuche sur sa tête . de curieux sentiments se contredisaient en elle . la peur , l excitation , le goût de la traque . elle adorait longer ces façades , se fondre dans leur ombre , mouillée par cette pluie noire comme dans les films , se disant qu elle était sur une piste , telle une véritable enquêtrice . elle ignorait encore précisément ce qu elle allait faire , mais elle fonçait , réagissant à l instinct , mue par l adrénaline . elle voulait être certaine de ne pas se tromper avant d aller voir les flics . avoir une preuve , quelque chose qui pourrait lui faire dire : c est lui qui se fait passer pour lambart . c est crémieux . le portable qu elle avait pris à phong se mit à sonner . elle le sortit de sa poche et observa l écran . c était ce claude bays , qui travaillait à la shoc room de genève . amandine décrocha , une main sur sa tempe qui s était mise à pulser . salut , phong , fit une voix , je c est amandine , sa femme . désolée , mais phong est un peu fatigué . ah , excusez moi . au fait , j ai vu dans le relevé que vous continuez à vous appeler souvent , tous les deux . pourquoi ? phong veut être tenu au courant de l évolution de la situation . alors , je lui transmets les infos en temps réel . je lui dois un gros service . quel genre de service ? un silence . je suis son épouse , vous pouvez me dire . il m a couvert , un jour , sur une erreur de procédure . c est lui qui a pris , il a failli être viré à cause de moi . désolé du dérangement . il raccrocha . amandine resta quelques secondes immobile face au téléphone . c était bien phong , ça , prêt à tout pour aider et protéger les autres , alors que c était lui qui avait besoin de protection . dix minutes plus tard , elle se trouvait à l adresse indiquée sur sa liste , devant un immeuble , au bas duquel il y avait une enseigne : médecine du travail . les horaires d ouverture des locaux étaient également indiqués : heures heures , du lundi au vendredi . ça allait fermer . amandine hésita : devait elle entrer ou se planquer dans l ombre , en attendant la sortie des médecins ? la jeune femme ne pouvait pas prendre le risque d entrer . si elle se retrouvait face à crémieux , comment réagirait elle ? il fallait qu il ne se doute de rien . et puis , peut être que séverine lui avait parlé d elle . rouquine , très blanche de visage , le crâne presque rasé . s il la voyait dans les parages , il aurait vite fait le rapprochement . elle décida de la jouer autrement . elle dénicha le numéro de l accueil du centre médical sur internet et appela . on lui répondit au bout de trois sonneries . amandine se glissa sous le porche de l immeuble d en face , disparaissant dans les ténèbres . la douleur grandissait dans sa tête , elle allait et venait , comme une petite vague qui , chaque jour , mordait un peu plus le sable . le cachet était inefficace . bonsoir j ai besoin de transmettre le résultat d une analyse réclamée par le docteur crémieux à l institut pasteur de paris . est il encore temps que j envoie un coursier au centre de médecine pour qu il la lui remette en main propre ? après un silence , une voix féminine , plutôt jeune , lui répondit : il doit y avoir une erreur . le docteur crémieux n exerce plus ici depuis plus de deux ans . amandine plissa les yeux , une main sur son crâne . elle fixa une ombre noire qui se déplaçait sur le caniveau opposé . un rat longeait les murs . il détourna le museau vers elle , renifla et s approcha d une bouche d égout . madame ? amandine frémit . elle secoua la tête , la vague venait de s écraser sur le sable , lui provoquant un flux de douleur . lorsqu elle rouvrit les yeux , elle fixa la bouche d égout . plus aucune trace du rongeur . elle le chercha à droite , à gauche , en vain , puis soupira dans le téléphone . je suis là où travaille t il désormais ? le docteur a eu des problèmes ici , une histoire de condamnation par l ordre des médecins . il y a peut être eu un procès , je n en sais rien et j ignore s il exerce encore . je suis arrivée il n y a pas longtemps . quelqu un pourrait me parler de cette affaire ? je ne sais pas . excusez moi , je dois vous laisser . bonne soirée . amandine raccrocha , appuyée contre un mur . dans son esprit embrumé , elle essaya de produire un dernier effort de réflexion . un procès , une condamnation c était intéressant . elle scruta encore la bouche d égout de longues secondes , immobile , alors que la marée était franchement haute dans sa tête , que les vagues grandissaient . elle s éloigna quasiment au pas de course , sans oser se retourner . elle avait l impression de sentir les rats sur ses talons . elle arriva essoufflée à la station de métro . la sueur perlait sous sa capuche . la bouche s ouvrait devant elle , amandine imagina un rat gigantesque qui en obstruait l entrée , la gueule grande ouverte . elle grimaça et descendit à toute vitesse , se plaça au bout du quai , le plus loin possible des gens . ses pieds frôlaient le vide . une vague plus forte que les autres explosa dans sa tête . une masse sourde , douloureuse , capable de briser en deux une planche de surf . en tremblant , amandine sortit un dafalgan de son sac et l avala . du fond du tunnel , le métro arrivait . ses phares pointaient dans l obscurité comme de gros yeux inquisiteurs . masque sur le visage , amandine se jeta dans la rame dès que les portes s ouvrirent et s isola , la tête entre les mains . tout tanguait . un tremblement parcourut son corps lorsqu un passager l effleura . son cerveau lui donna l impression de se contracter comme une éponge sous son crâne . elle devait rentrer au plus vite , s enfermer dans le loft , s allonger avant de crever sur place et de finir dévorée jusqu à l os par ces satanés rats . c était bientôt l heure . les flics n avaient voulu prendre aucun risque . alors , les cinq officiers de police judiciaire casu , sharko , bellanger et les deux collègues de l antiterrorisme étaient retournés avec jacky dambre à son domicile , afin d utiliser l ordinateur du hacker et sa connexion internet pour entrer en contact avec l homme en noir . nicolas était venu . il était assis sur une chaise , face au clavier , concentré comme jamais . visage fermé , yeux gonflés , tendu à bloc . la journée avait été un enfer , mais il n avait pas lâché , animé par l espoir de ce rendez vous . il allait certainement discuter avec celui qui avait la vie de camille entre ses mains . le monstre qui avait le pouvoir de vie ou de mort sur la jeune femme . comme la première fois , sharko était à ses côtés , avec dambre juste derrière . à h , il n y avait toujours rien . les nerfs crépitaient dans la pièce , les respirations se faisaient bruyantes . personne ne parlait . le hacker se leva soudain et se jeta sur le bureau . il écrasa ses mains menottées sur le clavier , tentant de taper quelque chose sur la fenêtre ouverte de dark . cover . sharko le tira violemment vers l arrière . oh ! qu est ce que t essaies de faire ? dambre retrouva sa place . marnier l aida à se rassoir et l éloigna un peu plus vers l arrière . heureusement , sa tentative avait échoué , la fenêtre dark . cover restait vierge de tout propos . nicolas ne tenait plus en place . l homme en noir va nous faire faux bond . d une manière ou d une autre , il sait . il ne peut pas savoir . sharko essayait de capter quelque chose dans le regard de dambre , mais il n y lut qu une forme d arrogance qu il ne comprenait pas . arrête avec ton air à la con , ou je te colle mon poing dans la gueule . dambre ne cilla pas . à h , le pseudonyme homme en noir apparut enfin dans la fenêtre de dark . cover . les quatre policiers présents échangèrent un rapide regard . nicolas se rapprocha du clavier . le poisson était ferré . homme en noir merci d être là . je suis impatient , lâcha crackjack entre ses dents serrées , tandis que le collègue de marnier lui pressait fermement l épaule . crackjack je suis impatient . homme en noir désolé pour le retard , mais cette journée a été chargée . crackjack tant que vous êtes au rendez vous . homme en noir nous allons poursuivre le grand projet . nicolas se tourna vers crackjack . le grand projet , tu connais ? non . le flic regarda ses collègues . on l a interrogé là dessus , on pense qu il ne connaît pas , confirma marnier . nicolas revint au clavier . il prit l initiative de noter lui même la phrase suivante : crackjack le grand projet ? homme en noir ce dont j aimerais te parler ce soir même , oui . crackjack comment on fait ? homme en noir la première fois , tu m as demandé de déposer le virus en forêt de saint germain . je présume que tu habites dans la région parisienne . crackjack vous présumez bien . homme en noir . n , . e . sur place , pense aux ténèbres , tu sauras où aller . je t y attends dans deux heures . ne sois pas en retard . donne moi un chiffre entre et . crackjack . homme en noir petits nègres patientaient sur le banc du parc . l un d eux fuma une cigarette . il n en resta plus que . fin de connexion , déjà . les flics soupirèrent presque à l unisson . nicolas utilisa la fonction gps de son téléphone . la carte s afficha . ces coordonnées nous mènent à proximité de méry sur oise , au nord de paris , à environ quarante minutes d ici . renart consultait son propre écran . au beau milieu d une forêt . pas une route , rien pour y accéder . sharko se tourna vers le hacker . ça te dit quelque chose ? dambre secoua la tête . nicolas fixa marnier et renart . faut qu on prenne une décision . qu est ce qu on fait ? je préviens les équipes d intervention , dit marnier . elles attendent mon coup de fil . elles devront rester à proximité des routes et n intervenir qu au signal . l homme en noir sera extrêmement prudent , il va surveiller , peut être même faire surveiller . on a lu les dossiers , on sait de quoi il retourne . il a choisi cet endroit , ce n est pas pour rien . s il se doute de quelque chose , il va nous échapper . on ne peut pas se le permettre . le capitaine de police allait et venait , les yeux rivés au sol . faut suivre les règles qu il impose . il est trop malin , c est trop simple . il y a peut être un loup . nicolas saisit une infime lueur dans le regard de dambre . il l agrippa par le col et l arracha de sa chaise . qu est ce que tu nous caches ? je vous ai tout dit . nicolas le repoussa avec force . je vais aller au point de rendez vous . je vais m y coller . suivre la procédure qu il impose . non , moi , répliqua sharko . il connaît sans doute ton visage , il tu pues le flic à vingt bornes . t as tout sauf l allure d un hacker . parce que tu trouves que ce connard a une allure ? il fera noir , je vais mettre une veste avec une capuche . il hocha le menton vers dambre . c est ce qu il aurait fait , lui . on va communiquer , on sera ensemble . marnier fixa son collègue , puis sharko . je sais ce que vous pensez , mais j ai la tête sur les épaules , je connais les enjeux , insista nicolas . ma compagne est entre les mains de ces hommes . vous croyez que j ai envie que l opération foire ? on baigne dans le jus , on connaît nos adversaires , et on n a pas le temps de préparer quelqu un d autre . marnier se passa la main sur le menton . très bien . mais on te suivra dans la forêt , on sera derrière toi . je ne veux prendre aucun risque , et surtout pas celui qu il s échappe ou que tu te mettes à tirer sur tout ce qui bouge . et on t équipe . gilet pare balles , micro . le chef de l antiterrorisme empoigna dambre avec fermeté . allez , on fonce . assis sur le siège arrière , sharko , qui était au téléphone , raccrocha , tandis que nicolas conduisait à vive allure , doublant dès qu il le pouvait . ils arrivaient à proximité de méry sur oise . trois autres véhicules banalisés suivaient à plusieurs centaines de mètres . ils pistaient le véhicule grâce à une balise gps . à heures , il y avait encore un peu de circulation , juste ce qu il fallait pour se noyer dans le flux . casu vient de faire des recherches , annonça sharko . il y a des dizaines et des dizaines d hectares de carrières souterraines sous la forêt . elles ont servi de base aux nazis durant la seconde guerre mondiale . il y a carrément une gare souterraine là dessous , d anciens sites de stockage de missiles . c est très étendu . des carrières c est dans ce genre d endroit que ça avait commencé , l année dernière , tu te rappelles ? juste une coïncidence . les égouts , les carrières , le darknet toujours les sous sols , les profondeurs . en marge de la société , là où personne n irait les chercher . sous la surface des apparences . nicolas crispa ses mains sur le volant . le gilet pare balles lui serrait la poitrine . tu crois qu elle est vivante ? sharko fixait la forêt qui défilait , tel un mur de ténèbres . c était la question qu il redoutait depuis qu ils étaient montés dans le véhicule . j aimerais te dire que oui . mais je n ai pas la réponse . je suis désolé , nicolas . bellanger soupira avec tristesse . pourquoi j ai continué à m acharner ? j aurais dû tout plaquer , l année dernière . ne jamais reprendre mon poste . partir avec camille , loin de tout ça . changer de vie tu ne dois rien regretter . jamais . t es flic , t y peux rien . c est la femme de ma vie , franck . je ne supporterai pas de la perdre . le ruban de bitume se rétrécissait en même temps qu ils s enfonçaient dans une masse opaque de végétation . le ciel noir n apparaissait plus que par intermittence . l éclat de leurs phares se voyait des centaines de mètres à la ronde et nicolas jetait des coups d oeil réguliers dans son rétroviseur . les équipes assuraient : elles étaient invisibles . quant à sharko , il était désormais couché à l arrière , les mains sur son pistolet . comme souvent dans ces moments là , ceux où leur vie était en danger , franck songeait à sa famille . à lucie , à ses fils qu il n avait pas vus de la journée . il avait dit à nicolas de ne pas regretter mais si , bien sûr qu il fallait regretter . nicolas conduisit la voiture aussi loin qu il le put , bifurquant quand il pouvait pour se rapprocher de la destination . la petite route cahoteuse qu ils avaient empruntée se termina en un minuscule parking vide . il coupa le contact , mit sur sa tête la capuche d une veste prise chez le hacker et vérifia que son sig sauer était bien en place , coincé dans la ceinture de son pantalon . bonne chance . je te suis avec les équipes dans quelques minutes . fais très attention . nicolas ne répondit pas mais lui adressa un regard en claquant la portière . gps de son téléphone activé , lampe à la main , il s aventura dans l obscurité la plus totale . pas de lune cette nuit là , aucune étoile . ses pas lourds faisaient craquer le tapis de feuilles et de branches mortes . en cette fin d automne , les arbres ressemblaient à de grands squelettes , et le flic songea aux quatre cavaliers de l apocalypse . il vit la hargne sur leurs visages , leur volonté de répandre la maladie , la guerre , la famine . tout ce mal , cette souffrance , cette volonté acharnée de détruire . il pressa le pas . l homme en noir lui avait laissé jusqu à heures , il était h et , d après le gps , il fallait encore parcourir cinq cents mètres . un craquement lointain déchira le silence . nicolas fit mine de ne pas l avoir entendu . s agissait il d un animal , des équipes , ou de quelqu un qui le suivait ? son coeur battait à tout rompre , à chaque goulée d air il sentait une fraîcheur douloureuse pénétrer sa trachée , ses poumons . nicolas ne pensait pas avoir déjà eu aussi peur de sa vie . on pouvait l abattre comme un lapin . et il ne saurait jamais , ni pour camille ni pour le reste . quelques minutes plus tard , il atteignit l endroit exact indiqué par son appareil . rien d autre que des troncs noirs , serrés autour de lui comme une foule en colère . que faire , maintenant ? attendre ? sur place , pense aux ténèbres , tu sauras où aller , avait écrit l homme en noir . nicolas éclaira le sol , fouilla un peu les alentours jusqu à apercevoir un gros cercle en béton à peine visible . il était recouvert de mousse et de racines . l entrée avait dû être bloquée par un énorme cylindre , mais ce dernier avait été déplacé , de façon à libérer l ouverture . la gorge serrée , nicolas se pencha . ça ressemblait à l issue d un bunker enterré . bouffée glaciale en pleine figure . une échelle métallique en contrebas s enfonçait dans les profondeurs . nicolas avait trouvé l entrée des ténèbres . avant de descendre , nicolas éclaira les alentours , pour signifier sa position , en espérant que ses équipiers le suivraient . puis il s engagea dans la sinistre bouche et s accrocha aux barreaux , les mains glacées . un courant d air lui mordait chaque centimètre carré de peau . il atterrit sur une ancienne voie de chemin de fer souterraine . il orienta sa lampe dans tous les sens . un grand tunnel voûté partait à droite et à gauche , en légère pente . dans quelle direction aller ? le flic suivit son intuition . toujours plus profond , toujours plus proche du centre de la terre , des derniers cercles de l enfer . éclairé par sa petite lampe , il marcha donc dans le sens de la pente . la structure était impressionnante , creusée dans la roche , avec de petits quais voûtés , des aires de déchargement . au dessus des rails , d antiques isolateurs en porcelaine , de vieux lampadaires hors d usage . à certains endroits , il y avait même des statues sculptées dans la pierre . des diables aux cheveux de feu , des figurines effrayantes qui ressemblaient à des démons mayas . le mal , éclaté sur ces murs , l observait en silence . des centaines de personnes avaient dû se terrer ici pendant la guerre . sculptant leurs icônes et construisant leurs machines de mort . l heure tournait . combien à marcher , encore ? de combien de mètres devrait il s enfoncer sous terre pour rencontrer le minotaure ? nicolas arriva au bout de la voie ferrée . le tunnel s élargit en un grand hall désaffecté plein d immenses blocs de pierre , de morceaux de rails , de vieilles cuves métalliques . une fresque ornait le mur . des flammes avec , au centre , un bouc aux cornes immenses , brandissant son trident . belzébuth . nicolas songea à des réunions sataniques des jeunes devaient venir dans ces sous sols se procurer le frisson et , peut être , vénérer le mal . plus loin , un passage voûté aux multiples ouvertures donnait sur d autres salles rectangulaires . nicolas imagina les alvéoles d une ruche . on avait dû y stocker du matériel , des missiles , des denrées alimentaires . sur certaines parois , on devinait des impacts de balles en rafale . des prisonniers avaient ils été fusillés entre ces murs ? y avait il eu des combats ? combien de sang versé ? combien de morts ? combien d âmes malheureuses prisonnières de ces tunnels ? nicolas commençait à douter , il marchait , s enfonçait à chaque pas davantage . il ignorait si son micro émettait encore . était il dans la bonne direction ? l homme en noir serait il au rendez vous ou avait il senti le piège ? nicolas se dit que c était impossible . même si lui ou l homme oiseau retenait camille , même s ils avaient essayé de la faire parler , ils ne pouvaient pas savoir que dambre avait été attrapé . car la jeune femme elle même l ignorait . et pourtant , il voyait encore le sourire arrogant du hacker . tout se compliqua dans les mètres suivants . le couloir rétrécissait , le plafond se courbait , les poutres qui le soutenaient étaient presque brisées , elles mêmes écrasées par le poids de la roche . c était comme si le tapis de la forêt située au dessus allait tout engloutir . nicolas pensa à l impact d une bombe vu par le dessous . à cette courbure dans l espace que le souffle de l explosion avait engendrée . l air commençait à lui manquer , tandis qu il devenait de plus en plus difficile de progresser à cause des éboulis qui s accumulaient , accentuaient la pente , tordaient les chevilles . l amas de pierres grimpait vers le plafond , et nicolas se retrouva à quatre pattes pour se faufiler , son dos frôlant la roche blanchâtre . l eau gouttait , quelque part ; son bruit était amplifié par un jeu de cavités et le relief particulier . nicolas sentit alors un gros flux d adrénaline dans ses muscles . son coeur palpita encore plus fort . un horrible tam tam qui secouait sa cage thoracique , qui battait jusque dans ses tempes . il accéléra , pensant soudain au pire , indifférent à la douleur que provoquaient les pierres sur ses paumes ou ses genoux . après une nouvelle courbe , le nombre de pierres diminua , et il put enfin se redresser . le couloir laissa alors place à une grande salle noire . il aperçut , tout au fond , derrière une ouverture qui donnait sûrement sur une autre salle , d infimes lueurs vacillantes . comme celles provoquées par la flamme d une bougie . la lumière arrivait aussi par une petite fenêtre creusée dans la roche . il songea à la niche trouvée sous les égouts . celle où l homme oiseau avait installé ses photos macabres , ses souvenirs personnels . c était comme si le scénario se répétait . le capitaine de police s immobilisa . il sortit son arme et la serra dans son poing . tous ses muscles lui brûlaient . l espace d un instant , il se dit qu il n arriverait pas à avancer d un centimètre , saisi par la peur . des cailloux roulèrent derrière lui , il se retourna en braquant son arme . sharko apparut , peinant à s extirper du mont de pierres , suivi par une équipe . nicolas leur fit un signe de la tête , puis avança . quelques secondes plus tard , franck aperçut la faible lueur du fond , puis son capitaine de police qui avançait dans cette direction . tout était trop calme , trop silencieux . franck comprit à ce moment là que le pire les attendait . attends , nicolas ! ne bouge pas ! sharko se courba au maximum et avança tête baissée dans la salle au plafond très bas , jusqu à rejoindre son collègue . je passe devant , d accord ? nicolas ne réagit qu à moitié . sharko le doubla et se dirigea vers l ouverture éclairée , priant de tout son coeur pour qu il se soit trompé . faites que ce ne soit pas ça faites que ce ne soit pas ça l espace de quelques secondes , il songea à sa femme , suzanne , au calvaire de sa disparition et de sa découverte six mois plus tard , démolie , folle c était comme un film en accéléré dans sa tête . il brandit son arme devant lui lorsqu il aperçut l ombre d une silhouette derrière un grand drap blanc suspendu au plafond par des crochets . le tissu occupait toute la largeur de la pièce , positionné comme un écran de cinéma . dans les secondes qui suivirent , tous les flics se précipitèrent et pénétrèrent dans la salle . nicolas haletait . ils se figèrent , les armes brandies , prêts à ouvrir le feu . la silhouette était immobile , probablement éclairée par derrière pour créer un effet d ombre chinoise sur le drap . située à un mètre au dessus du sol . comme si elle volait . bras écartés crucifixion . sur le drap était dessiné , en grand et sans doute avec du sang , le symbole des trois cercles . les flics se regardèrent un moment sans bouger , comme pétrifiés . sharko avança au ralenti , incapable de déglutir . il se tourna vers son capitaine de police qui le fixait . franck eut l impression qu au plus profond de son être nicolas savait . qu une parcelle de son esprit avait déjà compris , mais qu une autre refoulait cette vérité qu il s apprêtait à découvrir . le flic reprit sa marche et avança vers le grand drap blanc suspendu , qu il contourna avec prudence . vision d horreur au milieu de l enfer . en un geste réflexe , il retourna aussitôt de l autre côté du drap et posa une main sur la poitrine de nicolas qui s apprêtait à franchir la frontière . non , n y va pas . nicolas attrapa le poignet de sharko . me dis pas que c est elle , franck . me dis pas ça franck ne bougeait pas , les lèvres serrées , obstruant le passage . les autres flics , derrière , étaient eux aussi immobiles , comme si le temps s était soudain arrêté . comme si personne n avait envie de franchir cette barrière de tissu . je t en prie , insista franck . sharko savait qu à cet instant précis la vie de nicolas bellanger allait se briser définitivement . à bout de forces , il ne put plus retenir son ami . le capitaine de police força le passage . lorsqu il vit , il tomba au sol et hurla . amandine se demanda si elle était capable de rentrer à bon port . elle avait l impression que chaque terminaison nerveuse était à vif sous son crâne . elle parcourut les derniers kilomètres de voiture les yeux à demi fermés , avec la climatisation à fond sur son visage brûlant . elle se gara n importe comment , puis peina à ouvrir la porte blindée . en mode automatique , elle se dirigea vers sa chambre et s effondra sur le lit , le nez en avant . elle n entendit même pas phong qui tambourinait de l autre côté de la vitre . et elle sombra instantanément . elle émergea aux alentours de heures du matin , la bouche sèche . où se trouvait elle ? son lit sa chambre elle se redressa , incapable de se rappeler comment elle était arrivée là . elle fit un effort . la surveillance de la maison médicale la rue sombre le métro petit à petit , la mémoire lui revenait . elle se souvenait surtout de cette migraine carabinée . avec une bonne nuit de sommeil , la douleur était passée , la marée s était retirée . phong se précipita contre la vitre lorsqu il la vit se lever . il cogna des poings sur le plexiglas , le visage déformé par la colère . amandine , qui avait le contrôle prioritaire sur la domotique de la maison , activa l amplificateur sonore qu elle avait préalablement bloqué . phong sauta sur le côté de son lit pour appuyer sur son bouton . bon dieu , amandine , t es devenue complètement folle ? amandine passa ses mains sur son crâne lisse et bâilla . oui , ça allait vraiment mieux . elle allait pouvoir attaquer la journée au cnr . elle ôta ses chaussures à petits talons , massa ses pieds endoloris . elle s était endormie habillée . tu m entends ? amandine ! je t entends , pas la peine de hurler ni d essayer d abîmer le plexiglas . ça ne sert à rien . qu est ce qui t a pris de m enfermer ? amandine soupira . elle n avait pas vraiment envie de discuter . t enfermer ? tu te crois enfermé parce que je t évite d aller te suicider dehors ? parce que je veux juste te protéger ? je n ai plus accès qu à ma chambre , à ma cuisine et à ma salle de bains . je n ai plus d internet ni de téléphone , aucun moyen de communiquer avec l extérieur . tu as verrouillé tout le reste , je ne suis plus libre de sortir de ce fichu bunker . comment tu appelles ça , toi ? tu n as jamais été libre de sortir de ce bunker , phong . elle s approcha de la vitre . phong n était pas grand , elle le dominait d une tête . on s était bien mis d accord quand tu as failli mourir à cause d un rhume , non ? quand de simples microbes inoffensifs venus de l extérieur s en sont pris à ton organisme ? on a posé les règles , toi et moi , tu t en souviens ? on a aménagé cette maison en conséquence . pour te protéger . et toi , tu brises toutes les barrières , tu vas t acheter des fringues de sport dans les magasins , tu fais tes petites promenades sans même avoir la décence de porter un masque . tu agis dans mon dos , tu risques ta vie . qu est ce qui se passerait si tu te tordais la cheville dans les bois ? si tu te blessais à des épines ? tu peux m expliquer ? et c est moi que tu traites de folle ? amandine embarqua ses chaussures et sortit de la chambre . elle préférait couper court avant de s énerver encore plus . phong courut dans son couloir et la rejoignit . ils marchaient côte à côte , toujours séparés par le mur translucide central . tu ne peux pas faire une chose pareille . je mettrai tes origamis et ton matériel de pliage dans la cuisine . je te donnerai la télécommande de la télé , ou alors on l installera dans ta chambre . on verra ce qui est le plus pratique pour toi . je suis désolée que tu n aies plus accès à ton salon , mais il y a les fenêtres . amandine je vais essayer de voir pour te rendre l accès à ton site internet , il faut que je me renseigne pour bloquer le reste . maintenant que je n ai plus confiance en toi , ça complique tout . je ne sais pas comment on va faire . la jeune femme continua sa marche et tourna vers la cuisine . elle but un grand verre d eau , se prépara un petit sac de nourriture . yaourt , boisson , morceau de fromage . phong la regardait de loin , les mains posées à plat sur une porte en plexiglas . il se mit de nouveau à frapper . tu n as pas le droit ! elle passa devant lui et se rendit à sa salle de bains , où elle se doucha et se frotta . elle prit son temps . plus tard , elle récupéra son manteau et son sac . je travaille toute la matinée , et j ai un truc à faire dans l après midi . les clés de toutes les portes étaient posées dans une soucoupe , sur un meuble proche de la télé . phong ne pouvait les toucher qu avec les yeux . elle se dirigea vers la porte blindée , inaccessible pour phong qui n était pourtant qu à un mètre à peine . elle resta quelques secondes dans l embrasure . tout va s arranger . elle lui sourit , mais avec une expression qui , au fond , avait quelque chose de terriblement triste . je t aime , ne l oublie jamais . je t aime plus que tout au monde . phong resta sans voix , il vivait un cauchemar . amandine coupa l amplificateur , appuya sur un bouton qui baissa tous les volets roulants , avant de refermer derrière elle . phong entendit le verrou s enclencher , alors que l obscurité descendait sur son visage . il leva les yeux vers l alarme non activée . il n avait donc aucune chance d essayer de la déclencher . il se rappela ce qu elle lui avait dit avant leur mariage , sur ce poison invisible à l odeur d amande . ce poison qui vous pénétrait sans que vous vous en rendiez compte , qui s insinuait en vous , qui vous détruisait . amandine il se mit à hurler . de l extérieur , il était inaudible . samedi novembre heures du matin , quelques heures plus tôt . deux puissants halogènes à batterie éclairaient la scène de crime comme en plein jour . quatre techniciens de l identité judiciaire , sous l autorité d olivier fortran , terminaient leurs prélèvements . d autres renforts et le numéro deux de la police judiciaire , lamordier , étaient arrivés pour constater , tout sécuriser , lancer des procédures , donner un coup de main . les équipes disloquées de bellanger et de marnier ne pouvaient plus y arriver seules . le corps de camille avait été décroché , et chénaix murmurait dans un dictaphone , accroupi à ses côtés . il y avait , sous ces sols maudits , comme un souffle de recueillement . personne ne parlait , chacun avait été arraché de son lit et faisait son job en silence . mais une question traversait tous les esprits : comment des êtres humains munis d une intelligence pouvaient ils en arriver à de tels extrêmes ? franck sharko s était adossé à une paroi , les genoux pliés et un peu écartés , de façon qu il puisse laisser pendre ses mains dessus . une autre fresque était dessinée en face de lui , des démons hideux , mi humains , mi animaux , qui brûlaient dans un grand feu rougeâtre . franck n arrivait pas à se relever , à s approcher du corps pour constater les multiples plaies . il savait juste que camille avait dû quitter ce monde dans des conditions abominables . il ramassa une poignée de gravier qui traînait par terre et l égrena entre ses doigts . il avait déjà vécu l enfer que nicolas allait vivre . c était atroce . bientôt , il devrait se relever et poursuivre le combat . c était le seul moyen de se rapprocher des assassins . de faire que la mort de camille ne soit pas vaine . ses yeux tombèrent sur l arme dans son holster , posée à côté de lui . elle appartenait à nicolas , son chef et ami . le capitaine de police devait être à l hôpital à l heure qu il était , sous calmants . il n avait pas attrapé la grippe , mais une maladie bien plus sournoise , plus destructrice allait coloniser son organisme , son esprit , et transformer chaque lueur en lumière noire . il aurait besoin de soutien . beaucoup de soutien . bertrand casu se détacha de ses nombreux collègues sur place et vint s accroupir à ses côtés . il ne dit rien pendant plusieurs secondes , très perturbé lui aussi . l enfer existait , ils venaient d en ouvrir les portes . lui aussi ramassa quelques gravillons , les lança devant lui , en direction de la fresque diabolique . dire qu il avait quitté , longtemps auparavant , la brigade financière parce qu il s y ennuyait , qu il avait eu envie de davantage de piment dans sa carrière l homme oiseau a enlevé camille , et c est l homme en noir qui nous a conduits dans ces carrières . les deux bossent ensemble . ils se connaissent , c est sûr maintenant . les genoux de sharko craquèrent lorsqu il se releva . claude lamordier , leur boss à tous , observait l ensemble avec une froide colère dans le regard . il a fallu beaucoup d énergie , et surtout du temps pour préparer un truc pareil , poursuivit casu . tout ça , toute cette mise en scène qui nous était destinée . comment ils pouvaient savoir qu on viendrait ? dambre mais comment dambre aurait il pu leur transmettre l information ? il n a jamais utilisé l ordinateur , et il n y avait rien de suspect dans ses propos . sharko fut traversé d un petit vertige . il s appuya sur le mur , une main posée sur le crâne . casu vint le soutenir . ça va ? on ne peut pas dire que ça va . ce n est pas la grippe , au moins ? rien qu à entendre ce mot , franck en eut une suée . il se redressa et essaya de tenir sur ses deux jambes . non , non , enfin , je l espère . j ai rien dans le ventre , j ai soif , je suis crevé . ses yeux fixaient les deux hommes de la morgue , qui plongeaient le corps ensanglanté et nu de camille dans un sac noir . quelle image ignoble . ils remontèrent la fermeture éclair d un coup sec . une grosse boule se serra dans le ventre de franck . il savait pertinemment où l on emmenait la jeune femme . là bas , dans les grands tiroirs si froids et obscurs du quai de la rapée . le légiste ne l épargnerait pas plus qu un autre . l air lui manquait . ces figures de diable , ces plafonds écrasants , l éclat froid des halogènes lui tapaient sur le système . il fit un réel effort pour tenir , mais il n avait qu une hâte : retrouver les siens , les serrer dans ses bras . dans la pièce d à côté , il remarqua qu un technicien était assis , mal à l aise . sharko l avait croisé à plusieurs reprises ces derniers temps , y compris dans les égouts . l homme , la trentaine , grimaçait , se tenant le crâne . qu est ce qui se passe ? nouvelle victime de la grippe , à coup sûr , fit fortran . il tient difficilement debout . il est temps qu on se repose un peu . on en a tous besoin . fortran retourna à sa tâche , tandis que paul chénaix s approchait , après s être débarrassé de ses gants . j ai déjà fait un paquet de relevés et de déductions , j attaquerai l autopsie pour heures faites moi plaisir , attrapez les . chénaix ne tenait jamais ce genre de propos , pas plus qu il ne s impliquait émotionnellement . mais lui aussi était touché , ébranlé par la mort de camille , parce qu elle faisait partie de leur famille . il embarqua son sac de matériel et s orienta vers la seconde salle , puis disparut . sharko resta là , immobile , alors que la rage montait en lui . il renifla sa veste qui sentait mauvais , regarda ses mains sales qui tremblaient encore . il plaqua l arme de nicolas dans les mains de son chef , le divisionnaire lamordier . je retourne au . quoi faire ? voir dambre . il a forcément transmis l information d une façon ou d une autre . il faut comprendre . lamordier hocha le menton vers casu et un autre officier , dénommé blanquart . très bien . vous allez avec lui . qui se charge d assister à l autopsie ? sharko songea très fort à nicolas . c était cette pensée qui allait le maintenir vivant , lui , qui allait le pousser à ne pas lâcher , à se battre pour que les fautifs paient . même si affronter le cadavre de camille allait sans aucun doute l ébranler , il lâcha d une voix qu il voulait aussi assurée que possible : je le ferai . je viendrai aussi , fit casu . sharko lui adressa un petit geste de remerciement , puis gonfla ses poumons . il fixa son chef au fond des yeux . elle a des parents , ils habitent argelès . il faut les prévenir , mais ça , j en suis incapable . un peu moins d une heure plus tard , sharko , casu et blanquart grimpaient les marches du deux à deux . quelques bureaux étaient allumés , à droite , à gauche . des visages baissés sur des dossiers , des cerveaux qui carburaient , même en pleine nuit , malgré l épidémie de grippe qui faisait des ravages dans les rangs . tous travaillaient , d une façon ou d une autre , sur cette affaire tentaculaire . les trois flics se précipitèrent dans le couloir des gardés à vue . sharko fonctionnait à la hargne , mais il grillait ses dernières cartouches , il le savait . il allait falloir qu il se repose deux ou trois heures . il ouvrit la trappe de la lourde porte en fer . dambre était couché au sol . dans une flaque de sang . merde ! appelez une ambulance ! sharko poussa le lourd loquet sur le côté et entra à toute vitesse . dambre s était planté un bic dans la gorge et le tenait désormais dans sa main ouverte . le sang coulait à gros bouillons , le stylo avait dû toucher une artère ou une veine . franck essaya d interrompre l hémorragie , mais il avait beau écraser son pouce sur la plaie , le liquide s écoulait quand même par les côtés . blanquart essaya à son tour , sans davantage de succès . dambre avait les gencives couvertes de sang . alors , c était comment ? tu vas vivre , espèce d enfoiré ! vous vous demandez comment il a su ? sharko ôta sa veste en quatrième vitesse et essuya le sang . puis il écrasa le tissu au niveau du trou . l homme en noir avions convenu d un code . je devais répéter ses deux premières répliques chaque fois qu il se mettait en contact avec moi il expira longuement . c est comme ça qu il a su dès le début qu il y avait un problème . vous croyiez que je coopérais mais je n ai fait que l alerter sa voix devenait de plus en plus grave et se muait en murmure . il leva son regard vitreux vers les deux flics penchés au dessus de lui . ses dents brillaient dans la pénombre . trouvez l entrée de de la chambre . et vous comprendrez leur force leur puissance sharko approcha son oreille pour mieux capter le murmure . quelle chambre ? la chambre noire . l endroit de de toutes les perversions . l antre du mal absolu c est là que le diable se tortille je sais qu elle existe , qu elle n est pas qu une légende , il m en a parlé sourire ensanglanté . trouvez la chambre pour moi elle vous mènera droit en enfer , nous nous y reverrons une dernière expiration , puis plus rien . sa poitrine se figea définitivement . merde ! sharko ôta ses mains couvertes de sang . il secoua la tête quand casu revint dans la cellule en lui annonçant qu une ambulance était en route . sharko , casu et blanquart venaient de passer à la moulinette dans le bureau de claude lamordier . les équipiers de la criminelle avaient expliqué les faits tels qu ils s étaient passés . jacky dambre avait probablement subtilisé un stylo chez lui , alors qu ils l avaient emmené pour communiquer avec l homme caché derrière toute cette affaire . ils l avaient trouvé gisant dans la cellule , et sharko , casu et blanquart avaient tout fait pour stopper l hémorragie , en vain . qui était responsable ? qui récolterait les ennuis et paierait les pots cassés ? claude lamordier avait prévenu : il y aurait une enquête interne , les hommes de l igs joueraient leur rôle . mais les flics se dirent que les inspecteurs de la police des polices aussi étaient humains et savaient mieux que quiconque ce qui se passait en ce moment même entre les murs du . que rien n était normal dans cette affaire . sharko parla des derniers mots que lui avait confiés le hacker , juste avant de mourir . il m a parlé de la chambre noire . cet endroit existe . et qu est ce que c est ? un lieu où se trouve le pire , et où l on pourra mettre la main sur l homme en noir qu est ce qu il entendait par pire , je l ignore . mais il n était pas le premier à parler de cette chambre . ça a déjà été le cas dans notre affaire précédente . des pistes pour savoir où se situe cet endroit ? aucune . rien d écrit , que des paroles floues . en tout cas , dambre en savait beaucoup plus que ce qu il nous a laissé croire . lamordier les congédia et leur demanda de fermer la porte de son bureau . les trois lieutenants se serrèrent la main et repartirent chacun de leur côté . quand franck rentra chez lui aux alentours de heures du matin , marie henebelle poussa un petit cri d effroi en découvrant le sang sur sa veste , le bas de sa chemise et une partie de son pantalon . les jumeaux , déjà réveillés , étaient assis sur un tapis de jeu et poussaient des petites voitures . mon dieu , franck , qu est ce qui s est passé ? une affaire compliquée marie n insista pas . le visage de franck s illumina lorsque ses deux enfants se précipitèrent vers lui . il écarta grands les bras , serra fort ses fils contre sa poitrine . si marie n avait pas été là , à scruter chaque trait de son visage , ce vieux flic à la carapace d ours aurait sans aucun doute lâché toutes les larmes de son corps . pleurer jusqu à en avoir mal aux tripes . chialer pour toutes les familles brisées , pour nicolas , pour camille . il n avait jamais dit à ses fils qu il les aimait pas comme ça , avec de simples mots qu adrien et jules ne comprenaient pas encore , mais à ce moment là , il le pensa très fort . lucie apparut sur le seuil de la pièce , masque sur le visage , les mains posées sur le col de son peignoir en coton . elle tenait debout , mais courbée comme elle l était , elle donnait l impression de porter le monde sur ses épaules . le sourire de franck s effaça aussitôt lorsque ses yeux croisèrent ceux de sa compagne . ses lèvres se serrèrent jusqu à former une mince cicatrice . la main ouverte de marie henebelle passa dans son champ de vision . jules , adrien , vous venez ? elle fixa sharko . je vais préparer du café . ça va prendre un peu de temps franck la remercia d un hochement de tête . il se détacha de ses enfants , la boule au ventre . ils étaient si petits , si fragiles marie disparut avec eux dans la cuisine et ferma la porte derrière elle . sharko leva les yeux vers lucie . comment tu te sens ? je tiens debout . elle fixait son costume le sang sur les manches sharko sortit un masque neuf de sa poche et l enfila avec précaution . puis il se précipita vers lucie et la serra avec la même force , la même chaleur que pour les jumeaux . j ai tellement de chance de vous avoir , tous les trois . lucie lui caressa le dos . il pesait sur elle de tout son poids . raconte moi . que s est il passé ? franck inspira , puis les mots coincés au fond de sa gorge finirent par sortir . c est camille elle est morte . lucie tituba . tout ce qui suivit se résuma à une succession de flashs et de sons dans sa tête . elle se vit pleurer dans les bras de franck , elle entendit les jumeaux qui couraient , puis la voix de sa mère , indistincte , avant d apercevoir un visage masqué penché au dessus d elle , alors qu elle était allongée sur le lit , fiévreuse . les mots se percutaient sous son crâne . enlèvement hacker homme en noir elle revint dans le séjour peut être une ou deux heures après avoir sombré , elle ne savait plus exactement . ce qu elle savait , en revanche , c était que camille était morte , qu ils l avaient enlevée , puis assassinée de façon indescriptible dans des carrières sordides . sa mère était sortie faire les courses . franck était recroquevillé sur le canapé , immobile , le regard fixé sur ses enfants qui jouaient devant lui . il avait l air aussi mal en point qu elle . elle l avait rarement vu dans un tel état d abattement . elle but un grand verre d eau , se désinfecta les mains , mit son masque et vint s asseoir au bout du canapé . qu est ce qui va se passer , maintenant ? franck se redressa avec difficulté . il était h . des ressources sont mobilisées en masse au . d après ce que m a dit lamordier , la moitié des équipes de la crim ou ce qu il en reste va bosser sur l affaire , et c est lui qui prend les commandes , il devient notre chef direct . un soupir un long silence . en ce moment , ils creusent la vie de carayol , celle du hacker , ils épluchent cette fichue liste d égoutiers presque trois cent cinquante gus à interroger , des tonnes d emplois du temps à vérifier , c est l histoire de jours , de semaines . évidemment , ils priorisent , avec un tas de critères . le petit jules déposa un tracteur dans ses mains qu il avait ouvertes devant lui . sharko fit rouler le jouet sur sa cuisse , avant de le rendre à son fils . à cet instant , marie frappa une fois à la porte d entrée et apparut avec deux sacs de courses . je n ai pas acheté de volaille ni d oeufs . ils faisaient des promos sur les poulets , mais personne n en prenait , les rayons étaient pleins à ras bord . je me dis que ce n est jamais bon signe , de telles promos , ça cache quelque chose . c est sûrement à cause de cette grippe des oiseaux , là . j ai fait comme les gens , je me suis rabattue sur un peu de viande et de poisson . elle reprit ses sacs et s orienta vers la cuisine . lucie soupira longuement . les parents de camille sa famille ils sont au courant ? je crois que oui . lucie n osa imaginer leur douleur . ils habitaient loin , l annonce avait dû se faire par téléphone . qu est ce que tu comptes faire ? je vais aller à l autopsie , chénaix m attend . lucie lui passa la main dans le dos , le fixant sans rien dire . puis j irai voir nicolas . son père devrait arriver de bretagne en début d après midi pour le soutenir et rester quelques jours avec lui . il regarda le sol . je ne sais pas ce que je vais pouvoir lui dire , à nicolas . on fait ça depuis des années pourtant . aller voir des maris , des mères , leur annoncer le pire . mais là c est un ami . il attrapa sa tasse de café froid , la serra entre ses mains . son regard se perdit à la surface du liquide noir , comme s il y cherchait les réponses d un quelconque oracle . on ne demande pas à vivre mieux , ou moins bien que les autres . on aspire juste à une vie normale , un peu de bonheur de temps en temps . regarder ses enfants grandir , sans craindre pour leur vie . il trempa ses lèvres dans le café . après , j irai en pologne . il le faut . la pologne ? c est là bas que l homme oiseau a massacré la famille que tu as vue sur les photos . je fais le voyage en avion , je rencontre l officier qui s est occupé de l affaire , je récupère les infos et je reviens . la pologne , c est à côté , c est l affaire d un ou deux jours , maximum . lucie se cramponna à l avant bras droit de son compagnon . n y va pas , qu ils envoient quelqu un d autre , merde ! sharko dévisagea ses jumeaux . adrien jules oh , seigneur , il avait tellement envie de les arracher d ici et de les emmener loin , là où ils pourraient entendre la mer , tous les quatre , regarder les vagues . qui d autre ? toi ? nicolas ? je veux y aller , lucie . c est pour nos enfants que je le fais . pour nicolas . pour il ne dit plus rien , mais lucie savait à qui il pensait . à sa propre femme et à sa petite fille , fauchées il y avait si longtemps . à clara , à juliette , les jumelles de lucie . assassinées toutes les deux . tous ces êtres chers , emportés par la sauvagerie de quelques uns . lucie savait qu il ne servait à rien de discuter , de lutter contre cette force qui poussait sharko à aller au bout du bout . elle était comme lui . alors , elle se contenta de lui passer une main sur la nuque , et de lui dire , juste avant que marie réapparaisse : fais ce qu il y a à faire . je sais que tu nous reviendras vite . cette fois là , chaque pas qui rapprochait franck sharko de la salle d autopsie était un calvaire . son corps avançait mécaniquement derrière celui de bertrand casu , tandis que chaque cellule de son cerveau lui intimait l ordre de faire demi tour , de rentrer chez lui et de ne plus jamais remettre les pieds dans ce fichu endroit . il resta quelques secondes devant la porte du sas , immobile . fallait il franchir la frontière , encore une fois ? supporter le pire pour espérer qu un jour justice soit faite ? bertrand lui tenait le battant , le fixant sans rien dire . je peux m en occuper seul . sharko secoua la tête , puis entra . chénaix ne les avait pas attendus pour commencer , même si la procédure exigeait que les officiers de police judiciaire assistent au travail du début à la fin . il avait sans doute voulu leur épargner les premières étapes de l autopsie , les plus terribles . les trois hommes se regardèrent en silence , puis franck s approcha , les lèvres serrées , les bras le long du corps . il avait terriblement froid . chénaix gardait un visage impassible . il poursuivit son travail avec méthode , et avec la distance nécessaire pour ne pas s impliquer émotionnellement . sur la table réfrigérée , le corps avait déjà été déshumanisé , mais sharko entendait encore les rires de camille . les hurlements de nicolas , aussi . de nouveaux sons et images fantômes qui viendraient hanter ses nuits . il croisa les bras dans un frisson , tandis que chénaix se mettait à expliquer . quand je suis arrivé dans la carrière aux alentours de heure , la rigidité cadavérique était déjà en place , au niveau de la nuque et des muscles masticateurs , et commençait à s étendre au reste du corps . le processus pris en cours de route comme ce fut le cas , couplé au relevé de température corporelle effectué , permet d obtenir une bonne estimation de l heure du décès . le sujet est décédé hier en début de soirée , vers ou heures . sharko essaya de réfléchir , il le fallait . il se rappelait le léger retard de l homme en noir au moment de la connexion internet chez le hacker . avait il éliminé camille juste avant ? avait il participé à cette sordide mise en scène ? il savait , dit casu . ce fumier d homme en noir savait qu elle était morte quand il discutait avec nous . elle est décédée sur place ? demanda franck . oui . les lividités dans son dos coïncident avec les points de contact du morceau de rail auquel elle a été attachée . tout s est passé dans les carrières . franck repensa au segment de rail de deux mètres de haut , posé comme une échelle contre le mur du fond . les poignets et les chevilles de camille avaient été ligotés avec de l adhésif gris , qu on avait aussi retrouvé sur sa bouche . chénaix désigna différentes parties du corps . les marques de griffes sont présentes partout , mais pas de perforation vitale cette fois . je suppose qu on ne voulait pas la tuer tout de suite et faire durer le supplice . il désigna des morceaux de tissus posés sur le bord d un évier . j ai retrouvé ces deux chiffons enfoncés dans sa bouche , en plus de l adhésif . il y avait peu de risques qu on l entende crier au fond des carrières , mais ils ont tout de même été prudents . elle s était coupé la langue avec ses dents franck puisa au plus profond de lui même pour trouver la force d écouter , d absorber les propos crus qui décrivaient le calvaire de camille . une femme qui aurait pu être lucie , ou l épouse de chénaix . un être plein de vie qui , voilà quelques jours encore , riait , plaisantait , avait des projets . c était tombé sur nicolas , parce qu il était le chef , parce qu il les avait empêchés d accomplir leurs ultimes horreurs dans l affaire précédente . ils n agissaient que par haine et par vengeance , et sharko eut la certitude , à ce moment là , que l homme en noir s était chargé lui même de camille . pour laver en personne son échec de l année précédente . continue . chénaix désigna le thorax . l ouverture à la poitrine a été faite proprement , ils ont dû embarquer une scie sternale ou un matériel chirurgical de ce type là . on le voit bien . il écarta les pans de chair . les veines caves , pulmonaires , l artère pulmonaire et l aorte ont été correctement coupées , comme lors d un véritable prélèvement d organes . on est plus proche de l acte médical que de la boucherie . encore une fois , ils avaient agi en écho à l affaire précédente . le vol du coeur comme un symbole , un moyen de ramener le passé à la surface . sharko imaginait cette horde de sauvages sanguinaires repartir avec l organe dans ces galeries sordides : il entendait presque leurs hurlements bestiaux , il les voyait brandir le coeur , tel un trophée . des loups , des bêtes , des monstres . un médecin ? un chirurgien ? je ne serai pas aussi catégorique , mais un job en rapport avec le milieu , oui . le légiste poursuivit son examen dans un silence quasi religieux . chénaix suivait les procédures , prélevait sang , urine , cheveux pour des analyses toxicologiques . franck avait déjà vu la chose des centaines de fois , mais quand il sortit de là , il éprouva le besoin de s asseoir sur un banc , face à la seine . sa tête lui tournait . bertrand casu se tenait derrière lui sans rien dire . il ne parlait pas beaucoup , casu , parfois les silences avec sharko étaient interminables , et il se perdait alors dans ses pensées . en contrebas , sur la gauche , franck apercevait les abords du pont morland et du tunnel où il avait rencontré jasper le sdf . il ressentait déjà le vide qu allait laisser l absence de camille . il s était tellement habitué à sa présence sa disparition était si violente . si nicolas demande un jour pour l autopsie tu diras que camille est morte rapidement et sans souffrance . tu ne donneras aucun détail . casu alluma une cigarette . le téléphone de sharko sonna . c était le bureau des missions . un vol pour pozna partait à h , arrivée prévue à h , avec une escale d une heure à francfort . le policier polonais qui avait saisi les données dans interpol l attendrait sur place pour l emmener à son hôtel . on lui demandait d arriver à l aéroport une heure plus tôt qu à l accoutumée , en raison des contrôles sanitaires dus à la grippe des oiseaux . il était prévu qu il rentre le lendemain dans l après midi . il raccrocha et regarda l heure . le timing était serré , mais il fallait qu il passe à l hôpital pour rendre visite à nicolas . il s approcha de casu . quelqu un t attend chez toi ? je veux dire t as une compagne ? une petite amie ? je suis à sec depuis mon divorce . les femmes , fini pour moi jusqu à nouvel ordre . dans ce cas , j ai un service à te demander . je ne serai pas chez moi , ce soir , je décolle pour la pologne . je suis vraiment très embarrassé mais est ce que tu pourrais dormir à la maison , juste pour cette nuit ? il y a ma belle mère qui s occupe de lucie et des jumeaux , et je ne veux pas les laisser seuls . compte sur moi . en ce début d après midi , amandine était entourée de malades dans la salle d attente du docteur brachelier . des hommes qui toussaient gras , des enfants couchés sur les genoux de leur mère , les yeux fixés sur son masque . mal à l aise , la jeune femme se rendit aux toilettes . elle avait beaucoup tremblé en faisant ses analyses au cnr . à plusieurs reprises , elle avait failli briser des pipettes ou renverser des tubes à essais manque de concentration , trop de tension , qui mettaient en danger le reste de l équipe . jacob était venu , alerté . il lui avait parlé de son comportement étrange des derniers jours , et ça avait dégénéré . amandine avait quitté son poste en colère , balançant ses gants et sa tenue au fond de la corbeille à déchets biologiques . tout cela ne lui ressemblait pas , elle le savait . elle pensait à phong en permanence , regrettait tellement d avoir baissé les volets du loft , de l avoir laissé seul et dans le noir toute la journée , mais avait elle vraiment le choix ? il avait trahi sa confiance , lui avait planté un véritable coup de poignard dans le coeur . face au miroir , elle avala une aspirine pour chasser la brume sous son crâne . puis elle passa du gel antibactérien sur ses mains et retourna à sa place , battant du pied , ses paumes à plat sur les genoux . ces marmots qui la fixaient et parlaient fort lui tapaient sur les nerfs . leurs yeux rouges ressortaient de leurs orbites , elle les imagina soudain avec un corps affublé d une tête de rat géante . des enfants rats qui venaient danser autour d elle dans une ronde infernale enfin , la porte du cabinet s ouvrit et libéra un patient . le docteur brachelier se présenta dans l embrasure . un homme fin et élégant , en blouse blanche , au crâne chauve comme elle . il l avait déjà repérée depuis un bout de temps elle avait une dégaine qu on ne croisait pas tous les jours et posa son regard sur elle . c est à vous . une fois dans la salle de consultation , amandine s installa d un côté , le médecin de l autre côté d un bureau impeccablement rangé . il jeta un oeil sur l écran de son ordinateur portable , puis revint à elle . qu est ce qui vous amène ? je m appelle amandine guérin , je travaille au cnr grippe de l institut pasteur . amandine poussa une carte de visite sur le bureau . le médecin la parcourut avec attention , un sourcil levé . j aimerais vous poser quelques questions sur le docteur hervé crémieux . vous le connaissiez bien , d après la secrétaire . que lui voulez vous ? étant donné que le médecin paraissait inquiet et que son visage avenant s était fermé , la jeune scientifique avait décidé de la jouer franc jeu , sans pour autant dévoiler la raison de ses investigations . au cnr , elle avait de nouveau fait une requête sur la console , pour obtenir toutes les demandes d analyses d hervé crémieux . la grippe des oiseaux qui circule nous a amenés à parcourir un tas de statistiques plus ou moins anciennes dans notre laboratoire . on s est rendu compte qu il y a un peu plus de trois ans le docteur crémieux a demandé un nombre d analyses de virus très supérieur à la moyenne . je cherche à en connaître la raison . elle ne disait que la vérité . indépendamment de ce qui se passait , hervé crémieux avait sollicité le cnr bien plus que la moyenne depuis qu il faisait partie du réseau grog . le médecin croisa ses mains sous son menton . pourquoi n allez vous pas le lui demander directement , dans ce cas ? parce que , vu le nombre excessif d analyses , je ne suis pas certaine qu il m en donne la véritable raison . mais si vous n avez rien à me raconter , j irai l interroger en dernier recours . brachelier sembla peser le pour et le contre . hervé était un vrai médecin du travail . il apportait bien davantage qu une simple consultation et un papier d aptitude qu on délivre une fois par an . il aidait les salariés , les conseillait , n hésitait pas à mettre les pieds dans le plat pour les protéger à sa façon . vous parlez de lui au passé . il a été définitivement radié de l ordre des médecins il y a un peu plus de deux ans . vous n êtes pas au courant de cette histoire ? amandine secoua la tête . elle était tout ouïe . hervé crémieux s occupait des métiers liés à l environnement : collecte des eaux usées , stations d épuration , égouts , traitement et distribution de l eau il était l un des grands spécialistes des maladies associées à ces activités , comme les troubles musculosquelettiques , la leptospirose , les maladies digestives , cutanées et les syndromes respiratoires . j imagine que c est sans doute pour cette dernière raison qu il envoyait des analyses en masse au cnr grippe . il allait au bout des choses et se souciait peu des dépenses que cela engendrait . amandine avait tiqué sur un mot : leptospirose . la maladie du rat . elle frissonna rien qu à cette pensée . elle revit les bestioles noires grouiller sur les draps de phong , les enfants à tête de rongeur de la salle d attente . c était tellement curieux que brachelier lui parle de cette maladie , de ces sales bêtes . le médecin constata son trouble mais poursuivit : il y a quelques années , hervé a été très actif pour faire évoluer les conditions de travail des ouvriers . il a fait partie de groupes de réflexion , a mis en place des fiches de suivi du personnel dans toute la france afin de recueillir des données pour les centraliser . ses études approfondies sur les égoutiers ont révélé une espérance de vie réduite de cinq ans par rapport à une population ouvrière témoin , un excès de mortalité par cancers , par des pathologies du foie ou des maladies infectieuses . hervé donnait des conférences , participait à des congrès . grâce à ses recherches , la surveillance médicale des métiers liés à l assainissement a été renforcée , des formations spécifiques ont été mises en place pour améliorer la prévention des salariés . il avait l air d être un excellent médecin , engagé . pourquoi sa radiation ? brachelier formait désormais une petite pyramide avec ses doigts . une histoire assez compliquée , je n ai pas tous les détails , mais disons qu il s est mis à dos la mairie de paris et ses prestataires . en voulant défendre les conditions de travail de certains égoutiers , hervé est sorti du cadre de ses fonctions . la partie plaignante s est acharnée , tous ses actes ont été passés au crible , les reproches se sont multipliés . ils l ont vraiment poussé à bout . après plusieurs mois de procédures , l ordre a fini par le radier à vie . hervé a vécu cette sentence comme un arrêt de mort , une injustice totale . même si elle n avait pas toutes les précisions , amandine imaginait aisément l enfer qu avait dû vivre crémieux . une carrière qui s effondre , une impossibilité d exercer le métier pour lequel il était né , une honte qu il aurait à traîner toute sa vie . c était comme être envoyé au coin avec un bonnet d âne . facile d imaginer son aigreur , son désespoir , sa colère . qu est il devenu ? brachelier eut l air embarrassé . je ne sais pas , ça fait deux ans que je ne l ai pas vu , je crois qu il vit dans la banlieue est de paris . hervé a rompu tout contact quand il a appris la nouvelle , il était au fond du trou . cette longue procédure judiciaire l a détruit au fil des mois . il a arrêté le sport , les sorties , s est renfermé sur lui même . il ne parlait quasiment plus . heureusement , je crois qu il avait un héritage de ses parents , pas mal de biens immobiliers . ça a dû lui permettre de s en sortir . au fait , il avait quel âge ? il fouilla dans un tiroir et en tira une photo . né le août , radié le août si mes souvenirs sont bons . sacré cadeau d anniversaire , vous ne trouvez pas ? c est nous deux , là , au club de squash amandine observa le cliché . crémieux avait un visage avenant et sympathique . un grand blond aux joues pleines et au front dégarni . la jeune femme était incapable de dire s il pouvait être le type d homme de séverine carayol . lui ou un autre , aucun moyen de le savoir . le médecin regarda sa montre . cette histoire est bien triste . excusez moi , mais des patients attendent et j ai pris pas mal de retard ce matin . le médecin se leva , amandine fit de même . il la raccompagna jusqu à la porte . comment se passe l évolution de la grippe des oiseaux ? je viens d apprendre qu il y avait désormais plus de mille cas recensés et un mort , d après le réseau sentinelle . vous savez tout . ça va mal . on déploie les plans pour freiner la propagation , mais on ne peut plus l empêcher . le virus est libre comme l air . informez les gens , dites leur de se protéger , c est la seule solution . amandine n ajouta rien de plus . elle dévisagea les enfants à tête de rat et arracha le masque de son visage une fois dehors . elle récupéra l adresse de crémieux le plus simplement du monde : dans les pages blanches . il habitait à fontenay sous bois , banlieue est . elle reprit la route sous la pluie et , aux alentours de heures , elle entrait dans fontenay sous bois . malgré une forte intuition , elle n était toujours sûre de rien . certes , crémieux avait demandé beaucoup d analyses au cnr , certaines étaient passées entre les mains de séverine , il avait été radié , mais cela en faisait il un coupable ? aurait il été capable de séduire séverine et d avoir une relation avec elle s il était vraiment au fond du gouffre , comme l avait expliqué brachelier ? cet homme était il un manipulateur ? un médecin qui aurait renié le serment d hippocrate pour accomplir tout ce que son métier lui interdisait ? rendre malades des gens ? en tuer d autres ? amandine avait besoin de convictions avant de mettre les flics sur son dos . peut être qu en l espionnant un jour ou deux elle aurait des certitudes ? s il avait effectivement répandu le virus , il aurait sans doute un comportement suspect . nicolas avait les yeux fixés sur la télé éteinte quand sharko entra dans la petite chambre d hôpital avec deux cafés dans les mains . le capitaine de police ne détourna pas la tête à l arrivée de son collègue . il paraissait loin , comme endormi avec les yeux ouverts . franck ferma la porte derrière lui et posa l un des gobelets sur la table de chevet . puis il s appuya contre le mur à côté de la fenêtre . j ai prévenu pascal et jacques , nos grippés de service . jacques va mieux , il devrait reprendre ses fonctions d ici quelques jours , et monsieur muscle commence à émerger . ils vont t appeler , t essaieras de décrocher ton téléphone , ok ? pas de réponse . il faut que tu saches qu on est tous mobilisés , qu on va leur coller aux baskets vingt quatre heures sur vingt quatre . du monde est sur les rails , lamordier a pris les rênes du groupe . c est pas le mec que j apprécie le plus , mais bon , ça fait plus de quinze ans que je le connais et il me laisse mener ma barque . sharko écarta les bras . regarde moi , j ai une sale gueule , je suis naze , et c est plutôt bon signe dans trois heures , je m envole pour la pologne , il y a une piste à creuser . le quintuple meurtre a été commis là bas par notre homme oiseau . je ne lâcherai pas le morceau , nicolas . les lourdes paupières de nicolas bougeaient à peine . c était comme si sharko était transparent . son regard était mort . il se fichait de tout ce qu on pouvait lui raconter . la vérité , c était que camille avait été assassinée , et que ni lui ni aucun flic de france n avaient pu l empêcher . il desserra les lèvres un minimum , juste pour prononcer quelques phrases . tire toi , franck . je ne veux plus te voir . ni toi ni les autres . foutez moi la paix . j ai une tête à foutre la paix à quelqu un ? sharko s empara d une chaise et s installa juste en face de lui . il y a deux possibilités : ou tu te remets dans le bain tout de suite , ou tu renonces et tu te laisses aller . faut pas être devin pour se rendre compte que t as choisi la seconde solution . elle n est ni meilleure ni moins bonne que la première , je crois mais disons que ce sera plus difficile de refaire surface . sharko soupira . bon , il faut quand même que je te raconte un truc . je m en souviens encore comme si c était hier , alors que ça s est passé il y a huit ans avec suzanne et éloïse , on revenait d une journée à la campagne , du côté de fontainebleau . il avait fait tellement beau , et on avait tellement ri . franck esquissa un sourire . en fixant la surface noire de son café , il vit le visage de sa femme et de sa fille . il entendit leurs rires . sur la route du retour , mon pneu avant droit crève . je fais une centaine de mètres et me gare au bord de la nationale , au lieu de prendre une petite route pour changer ma roue . je sais pas , j ai pas réfléchi , sûrement parce que j étais en rogne après ce fichu pneu . éloïse et suzanne sont à l arrière , toutes les deux , je leur demande de ne surtout pas sortir . la route est dangereuse , on n est pas loin d un virage gorgée de café bruyante . sharko n en sentit même pas le goût . pourquoi je ne me suis pas arrêté loin après le virage ? ou bien avant ? pourquoi je me suis garé à cet endroit là , précisément ? pourquoi je n ai pas non plus verrouillé les portes ? suzanne n avait plus vraiment la notion du danger , et puis tu pouvais lui dire quelque chose , et cinq minutes plus tard , elle avait oublié . il agita sa main droite . tu sais , tous ces trucs dans sa tête bref , je sors , j ouvre le coffre , je prends le cric et démonte la roue . il fallait bien mes cent kilos de l époque pour dévisser ces saletés d écrous . ils devaient être grippés . j ai cru que jamais je n y arriverais , j y vais en force , et à un moment donné un écrou roule sous le châssis . je me contorsionne là dessous pour le récupérer les images défilèrent de nouveau devant ses yeux , intactes , précises , armées de leurs détails sordides . comme dans la plupart de ses cauchemars . quand je relève la tête , je vois ma femme qui tient la main de ma fille au milieu de la route . elles à ma gauche , et une voiture à ma droite , sortant du virage et roulant beaucoup trop vite . paradoxalement , à ce moment là , c est comme si tout se passe au ralenti , comme si chaque mouvement est décomposé à l infini . la scène a lieu à trois ou quatre mètres de moi . le blocage des roues arrière de la bm bleue , l impact , éloïse qui est propulsée à une distance que les gendarmes estimeront à exactement dix neuf mètres en arrière , comme si elle n était qu une poupée de chiffon , alors que la tête de suzanne se fracasse contre le pare brise et que son corps démantibulé monte de plusieurs mètres dans le ciel . il était bleu , le ciel , pas un nuage , mais il y avait des traces blanches d avions qui se croisaient . même ça , je m en souviens et pourtant , tu sais comme je suis pas fichu de retenir un numéro de téléphone . franck lissait nerveusement sa cravate grise et blanche . je me rappelle avoir couru vers éloïse en premier . elle était tellement loin de moi . dix neuf mètres , nicolas . comment on peut se retrouver à presque vingt mètres d un point d impact ? et pourquoi j ai couru vers elle en premier ? peut être parce je me suis dit qu elle pouvait encore être vivante ? qu un enfant , ça ne mourait pas , que c était indestructible ? elle était si petite , elle avait toute la vie devant elle . et puis , elle était ma fille ma petite fille . sharko parlait avec ses tripes . il avait l impression qu un sirop épais et brûlant sortait de sa bouche à chaque mot prononcé . il ôta sa cravate d un geste sec et la roula en boule . il étouffait . j ai pas réfléchi . j ai arraché son cadavre de terre , j ai dû tenir sa tête pour éviter qu elle parte à la renverse , tellement tout était brisé en elle . j ai couru avec éloïse serrée dans mes bras sur une trentaine de mètres , jusqu au corps de suzanne qui était de l autre côté . ma femme n avait plus de visage , je me souviens d avoir plaqué ma main sur les yeux de ma fille morte pour pas qu elle voie . puis après , je ne sais plus ce qui s est passé . quand les gendarmes sont arrivés , j étais assis dans un champ , au milieu d un grand trou que j avais creusé avec mes mains , les corps de ma femme et de ma fille couchés dans l herbe . ses yeux s étaient embués . il les essuya avec la manche de son costume . personne n est au courant de ça . pas même lucie . je n en avais jamais parlé depuis que c est arrivé . et putain , ça fait toujours aussi mal au bide ! nicolas avait tourné la tête vers lui . une quarantaine de degrés de rotation de la nuque qui signifiaient beaucoup pour sharko . tu m as vu chialer , tu pourras raconter ça aux autres . vous l épinglerez sur les murs de l open space . le samedi novembre , le jour où sharko a chialé . il se releva brusquement . en rentrant dans ta chambre , je me suis dit que j allais te remonter le moral , mais j ai pas envie , et puis , ça m emmerde . je suis pas psy , moi , tu comprends ? les sermons à deux balles , c est pas mon truc . il prit le café de nicolas . t en veux pas , je suppose . t as raison , il est dégueu . sharko n attendit pas la réponse de nicolas , il balança le gobelet plein à la poubelle . et vu que nicolas ne prononçait toujours pas un mot , il s éloigna et fit demi tour juste devant la porte . son capitaine de police le suivait des yeux . on finit tous par se relever un jour ou l autre . lucie a perdu ses jumelles alors qu elles avaient à peine ans . quand un jour elle a appris qu on avait retrouvé des corps de petites filles , celle qui partage ma vie aujourd hui a parcouru six cents kilomètres pour aller voir leurs cadavres meurtris sur une table d autopsie . imagine ses pensées pendant qu elle conduisait , seule , en direction de la morgue il fit tourner son index autour de sa tempe , gardant le silence quelques instants . ouais , réfléchis bien à ça . ses propres petites filles , les deux seuls êtres au monde qui lui donnaient une raison d exister . et pourtant , elle , moi , on est là , debout . on est flics , nicolas . on est encore vivants et il nous arrive de rire . d être heureux malgré tout . alors ce qui te tombe dessus , c est horrible , triste , tout ce que tu veux . mais t es pas seul . il mit sa main sur la poignée de porte . je vais aller prendre mon fichu vol , fouiller la merde et respirer l odeur de la mort à plein nez . ça me dégoûte à un point que tu ne peux même pas imaginer , mais je le fais quand même . toi aussi , bientôt , tu redeviendras flic , tu seras peut être même meilleur . et tu feras tout ton possible pour que ce genre de drame ne détruise pas d autres vies , d autres familles tu m appelles quand tu veux , et je viens dans l heure . si t appelles pas , je viendrai pas t emmerder . il sortit sans attendre de réponse . le coeur gonflé de larmes . il tomba , dans le couloir , sur un homme d une soixantaine d années , très sec , le visage tout en rides comme celui de certains vieux marins qui rentrent d un long voyage en mer . franck lui serra la main . je suis son équipier . prenez bien soin de lui , il va en avoir besoin . ils discutèrent quelques minutes puis franck s éloigna , plein d amertume et de tristesse . et avec une haine si grande qu il n avait plus de place pour la contenir dans sa tête . dans les toilettes , il donna un violent coup de poing dans le miroir devant lui , pulvérisant le verre . rue lesage , fontenay sous bois . une pluie battante , un ciel noir qui n annoncerait aucune transition entre le jour et la nuit . amandine était garée le long d une petite rue calme , bordée d arbres et de maisons individuelles . les gouttes claquaient sur son pare brise , elles semblaient dessiner des visages en pleurs . à quelques mètres en décalé , de l autre côté de la voie , une propriété en retrait , protégée par un petit portail en bois et une haie de cyprès taillée au cordeau . une surface goudronnée et circulaire , entre la maison et le portail , devait servir à garer un véhicule . malgré l obscurité qui commençait à s installer , amandine n avait remarqué aucune lumière à l intérieur de l habitation . à l évidence , hervé crémieux n était pas là . elle sortit de sa voiture et ferma doucement la porte . il n y avait pas un chien dans la rue . elle nota l absence de caméra aux abords du portail qui mesurait à peine un mètre cinquante de haut et le franchit aisément . la pluie ruisselait sur ses épaules , sur son crâne chauve , les gouttes froides coulaient dans ses yeux . en atterrissant sur la propriété privée , amandine se demandait ce qu elle faisait là . n était ce pas une pure folie que de se retrouver ici , comme une vulgaire cambrioleuse ? elle se précipita vers l entrée , essaya d ouvrir en vain . elle fit alors le tour de l habitation au pas de course . les hauts cyprès la protégeaient des voisins , elle se sentait à la fois libre et prisonnière , excitée et apeurée . il n y avait aucune porte à l arrière , seulement deux fenêtres en bas et deux à l étage . toutes fermées et en double vitrage . elle plaqua ses mains contre la vitre de la salle à manger . elle apercevait une table , des chaises , un intérieur classique et propre . elle alla à l autre fenêtre , qui donnait sur la cuisine . qu avait elle espéré ? découvrir un grand écriteau sur lequel était inscrit : j ai répandu le virus de la grippe ? elle se dit qu elle allait retourner à sa voiture et attendre que crémieux revienne quand elle entendit un bruit de véhicule dans la rue . le régime du moteur changea , amandine se décala un peu et aperçut deux phares ronds qui éclairaient les cyprès derrière elle . une silhouette courut sous la pluie , ouvrit le portail et retourna à son chevrolet pour le garer sur le cercle d asphalte . moteur coupé l ombre qui se ruait vers la maison les lumières qui s allumaient à l intérieur de l habitation amandine se réfugia au fond du jardin et se faufila entre les cyprès , tremblotante . ses vêtements étaient trempés , l eau qui coulait des arbres pénétrait dans sa nuque , son dos . de temps en temps , elle voyait la silhouette du médecin se découper dans le carré de lumière . il apparaissait et disparaissait de son champ de vision sans qu elle ait le contrôle . amandine attendit que l obscurité s accroisse . les arbres s agitaient sous l effet du vent , les branches craquaient . la jeune femme observait une flaque qui était en train de se former sur la pelouse . des cratères de pluie y explosaient , l eau de surface s agitait en vaguelettes . son regard fut attiré par un mouvement au pied des cyprès . une forme noire qui semblait se déplacer rapidement . mais quand elle leva les yeux , il n y avait plus rien . elle décida de s approcher à tâtons de la fenêtre de la salle à manger . heures passées , déjà . hervé crémieux était assis dans son canapé , en train de manger un yogourt . il regardait en même temps la télévision . amandine voyait l écran de travers , mais il lui semblait qu il s agissait d une chaîne d informations . et alors ? c est parce qu il regarde les informations qu il est coupable ? là , protégée par le noir , elle fixa le visage du médecin , observa ses gestes , son attitude . l homme avait un visage rond , des joues pleines , une petite moustache . il portait un jean et un sweat bleu , ainsi qu une paire de vieilles charentaises à carreaux . il avait l air paisible et ne correspondait pas au genre de type ténébreux qu elle s était imaginé au bras de séverine carayol . que faisait il depuis sa radiation de l ordre des médecins ? exerçait il un autre métier ? avait il surmonté sa douleur , ses échecs ? il se tourna , tapa plusieurs fois sur le canapé où un yorkshire vint le rejoindre . il le caressa , l embrassa sur le museau avec un sourire , puis s allongea , la tête sur un oreiller , le chien à ses pieds . cinq minutes plus tard , il dormait . amandine se sentit stupide . et frigorifiée . ce type n avait rien du terroriste qu elle imaginait . elle décida de lever le camp . elle retourna avec discrétion à sa voiture et s apprêta à mettre le contact , quand soudain elle eut une idée . elle récupéra la petite balise gps sanglée sous le siège côté passager le fameux traceur qui lui permettait de localiser sa voiture en permanence et réfléchit . ce qu elle avait en tête n était pas très légal , mais après tout elle revint dans l allée . elle s approcha du chevrolet et sangla le traceur sous le bas de caisse à un long tube dont elle ignorait la fonction . sa respiration sifflait , son coeur battait vite et fort . elle vérifia que l appareil était solidement fixé . encore une fois , quelque chose une ombre qui s évanouissait dès qu elle levait les yeux passa , vraiment pas loin . elle se releva et détala . une fois le portail franchi , elle regagna son véhicule et s y enferma , à bout de souffle alors qu elle n avait couru que quelques mètres . amandine regarda ses mains sales et tremblantes , l air hagard . elle ne comprenait pas ce qui lui arrivait , quelles étaient ces ombres qui la poursuivaient ni pourquoi elle faisait une chose pareille . dans quel délire s était elle embarquée ? elle jeta un oeil à son téléphone portable , ouvrit l application du traceur gps . le système fonctionnait à la perfection : elle verrait la cartographie exacte des déplacements d hervé crémieux . ça ne lui servirait sans doute pas à grand chose , mais elle voulait tenter le coup . elle reprit la direction de sèvres , se rendant compte qu il était tard et qu elle n avait pas vu phong depuis heures du matin . lorsqu elle entra dans le loft , son mari était assis dans sa cuisine . il mangeait des nouilles , et amandine pouvait entendre la radio en sourdine . toutes les lumières du loft étaient allumées . la jeune femme était ruisselante . elle ôta son blouson trempé , chassa l eau de son crâne et s approcha de la vitre qui donnait sur la cuisine . comment s est passée ta journée , phong ? son mari leva un regard neutre vers elle . observa avec dépit ses vêtements trempés , noirs de boue et de saleté , puis bougea sa chaise pour lui tourner le dos . il replongea son nez dans son plat de pâtes sans lui adresser la parole et augmenta le son de la radio . amandine tapa du poing sur la vitre , y laissant une trace sombre et humide . phong , je t en prie . parle moi . aucune réaction . amandine était triste , elle le comprenait et savait que c était elle qui avait un problème . mais que pouvait elle faire à présent ? quelle était la solution ? y en avait il seulement une ? des rats dans un labyrinthe elle alla prendre une douche , son téléphone toujours allumé . d après la carte affichée sur l écran , crémieux n avait pas bougé . il ne se déplacerait a priori plus ce jour là . longue séance de décrassage . une fois sèche et propre , amandine se passa une pince à épiler désinfectée sous les ongles . quand elle alla dans sa chambre pour prendre son kimono , elle se rendit compte que phong avait déployé un drap blanc le long de la vitre qui séparait les deux lits . ce fut insupportable . amandine n en pouvait déjà plus de cette guerre intestine , de voir leur couple se déchirer . elle réfléchit , la tête entre les mains , puis se leva . dans un soupir , elle déverrouilla toutes les issues qui emprisonnaient phong , son mari , l être qu elle aimait le plus au monde . elle rebrancha l accès internet et posa le téléphone portable sur la table du salon de phong . elle lui rendait sa liberté . puis ce fut elle qui s enferma dans sa propre chambre , roulée en boule sous les draps . elle tremblait comme un animal blessé . elle sentit de la chaleur dans son dos bien plus tard , alors qu elle avait commencé à s endormir . phong se serra contre elle , passant ses mains autour de son corps . amandine ouvrit les yeux sans bouger , ses mains se refermèrent sur celles de son mari . tu m en veux ? est ce que je peux t en vouloir de m aimer ? il soupira , elle sentit le souffle chaud sur sa nuque . elle songea au fait que ni elle ni lui ne portaient de masque , qu elle était allée dehors , sous la pluie , qu elle avait peut être attrapé froid , ramené un microbe . mais ce soir là elle en avait marre des peut être , alors elle ne dit rien . je suis juste fatigué , amandine . je ne veux pas que tu te détruises la santé pour moi . je ne veux plus être un poids pour toi . il la fit basculer sur le côté , elle ne résista pas . il la regarda droit dans les yeux . sans masque . leurs lèvres très proches . depuis combien de temps cela n était il pas arrivé ? laisse moi juste te regarder comme un homme doit regarder sa femme . il la caressa , ses yeux détaillaient son visage , comme s ils le découvraient . amandine luttait intérieurement pour ne pas le repousser . elle ne pouvait pas . pas ce soir . alors , pour la première fois depuis bien longtemps , ils s embrassèrent . franck sharko se réveilla en sursaut lorsque le train d atterrissage de l airbus entra en contact avec le tarmac de l aéroport awica de pozna . il émergea avec difficulté , se remémorant le déroulement des dernières heures : les contrôles de sécurité sanitaire à l aéroport charles de gaulle les fiches d information qu on distribuait au sujet de la grippe , les questions qu on lui avait posées , puis les papiers qu il avait eu à remplir dans l avion avant l atterrissage en allemagne . avez vous été en contact avec des personnes présentant des symptômes grippaux , ces derniers jours ? lui avait on entre autres demandé . pour éviter de rester cloué sur le sol français , sharko avait menti sur toute la ligne . ensuite , il y avait eu l attente à francfort , dans la salle d embarquement , avec l impression d errer entre deux mondes puis sa montée dans un autre avion une heure plus tard , avant de succomber à un lourd sommeil . après l arrêt complet de l appareil , il récupéra sa petite valise à roulettes dans le coffre situé au dessus de son siège . il ralluma , comme tous les passagers , son téléphone portable avant l autorisation , s empressa d envoyer un message à bertrand casu pour lui indiquer qu il était arrivé , et obtint une réponse avant même d avoir quitté l appareil : son collègue avait pris ses quartiers dans son appartement , la mère de lucie avait préparé des ailes de raie au beurre , tout allait pour le mieux . sharko se sentit rassuré . casu était un chic type . il passa les contrôles et récupéra des zlotys au distributeur de billets . lucjan kruzcek l attendait au point de rencontre , vêtu en civil , muni d une ardoise marquée frank sharko sans le c entre les mains . un type costaud aux courts cheveux blonds , aux yeux d un bleu glacial , enfoncé dans un trois quarts en cuir boutonné jusqu au cou . au premier abord , il dégageait une froideur d agent du kgb . sharko estima qu il devait avoir à peu près son âge . les deux hommes se saluèrent avec respect , puis se jaugèrent quelques instants . ils faisaient la même taille . votre vol s est bien passé ? c était parce que l anglais de kruzcek était approximatif que sharko le comprit aisément . parfait . il est tard . je vous propose de vous emmener à votre hôtel , et nous trouverons un endroit calme pour discuter de nos dossiers respectifs . le nom de l hôtel ? sharko sortit de sa poche un papier que lui avait remis le bureau des missions . hôtel w oski , dolna wilda . proche des gares et de la vieille ville à une dizaine de kilomètres d ici , à peine . nous y serons dans une vingtaine de minutes . votre retour est prévu pour quand ? demain après midi . c est du rapide . l air du dehors était sec et cinglant . sharko réajusta le col de son blouson . la nuit était totale , le ciel sans nuages était parsemé de timides étoiles . après avoir récupéré la voiture sur le parking , ils prirent la route . il s agissait là sans aucun doute du véhicule personnel de kruzcek : à l arrière , il y avait deux sièges bébé et quelques emballages de bonbons . vous avez deux enfants ? tobiasz , ans , et ilona , ans . ils sont adorables . et vous ? jules et adrien , ils ont mois . des jumeaux . ah , jumeaux . ma mère avait une jumelle . il parlait d elle au passé . sharko regarda son profil . son nez un peu épaté , les deux petites cicatrices au niveau de l arcade , une gueule carrée de pitbull . et ses grosses mains sur le volant , des mains usées qui racontaient ses années de criminelle . il fixait la route sans rien dire , la bouche droite . un taiseux , comme sharko . le flic français savait reconnaître les policiers qui avaient morflé dans leur carrière , il se dégageait quelque chose de leurs silences et de leurs gestes mesurés . de l autre côté de la frontière , kruzcek avait peut être traversé les mêmes galères , les mêmes souffrances que lui . franck laissa son regard errer sur les lumières de la ville qu ils atteignaient déjà . dans les larges avenues , les tramways aux couleurs criardes circulaient encore . sharko avait imaginé une ville froide et austère , aux bâtiments à angles droits , mais nombre d entre eux étaient en courbes , en arabesques . les rues étaient bondées de jeunes qui s engouffraient dans les bars et les restaurants . les bâtiments aux façades baroques ou classiques étaient éclairés par des jeux de lumière qui produisaient une atmosphère fantomatique et donnaient l envie de s y perdre . sharko pensa à certaines villes du nord , comme lille ou douai . les gens , ici , devaient dégager la même chaleur . la chambre de l hôtel n avait rien d extraordinaire , mais sharko s en fichait . il avait demandé un quart d heure à kruzcek pour se rafraîchir . tout en enfilant une tenue plus décontractée , il appela marie et prit des nouvelles de sa famille . lucie commençait à retrouver un peu l appétit , les enfants étaient couchés et ils l avaient réclamé quand il raccrocha , le coeur serré , il eut une pensée pour nicolas . son ami devait être en compagnie de son père . franck songea aussi aux parents de camille . à leur souffrance . fort probable qu ils ne pourraient pas encore récupérer le corps pour l inhumer à cause de l obstacle médico légal . l attente ne ferait que prolonger leur douleur et rendrait le deuil impossible . tout cela était tellement inhumain . à cause d eux sharko soupira devant le miroir , regarda son poing abîmé et préféra ne pas s attarder entre ces quatre murs . pochette de documents à la main , il retrouva son homologue dans un coin tranquille du lounge de l hôtel . kruzcek avait commandé deux ywiec , des bières polonaises , ainsi que des encas à grignoter : chips , olives , charcuterie il laissa sharko s installer et attaqua dans le vif . vous commencez ? toute l histoire , d accord ? il faut tout mettre à plat , ne rien se cacher si on veut avancer , vous et moi . très bien . sharko se mit à raconter , tendant au fur et à mesure des photos au polonais . il commença par le début : la mort d un pauvre homme et de son chien qui avaient surpris le meurtrier en train de se débarrasser de plusieurs corps dans un étang ces mêmes corps appartenaient à des sdf , enlevés et emmenés dans les égouts par un homme déguisé il parla de la découverte des quatre chaînes colorées , de la petite niche avec les bougies , des photos accrochées , des croix inversées , de la présence du symbole des trois cercles en haut d un tronc découvert après coup sur la première scène de crime . il hésita de longues secondes , puis ajouta : hier , la compagne de mon capitaine de police , une amie , a été assassinée par ce ou ces mêmes individus . ils l ont enlevée à son domicile puis ils sharko serra ses mains autour de sa bière . kruzcek remarqua les croûtes encore fraîches à la jointure de ses doigts et les difficultés que son homologue rencontrait pour parler . l ont crucifiée dans une carrière souterraine . ils lui ont ouvert la poitrine , puis ils ont pris son coeur . elle s appelait camille . kruzcek reposa sa boisson , l air grave , et consulta les clichés tous plus horribles les uns que les autres : sharko les avait embarqués avant son voyage . pourquoi s en sont ils pris à elle ? c est une longue histoire . on a le temps . l année dernière , nous avons enquêté sur et sharko se replongea dans son enquête précédente . il raconta la première fois où ils avaient été confrontés au symbole des trois cercles , puis à ces êtres malfaisants qui avaient mis en place une sinistre organisation à grande échelle . on a réussi à démanteler le réseau . on croyait que tout était terminé , mais il en restait un : la tête pensante . on l appelle l homme en noir , parce qu on pense qu il est vêtu de noir de la tête aux pieds . c est lui qui se met de nouveau en action aujourd hui , après un an de veille . sharko ne parla pas de l acte terroriste autour du virus . l homme en noir ? qui est il ? franck montra la photo floue devant l hôpital espagnol . c est la seule que nous ayons . elle date du début des années quatre vingt , elle nous a été fournie par un journaliste . il nous est impossible de définir son âge , mais à supposer qu il n ait qu une vingtaine d années sur la photo , ce qui est un minimum , il en a au moins aujourd hui . kruzcek fixa le cliché avec attention . il n y avait rien à voir , hormis des formes imprécises . cet hôpital de madrid a été au coeur d un trafic ignoble à grande échelle dans les années quatre vingt , et l homme en noir était là . comme il était aussi en france , et en argentine , quand nous avons et le français expliqua de nouveau toutes leurs aventures de l année précédente , laissant kruzcek sans voix . l homme en noir semble toujours à l origine des horreurs . en tout cas , il était présent , d une façon ou d une autre , chaque fois qu un drame d envergure visant à corrompre et détruire a eu lieu . le symbole des trois cercles représente , dans la divine comédie de dante , les trois derniers cercles de l enfer . de cercle en cercle , on s éloigne de dieu , du monde de la lumière . on se rapproche du démon , de tout ce qui est interdit sharko parlait tout bas . ils étaient isolés , mais il fallait rester prudent . dans les derniers cercles , ceux les plus profonds , se trouvent les individus qui ont commis les plus lourds péchés . on a découvert que , dans le troisième cercle représenté par ce symbole , il y a les tueurs , les psychopathes meurtriers , des types de la trempe de cet homme déguisé en oiseau . dans le suivant , des gens capables d organiser le crime , des têtes pensantes qui utilisent des monstres du troisième cercle . ceux du deuxième sont à un niveau d intelligence supérieur , leur objectif est de mettre en place des actes criminels d envergure . et dans l ultime cercle , l homme en noir . le chef d orchestre . le démon en personne . et vous savez ce que cet homme en noir recherche aujourd hui ? vous savez quelle espèce d acte criminel à grande échelle il cherche à organiser , cette fois ci ? pas encore , malheureusement . le polonais le scruta d un regard glaçant , comme s il avait senti que sharko ne lui disait pas toute la vérité . aussi , le policier français crut bon de se justifier : nous savons seulement qu il est derrière ces meurtres et que celui qui se déguise en oiseau est à sa solde , c est son exécutant . nous savons aussi que cet individu caché derrière son costume est venu chez vous , en pologne , pour une raison bien précise . une motivation que nous devons comprendre pour avancer . vous me décrivez cet homme en noir comme une véritable figure du mal . on dirait que vous croyez en cette histoire d enfer , des trois cercles . sharko lui tendit d autres clichés de bonne qualité , où l on voyait la clinique espagnole et son médecin chef , sans l homme en noir cette fois . le journaliste qui a trouvé ces photos aujourd hui entre vos mains avait aussi récupéré les négatifs sur toute la série , seul celui où l homme en noir apparaît est flou . kruzcek plissa les yeux . un défaut de pellicule ? un problème avec l appareil photo à ce moment là ? un mauvais réglage ? possible , mais avouez que c est très étrange . parmi tous les témoignages que nous avons pu obtenir , personne ne se souvient précisément de cet homme ni ne l a jamais vu . ceux qui l ont approché ou qui le connaissaient sont morts . nous avons cherché , sans jamais obtenir de trace . sharko récupéra la photo floue . la fixa intensément . mais l homme en noir existe , cette photo en est la preuve . son nom sort de la bouche de types qui n ont aucun rapport entre eux , dans différents pays , et ce depuis des années . des types impliqués dans la corruption , les assassinats , les enlèvements . pour en revenir à notre affaire , il communique avec ses exécutants par l intermédiaire du web souterrain , le darknet . vous connaissez ? le polonais acquiesça . il erre dans les profondeurs , poursuivit sharko , dans tout ce qu il y a de plus malsain . vous parlez d une figure du mal . mais , après plus de vingt ans de criminelle , je peux vous dire qu il est le mal . pas un diable avec des cornes et des sabots , mais un individu bien réel qui cherche à détruire et à corrompre . à tuer le plus possible en utilisant les failles de notre société . ses propres mots lui donnèrent la chair de poule . il lâcha la photo d un coup , comme s il en émanait une aura maléfique . il la rangea dans le dossier et ferma le rabat , mal à l aise . j ai tout dit . c est votre tour , à présent . kruzcek ouvrit une pochette qui parut bien maigre à sharko . il poussa une photo de qualité médiocre au milieu de la table . on y voyait une famille qui posait devant une vieille façade jaunâtre . ce sont les jozwiak . il y a dimitri , tomasz et stefan , les trois enfants , âgés de , et ans . elle , c est tekla et lui , c est fryderyk . une famille qui a toujours vécu à byszkowo , comme leurs parents et grands parents . ils vendaient des produits issus de leur champ surtout des pommes de terre et de leur élevage de volailles de petits producteurs sans le sou qui peinaient à survivre , comme il y en a tant dans cette région là . il mit en avant des clichés de la scène de crime . le octobre , un habitant du village les a découverts dans leur domicile , disposés de cette façon , alignés les uns à côté des autres , les parents aux extrémités , les enfants au centre . une vraie famille réunie dans la mort . les jozwiak étaient très croyants , or sur les murs , toutes les croix chrétiennes étaient retournées . vous savez déjà ce que cela signifie , je suppose ? sharko acquiesça . le polonais manipulait son alliance sans s en rendre compte . nous avons envoyé les corps à pozna pour les autopsier . d après les examens médico légaux , ils étaient décédés depuis trois ou quatre jours . on pense que le tueur s en est pris d abord aux parents en leur perforant la poitrine avec un long instrument tranchant et courbé . ensuite aux enfants . pourquoi croyez vous qu il a agi dans cet ordre là ? les parents dormaient en bas , là où ont été retrouvés tous les corps . les enfants étaient à l étage . il y avait du sang dans l escalier , que l on a analysé . du sang des parents qui a probablement coulé de son arme tranchante quand il est monté , et du sang des enfants quand il est descendu avec leurs cadavres dans les bras . c est le seul schéma possible . il désigna les corps meurtris , les larges plaies rougeâtres . d après le légiste , toutes les lacérations sont post mortem . d abord la mort brutale , puis je pense qu il a disposé les corps les uns à côté des autres , avant de s acharner . la mère , le père , les enfants , frappés au corps , au visage , comme le fait un tigre qui fond sur sa proie . traces de viol ? non , il n y a pas eu d acte sexuel . or , c est toujours ce à quoi on s attend quand on a affaire à ce genre de massacre , ça concerne plus de des cas . la thèse de la vengeance non plus ne tient pas la route : pourquoi s en prendre à toute la famille ? pourquoi cette cruauté ? c est gens là étaient sans histoires , ils n avaient jamais quitté leur village , ne possédaient qu un vieux véhicule il y avait la piste religieuse à cause des croix retournées , mais là aussi , l impasse . les jozwiak étaient de bons catholiques et allaient à l église de la ville voisine , comme la plupart des habitants du village . il n a jamais été question de diable ni de satanisme à byszkowo . il soupira , prit sa bière , but une gorgée . on a passé au crible la scène de crime , on n a rien trouvé . pas d empreintes , pas de traces qui auraient pu nous mettre sur une piste . juste ces croix retournées et ce signe des trois cercles , gravé dans le bois d une poutre . on a cherché sa signification , vous venez de nous éclairer et je vous en remercie le tueur a utilisé une chaise pour atteindre la bonne hauteur . aucune forme de panique . un être méticuleux , précis , qui pourtant succombe à une colère folle au moment de tuer . sharko scruta les photos des cadavres . celles de la maison , de la scène de crime dans son ensemble . et personne n a rien vu ? rien entendu ? s il y avait eu un étranger dans le village , on l aurait remarqué ? les jozwiak vivent en périphérie du village . et puis , les gens sont habitués à ce que des étrangers circulent . des camions traversent le village en permanence . il y a une énorme entreprise internationale à deux kilomètres seulement . kruzcek avala une rondelle de metka et but une gorgée de bière . sharko grignota à son tour . quoi d autre ? un détail un petit détail qui a ouvert une brèche mais sans que je sois capable de l expliquer . et vous êtes là je crois que vous allez pouvoir m aider . je vous écoute . il s est passé quelque chose de troublant durant les examens médico légaux et toxicologiques . dans les estomacs des cinq victimes , on a retrouvé de la pénicilline , des sirops et des antihistaminiques , bref , des médicaments pour lutter contre les maladies respiratoires , de type pharyngites ou grippes compliquées . sharko était aux abois . le mot grippe venait de déclencher des alarmes dans son esprit . kruzcek dut le remarquer , il fixa son homologue plus intensément . je suis retourné chez eux , j ai fouillé les poubelles , les tiroirs , je n ai retrouvé aucun emballage de médicament , aucune bouteille de sirop , pas d armoire à pharmacie . rien . j ai interrogé le médecin de la ville voisine qui passait chaque semaine dans ces villages , slawomir adamczak . il avait bien prescrit des médicaments à l ensemble des membres de la famille . j ai récupéré une copie de l ordonnance , elle a été établie le octobre . le tueur a donc fait disparaître ces médicaments . pourquoi ? sharko réfléchissait à toute vitesse . quelque chose commençait à se dessiner dans sa tête . qu a donné l analyse microbiologique ? s agissait il bien d une grippe ? impossible de le savoir : les microbes étaient déjà morts depuis longtemps , les corps commençaient à se dégrader . mais en embarquant ces médicaments , le tueur a sans doute voulu effacer les traces de la maladie . et vous qui me dites qu il est venu dans ce village , qu il a fait plus de mille kilomètres depuis la france pour une raison bien précise sharko ne tenait plus en place . et si le tueur avait tué ces gens parce qu ils avaient attrapé la grippe des oiseaux ? mais pour quelle raison ? et comment aurait il pu être au courant ? le flic polonais l interrompit dans sa réflexion . il y avait forcément une piste avec ces médicaments , la seule que j avais , d ailleurs . alors , j ai creusé le sujet , en long , en large . ça n a pas donné grand chose , mais j ai découvert une bien sinistre vérité autour de ces villages . sharko se pencha vers son interlocuteur . laquelle ? la plupart des habitants sont très souvent malades , surtout les plus jeunes . ils souffrent de maladies gastro intestinales , de pneumonies , de maladies respiratoires atypiques , de rhino , de sinusites , de grippes c est sans cesse , d après le médecin , et tout le monde y passe , comme si ces gens vivaient dans un véritable réservoir à microbes . le flic français était aux abois . pourquoi ? d où viennent ces maladies ? le polonais plissa les yeux . ça a l air de vous intéresser au plus haut point , cette histoire de maladies , je me trompe ? bien davantage que les meurtres sharko resta impassible , mais son homologue le scrutait au fond des yeux . vous m appelez depuis la france il y a deux jours , vous me parlez de byszkowo , trois cents habitants , alors que chez vous apparaît une grave épidémie de grippe inconnue dont tous les médias parlent . je vous ai senti très sincère dans vos explications , mais je pense que vous ne m avez pas tout dit , lieutenant sharko . que vous en savez beaucoup plus que vous ne le laissez entendre . votre virus aurait il un rapport avec ce qui s est passé à byszkowo ? sharko hésita . il sentait qu il pouvait faire confiance à ce flic . donnant , donnant . vous me dites tout ce que vous savez , et moi aussi . mais nous devons aller vite . des fous furieux sont en liberté et je n ai pas de temps à perdre en bavardages . le polonais regarda sa montre et se leva . il est très tard . demain , h . soyez prêt . nous irons à byszkowo . il faut que vous voyiez ça de vos propres yeux . dimanche er décembre le signal sonore résonna au milieu de la nuit . amandine se réveilla instantanément , comme si son organisme n était qu en veille , prêt à s enflammer à la moindre étincelle . elle bascula vers son téléphone portable posé sur la table de nuit . l écran s était allumé et affichait un plan de rues . le petit point rouge qui symbolisait la voiture d hervé crémieux se déplaçait . amandine jeta un oeil au radio réveil . il était h du matin . juste à côté d elle , phong dormait profondément , nu sur les draps . dehors , il pleuvait encore . on entendait la pluie taper avec violence sur le toit et ruisseler dans les gouttières . qu est ce que l ancien médecin pouvait bien sortir faire à une heure pareille , alors qu il n avait pas bougé depuis qu elle avait installé le traceur gps ? le téléphone dans une main , la jeune femme s extirpa du lit et se rendit sans faire de bruit dans sa salle de bains , où elle s habilla en vitesse : un jean noir , un tee shirt , un gros pull en laine gris foncé . sur l écran , le véhicule venait de s engager sur l a , en direction de paris . il roulait un peu en dessous de km h , respectant les limitations de vitesse . amandine alla se préparer un café dans sa cuisine , n allumant que la petite lampe de la hotte aspirante . elle sentait l excitation monter , la tension investir chacun de ses muscles . le point rouge était au niveau de charenton le pont , il longeait la seine à km h . que faire ? attendre et repérer l adresse pour plus tard , ou commencer à se mettre en route dans cette direction ? il faisait froid et noir et il tombait des cordes . pourtant , amandine choisit la deuxième solution . elle habitait à l ouest de la capitale , et lui à l est . environ quarante minutes de route les séparaient . elle but son café très vite , avala quelques cachets et posa un mot sur le lit : suis partie à pasteur . je t aime tellement . ensuite , emmitouflée dans un blouson noir , elle sortit sous la pluie froide . en route , elle n alluma pas la radio , préférant se concentrer sur sa cible et garder ses sens en éveil . toute la ville dormait . les routes étaient gorgées d eau qui ruisselait vers les égouts . la vitesse des essuie glaces était réglée au maximum , les balais allaient et venaient en émettant un petit grincement agaçant . la batterie de son téléphone s était beaucoup déchargée , elle n avait pas pensé à rebrancher son portable et estima qu il restait moins d un tiers d autonomie . cela devrait être suffisant . elle atteignit les portes de la capitale à boulogne billancourt . elle vit la grande tour de tf se dresser comme un guetteur intransigeant . hervé crémieux , de son côté , roulait sur le quai de bercy . à mesure qu ils se rapprochaient l un de l autre , qu amandine avait l impression que leurs voitures allaient finir par se croiser , elle commençait à angoisser . elle n avait pas d arme , aucun moyen de se défendre en cas de problème . personne ne savait où elle se rendait pas même elle . pour se rassurer , elle se dit qu elle seule contrôlait la situation . et puis , avec la balise , elle pouvait garder ses distances et suivre sans être vue . elle était invisible . paris la seine noire , sur sa gauche , dont les eaux bouillonnaient sous les gouttes . la tour eiffel , inquiétante . même à cette heure démente , avec une météo apocalyptique , deux , trois silhouettes évoluaient encore sous ses quatre pieds gigantesques , abritées sous des parapluies . amandine reporta son regard sur son téléphone : le point rouge était désormais immobile , à quelques kilomètres de l endroit où elle se trouvait . à proximité de la bibliothèque françois mitterrand , dans le e arrondissement . rue des frigos . tout un programme . elle éteignit l écran pour économiser la batterie et accéléra . de grandes avenues presque désertes , battues par les torrents d eau . quai henri iv , quai de la rapée , quai de bercy . elle franchit le pont de tolbiac , s engagea rue neuve tolbiac . la rue des frigos était juste à gauche . pas un chat , pas une voiture ne roulait . l impression que la ville avait été frappée par un désastre nucléaire , qu il n y avait plus un seul survivant . toutes les questions qu elle ne s était pas posées arrivaient maintenant , dans le feu de l action . devait elle s engager dans cette voie au risque d attirer l attention ? fallait il garder ses distances ? elle décida d y aller quand même . mains crispées sur le volant , elle roula à une allure normale , gardant la tête bien droite , ne montrant aucune nervosité . mais ses yeux furetaient à droite , à gauche . elle repéra le véhicule de crémieux garé le long du trottoir , devant de gros bâtiments qui , dans la nuit , lui paraissaient glauques à souhait . vu le nom de la rue , amandine se dit qu il devait s agir des anciens frigos de paris : une gare et des entrepôts frigorifiques souterrains qui , cent ans plus tôt , étaient utilisés pour convoyer les denrées alimentaires et approvisionner les halles . à qui appartenaient ces lieux , aujourd hui ? qui y avait accès ? elle l ignorait . mais son intuition lui disait que crémieux était entré dans l un de ces sinistres bâtiments . elle tourna plus loin et se gara le long du trottoir , rue primo levi . elle sortit , la capuche sur la tête , les mains dans les poches . son ombre glissa le long des murs . l humidité lui glaça les membres , le calvaire allait recommencer . elle avançait , nerveuse , une boule dans la gorge . une petite voix dans sa tête lui disait de faire demi tour , de rentrer au chaud chez elle , de prévenir les flics . c était devenu trop risqué , trop dangereux . et pourtant , elle s engagea dans le petit escalier qui menait dans une grande cour cernée de bâtiments . amandine avait l impression de se retrouver dans un désert de béton . elle franchit une grille entrouverte en serrant les dents et alla se coller aux grandes façades taguées . la nuit et la pluie la protégeaient , on n y voyait pas grand chose . mais où chercher ? l endroit était immense , divisé en multiples allées toutes plus sordides les unes que les autres . un bronx à la française . elle continua d avancer , s enfonçant toujours plus entre les façades , avec l impression de se retrouver dans un décor de cinéma à l abandon . la pluie frappait les vitres sales , les briques usées , et dégoulinait pour former des flaques sous ses pieds . plus loin , elle tomba sur un grand mur qui marquait la fin d une allée . elle fit demi tour , s apprêta à regagner la grande cour centrale quand une silhouette passa dans son champ de vision , cinq ou six mètres devant elle . amandine se figea , cessa de respirer . dans cette posture , elle ressemblait à un lapin pris dans les phares d une voiture . la forme portait une capuche noire . bien que celle ci soit de profil , amandine crut discerner un long appendice crochu , comme un bec d oiseau . elle pensa à un masque vénitien . elle retint son souffle . l eau ruisselait dans ses yeux , lui irritait les paupières , mais elle resta immobile . la scène lui parut durer une éternité , elle avait mal dans la poitrine tant son coeur tambourinait . il suffisait que l individu tourne la tête , et elle était cuite . trois secondes plus tard , l ombre n était plus là . amandine respira un grand coup , s essuya le visage et s avança avec prudence . la silhouette disparaissait juste dans une autre allée , sur la droite , d un pas pressé . était ce hervé crémieux ? quelqu un d autre ? en tout cas , quelque chose d étrange était en train de se produire , amandine en avait la conviction . l ancien médecin avait parcouru plus de vingt kilomètres pour venir ici , en pleine nuit . un type déguisé avec un masque étrange errait entre ces murs , au milieu de bâtiments sinistres . plaquée contre une paroi , à un angle , elle jeta un oeil sur le côté . l ombre progressait encore puis s arrêta devant une porte . des coups résonnèrent sur le métal . l instant d après , la porte s ouvrit et l individu disparut à l intérieur d un imposant bâtiment à la façade traversée de fenêtres et d escaliers disposés en quinconce qui permettaient d accéder aux étages supérieurs et au toit . la jeune femme se précipita et eut le temps d apercevoir , par l une des petites fenêtres grillagées , deux silhouettes qui s éloignaient . l une d elles tenait une lampe torche . la pièce dans laquelle elles évoluaient sombra ensuite dans les ténèbres . amandine ne tenait plus en place . elle se trouvait devant la porte métallique qui venait d être ouverte . en serrant les dents , elle baissa la poignée et essaya d ouvrir . en vain . ils avaient sans doute fermé à clé derrière eux . merde ! elle retourna à la fenêtre , plaqua son visage contre le grillage de protection , mais il n y avait rien à voir . impossible , également , de faire le tour du bâtiment , puisqu elle n avait face à elle qu une succession de façades collées les unes aux autres . amandine se recula un peu , estima la hauteur , se décida à grimper à une échelle qui la mena sur une coursive métallique distribuant l étage supérieur . là encore , de petites fenêtres . mais le grillage était branlant , décollé du mur . en forçant un peu , amandine libéra l accès à une fenêtre . elle savait qu en donnant un coup , elle pourrait briser le verre et entrer facilement . mais cela ferait bien trop de bruit et les alerterait . elle réfléchit et trouva une solution intermédiaire . elle allait attendre qu ils quittent les lieux pour entrer et essayer de comprendre ce que deux individus pouvaient bien ficher là dedans en pleine nuit . oui , c était une bonne solution , et puis , au moins , elle ne se retrouverait pas nez à nez avec eux . elle monta jusqu au deuxième étage , afin d être certaine qu avec le noir et la pluie elle ne pourrait pas être vue d en bas lorsqu ils sortiraient . alors , elle s assit , recroquevillée sur elle même , tremblotant , et attendit sous cette eau glaciale qui lui vrillait la peau et les os . le liquide coulait entre les treillis d acier , ruisselait , s accumulait pour exploser en grosses gouttes sur son crâne nu . une chose était certaine : dans quelques heures , elle préviendrait la police , c était décidé . il était temps qu ils se mettent à fouiner dans la vie de crémieux . il devenait évident que ce type n était pas net . elle soufflait entre ses mains , se balançait d avant en arrière . le temps lui parut interminable . au bout d une heure , la porte s ouvrit enfin . amandine cessa de respirer . à cinq mètres sous elle , deux silhouettes s étaient immobilisées . l une d elles referma la porte à clé , l autre tenait un gros sac dans la main droite . les deux s éloignèrent côte à côte et disparurent à l angle . la jeune femme attendit quelques minutes , puis brisa la vitre en tapant du poing sur le grillage . le verre éclata et chuta au sol dans un vacarme assourdissant . elle entra . noir absolu , impossible de voir où elle mettait les pieds . amandine réfléchit , et actionna le mode lampe torche de son téléphone portable . pratique mais , si elle l utilisait en continu , il lui restait deux minutes d autonomie . peut être qu en allumant et éteignant par à coups , la batterie tiendrait un peu plus longtemps . le temps était compté . elle s enfonça dans l obscurité . des murs , des couloirs , des pièces abandonnées , vides , poussiéreuses . et un faisceau lumineux craché par le flash de son téléphone , qui creusait les ténèbres . amandine avait l impression d être un petit bathyscaphe qui s enfonçait dans les abysses de l océan . à chaque pas , l obscurité se refermait derrière elle , comme pour l emprisonner , l empêcher de faire demi tour et l attirer toujours un peu plus profondément . elle ne savait où ni quoi chercher précisément , mais lorsqu elle se trouva dans une pièce circulaire et qu elle vit un escalier torsadé plonger sous ses pieds , elle sut qu elle était sur la bonne voie . elle eut alors le sentiment de se trouver dans un phare ou à l intérieur d un silo à grains . le béton , les courbes , les matières métalliques , ce tourbillon qui donnait le vertige elle éclaira le bas , mais sa lampe n était pas suffisamment puissante pour que se dessine l ensemble des escaliers . elle était gelée , ses mains étaient bleues , ses membres tremblaient . lampe éteinte , allumée , éteinte , elle se mit à descendre , tandis que son esprit imaginait les pires scénarios . était ce dans ce lieu lugubre qu était née l idée de répandre le virus ? était ce entre ces murs que crémieux avait mis sous éprouvette le microbe avant de l introduire au palais de justice ? qui était l autre individu , celui au masque ? un complice ? quelques mètres plus bas , elle passa devant une lourde porte en bois fermée à clé . c était assurément là que les deux silhouettes avaient disparu alors qu elle les observait secrètement par la vitre , depuis l extérieur . elle vit des gouttes d eau sur les marches . eux aussi étaient descendus . elle progressait dans leur antre secret . elle sentit la peur monter en elle et accéléra le pas . son téléphone se mit à biper trois fois . niveau de batterie rouge clignotant . un message lui recommandait d éteindre le téléphone ou de brancher le chargeur . amandine fut prise de panique : réussirait elle à remonter dans l obscurité la plus totale ? à quelques mètres sous elle , l escalier se terminait enfin . elle décida de poursuivre sa descente et pénétra dans une large salle voûtée , où traînaient encore de vieux sacs vides en toile , des palettes de bois , des bâches en plastique roulées et du matériel obsolète . elle devait être sous terre , pas loin d une ancienne gare , estima t elle lorsqu elle devina la forme d un quai . elle remarqua un interrupteur , au loin . l actionna . un néon crépita , une lumière crue jaillit . amandine avait presque envie de crier de joie . elle eut soudain l impression d entendre un bruit lointain , derrière elle . comme un objet métallique butant contre de l acier . elle pensa à l escalier en spirale , elle était certaine que le bruit venait de là . son coeur battait aussi vite qu après avoir couru un cent mètres . la peur , le stress , la sensation du danger tout se mélangeait . après quelques secondes d immobilité et de silence absolus , elle se convainquit qu il n y avait personne . elle regarda de nouveau devant elle . l installation électrique était récente , il y avait un disjoncteur , et un câble avait été tiré de l interrupteur jusqu au néon , neuf lui aussi . d autres fils électriques partaient en direction d une porte métallique qu amandine repéra , à quelques mètres du fameux quai dont les issues avaient été bétonnées . c était là que les gros câbles électriques disparaissaient . qu est ce qui se cachait derrière la porte ? elle prit cette direction , toujours trempée et grelottante . ses yeux tombèrent sur un énorme cadenas à clé , censé empêcher l ouverture de la porte métallique . sauf que le cadenas était resté ouvert , avec la clé dans la serrure . ils ne pouvaient pas avoir oublié de refermer . amandine fut prise d une bouffée d angoisse : ils allaient revenir . elle jeta un oeil à la carte envoyée par son traceur gps . le point rouge était immobile , rue des frigos . hervé crémieux était toujours dans le coin . elle se maudit et , au moment exact où elle comprit qu elle était piégée , la batterie de son téléphone lâcha . puis ce fut l obscurité : une main venait d éteindre le néon . réagissant à l instinct , amandine s empara du cadenas , poussa le battant et s enferma à l intérieur . elle rabaissait à peine le verrou de la porte que des poings s abattaient sur le métal . ils se mirent à tambouriner . amandine hurla , les mains sur le crâne . les coups redoublèrent . affolée , la jeune femme peinait à respirer et ses jambes se dérobaient . elle allait mourir . non . elle était dedans , et eux dehors . le métal les séparait . réfléchir , réfléchir vite . elle se laissa glisser contre la paroi et serra son téléphone portable . j appelle la police ! je sais qui vous êtes , hervé crémieux ! le brouhaha sur le métal cessa . amandine essaya d allumer son téléphone , espérant un ultime sursaut de la batterie , en vain . elle porta néanmoins l appareil à son oreille , déglutit et se mit à parler d une voix saccadée où les mots se chevauchaient . ils ils veulent me tuer ! venez m aider . je je suis enfermée dans un bâtiment de la rue des frigos . j ai descendu un escalier en spirale , je suis proche d un ancien quai de déchargement , je crois . l un d eux s appelle hervé crémieux , il il habite fontenay sous bois . venez vite ! elle écarta son téléphone de son oreille , retenant son souffle . elle avait lancé le message d un bloc , comme ça , sans réfléchir . comme s il y avait quelqu un à l autre bout de la ligne . il y eut un ultime fracas contre la porte . puis plus rien . ça avait fonctionné . après deux minutes , amandine n avait toujours pas retrouvé un rythme respiratoire normal . elle était piégée elle ne savait où , dans le noir , et la police ne viendrait pas puisqu elle avait feint cet appel . personne ne viendrait . progressivement , au fur et à mesure qu elle se calmait , les sons de la pièce où elle était enfermée lui parvinrent . elle entendait des froissements de paille , d infimes raclements contre de l acier . l air était moite . puis il y avait cette odeur , aussi . quelque chose de bestial , d organique . amandine voulut sortir un masque de sa poche , mais son paquet était trempé . elle se contenta d enfiler une paire de gants en latex . elle entendit un bourdonnement de moteur . comme celui d un réfrigérateur ou d un congélateur . qui disait appareil électrique disait électricité . la jeune femme se rappela les gros câbles qui partaient de la boîte de dérivation . il y avait peut être de la lumière . elle se releva , avec l impression que ses jambes étaient anesthésiées . elle dut se retenir à la poignée de porte pour se hisser . ses doigts tâtèrent le mur jusqu à trouver un bouton pressoir . déclic . rien ne se passa . dans le même temps , les ronflements d appareils cessèrent . ils venaient de couper l électricité . ça signifiait qu ils étaient encore là , de l autre côté de la porte . ils la retenaient prisonnière et ne la lâcheraient pas . et s ils n avaient pas cru à son appel téléphonique ? et s ils avaient deviné qu elle bluffait ? et s il n y avait pas de réseau à une telle profondeur et qu ils le savaient ? soudain , des bruits violents . ils cognaient désormais avec autre chose que leurs poings . des barres métalliques , des objets lourds . fichez le camp ! la porte vibrait , le fracas métallique était insoutenable . il fallait qu elle avance , qu elle s éloigne de cette maudite porte , qu elle trouve une autre issue . elle suait , la chaleur la prenait à la gorge , l humidité l empêchait de respirer correctement . comme dans une jungle elle s aventura dans le noir , apeurée , courbée comme si le ciel allait lui tomber sur la tête . les crissements de paille étaient tout autour d elle . devant , à droite , à gauche , au dessus . et toujours cette puanteur animale . ses doigts palpèrent sur le côté , frôlèrent de fins barreaux métalliques . tout à coup , amandine ressentit une douleur vive au bout du pouce droit . elle retira sa main en poussant un cri , ôta son gant et porta son doigt à sa bouche . du sang . on l avait mordue profondément . les rats les rats sont là , tout autour de toi . elle imagina des centaines de bestioles immondes agglutinées autour d elle , prêtes à lui tomber dessus , à la dévorer . dans la panique , elle sortit son gel antibactérien de sa poche et , à l aveugle , s en versa sur le pouce . elle frotta avec acharnement , pressant pour que le sang s écoule , comme lorsque l on veut chasser le venin d une piqûre . les fracas s arrêtèrent de nouveau . elle se réfugia dans un coin , sentit des parois lisses , des volumes cubiques . un monde d arêtes saillantes . des aquariums ? des vivariums ? elle plaqua ses mains sur ses oreilles pour que les bruits , les grattements , les froissements de paille cessent . mais tout était incrusté dans sa tête . si profondément qu elle se demandait si ce n était pas un mauvais tour de son esprit . l odeur cueillit sharko par surprise . encore , toujours cette fichue odeur de mort . sauf que , cette fois , il se trouvait sur une route au beau milieu des champs , au fin fond de la pologne , assis sur le siège passager à côté de lucjan kruzcek . ils avaient roulé dans une campagne rase sur des dizaines de kilomètres , traversant de rares villes , et s approchaient désormais de byszkowo . d où vient cette odeur infecte ? vous allez vite comprendre . au bout de deux minutes apparut , construit au milieu de nulle part , un gigantesque complexe industriel protégé par des grillages et des barbelés . huit longs bâtiments blancs étaient placés les uns à côté des autres . devant chacun d entre eux , deux énormes citernes verticales , sans doute des réserves d eau , de nourriture ou de carburant . quelques voitures et des camions étaient garés sur différents parkings . le flic français se demanda ce qu un tel complexe pouvait faire là , perdu dans la nature , enfoncé si loin dans les terres . voici la barnfield , le plus grand transformateur mondial de viande de porc . c est une entreprise américaine très puissante , présente dans une vingtaine d états américains et dix pays à travers le monde . l une de ses usines est implantée à quelques kilomètres de byszkowo et des villages alentour . plus de cent mille animaux par an sont élevés et abattus dans ces bâtiments presque entièrement automatisés , avant d être distribués sur le marché européen ou américain . sharko observait les interminables édifices . il ne voyait pas l ombre d un cochon , tout lui paraissait aseptisé . personne ne peut pénétrer là dedans , ils ont la norme biosécurité et leurs propres vétérinaires . qui y travaille ? qui contrôle ? comment tout ceci fonctionne ? j ai essayé d en savoir plus , mais c est une boîte noire hermétique . quand vous commencez à mettre le nez là dedans , on vous demande de rester à l écart . qui ça , on ? des gens puissants , qui donnent des instructions à des personnes , qui contactent vos propres patrons , qui eux mêmes vous mettent des bâtons dans les roues et vous ordonnent de laisser tomber . cependant , une chose est certaine : des milliers de porcs sont entassés dans ces structures . de pauvres bêtes qui ne verront jamais la lumière du jour , qui ne respireront jamais l air du dehors et qui ne pourront jamais se mouvoir librement . des porcs la grande pandémie de n était elle pas partie d élevages de porcs au mexique ? n y avait il pas une souche porcine dans le virus des oiseaux de ? encore une pièce du puzzle qui parlait à sharko , qui était cohérente avec un ensemble qui restait encore flou mais qu il allait bien finir par cerner . le véhicule longea au ralenti les interminables barrières . barnfield s est introduite en pologne en . des hommes d affaires sont venus dans mon pays , ont commencé à racheter des porcheries , à signer des contrats avec les producteurs , sont passés par des sociétés polonaises pour se procurer des terres . une des filiales de barnfield possède neuf marques de viande commercialisées en pologne , gère six autres filiales , sept usines de transformation et emploie plus de cinq mille personnes . les enjeux humains et économiques sont énormes pour le pays . mais il faut aussi savoir que barnfield est devenue un des plus grands pollueurs de pologne . malgré les plaintes de militants écologistes , les soutiens politiques de barnfield ont réussi à changer la législation polonaise s appliquant aux engrais : ils ont fait classifier les déjections de porc comme produits agricoles au lieu de déchets sharko se demandait où il voulait en venir . le polonais reprit de la vitesse . ce n est pas de ces bâtiments que vient l odeur , ça se passe à cinq cents mètres d ici quand les vents sont assez forts comme aujourd hui , ça sent jusqu à quatre ou cinq kilomètres à la ronde . il roula vers l ouest , prit une petite route et s enfonça dans une zone elle aussi protégée de grillages , à droite comme à gauche . il y avait de gigantesques étendues liquides , noirâtres , en forme d ellipses . de petites formes sombres volaient à la surface : des insectes , des mouches sharko avait enfoui son nez dans son blouson . même à l intérieur de la voiture , climatisation en marche et vitres fermées , la puanteur était insupportable . voilà le coeur du problème . un porc génère huit fois plus d excréments qu un être humain . imaginez les dégâts que peuvent causer cent mille porcs vous avez devant vous ce qu on appelle de façon très jolie des lagons d oxydation . des tonnes et des tonnes de merde laissées à l air libre , afin que les gaz et l urine s évaporent dans l atmosphère . tous ces bassins sont bétonnés par le dessous , mais les fissures , ça existe . et vous savez ce qui circule , à une dizaine de mètres sous terre ? une nappe phréatique , je suppose . exactement . une réserve d eau que l entreprise épuise , au passage . la consommation en eau des porcs est prodigieuse . il s arrêta et désigna des plaques de béton au ras du sol , plus en retrait . la concentration d insectes volants à cet endroit là défiait l imagination . ou des animaux meurent de maladies génétiques , de blessures ou de malformations dans de tels élevages industriels . là bas , vous voyez , on entasse les cadavres dans des fosses de huit mètres sur trois pour éviter les frais d incinérateurs , qui coûteraient une fortune en maintenance . on laisse les carcasses se décomposer de façon naturelle . c est autorisé ? les lois disent que non . mais barnfield est au dessus des lois . ils pratiquent l autocontrôle , ils tiennent dans leurs filets les hautes instances politiques . quand on leur demande si ce n est pas leur élevage qui cause toutes ces maladies chez les villageois , ils sortent des rapports , des études indiquant que tout va bien . ces rapports sont évidemment rédigés par leurs propres experts , des types bardés de diplômes vous l avez compris , aux autres la viande et les profits , aux villageois du pays les microbes . regardez , partout dans ces lagunes , il y a des seringues vides . ils n ont même pas la décence de faire les choses proprement . sharko les remarqua , en effet . elles flottaient à la surface ou traînaient par terre . un porc chez barnfield devient énorme en trois mois , alors qu il faut un an chez un petit producteur pour élever un animal qui sera au final deux fois moins gros . voilà ce que vous avez dans votre assiette , lieutenant . des antibiotiques , des ogm , des hormones de croissance et des produits chimiques . les centaines de porcheries barnfield arrosent le monde entier avec leurs saloperies . les militants écologistes qui viennent ici sont aussitôt chassés et intimidés . tout le système est vérolé . il désigna des chiens errants qui traînaient à proximité des fosses , derrière les lagunes brunâtres . les chiens sauvages , les insectes , les rats ils viennent autour de ces immondices , puis ils se dispersent dans les villages , chargés de microbes . des enfants jouent , pas très loin d ici . byszkowo est à tout juste un kilomètre , là bas , derrière la butte . et trois autres villages alentour sont eux aussi touchés par les odeurs pestilentielles et frappés par ces étranges maladies respiratoires chroniques . les porcs et leurs déjections en seraient les responsables ? bien sûr . j ai discuté avec des scientifiques spécialisés dans les microbes . il faut savoir que les porcs sont de véritables incubateurs à virus . à proximité de ces animaux , les virus mutent sans cesse , se mélangent entre eux , se recombinent . ces microbes contaminent les autres animaux , les volailles , les petits élevages domestiques , bref , tout ce qui est vivant . puis ils finissent par frapper les habitants sous forme de pneumonies atypiques ou de maladies intestinales . et ces scientifiques ne font rien pour éviter ça ? vous voulez connaître le budget alloué à la recherche en pologne ? des gens de l oms sont bien venus ici il y a quelques années faire des analyses . des experts eux aussi archi diplômés mais visiblement leur visite n a rien donné puisque la situation de ces habitants n a pas changé . sharko fixait ces immondes langues opaques qui lui collaient la nausée . partons , s il vous plaît . le polonais se remit en route , direction byszkowo . sharko se décida à livrer une partie de la vérité : c est dans des déjections d oiseaux , dans un parc du nord de la france , que des chercheurs ont découvert la toute première fois le fameux virus grippal inconnu dont tout le monde parle . ça s est produit il y a une dizaine de jours , le novembre , pour être plus précis . ce microbe , les scientifiques l ont analysé sous toutes les coutures . je m y retrouve dans ce que vous me racontez , car le virus est un mutant issu d une recombinaison . d après ce que j ai compris , il contient une partie aviaire , une partie porcine et une partie humaine . ça veut dire qu avant de se retrouver dans ces déjections d oiseaux il est passé par les porcs et les humains . des hommes avaient donc contracté le virus avant qu il se retrouve chez les oiseaux , puisque le virus contient une partie humaine qui vient bien de quelque part . peut être que oui . très intéressant . au fur et à mesure qu il parlait , que kruzcek réagissait , sharko avait l impression que des zones d ombre s éclaircissaient . comme s il avait fallu découvrir ces flaques de déjections abandonnées à l air libre , cette grosse usine qui était à l origine de maladies pour que les pièces du puzzle s assemblent . ce que je vais vous dire doit rester ultra confidentiel . je compte sur votre discrétion la plus absolue . vous n en parlerez pas à vos chefs , à personne pour le moment avant que mes propres patrons vous donnent le feu vert . vous pouvez me faire confiance . bon on sait que le virus de la grippe a commencé à se propager entre les populations d oiseaux migrateurs sur une île allemande , le novembre . quelqu un est allé là bas , a disposé des cadavres d oiseaux infectés de façon à former le fameux symbole des trois cercles , et a laissé agir la nature . kruzcek écarquilla les yeux . bon dieu ! au contact des oiseaux morts , les migrateurs ont attrapé le virus et se sont envolés avec . certains sont morts durant le trajet , d autres ont joué le rôle de vecteur sans être malades . c est en france qu a eu lieu le premier contact oiseau humain . un individu a attrapé le virus , qui s est mis à se répandre dans la population , d homme à homme . sharko ne lâchait pas toute la vérité , il ne parlait pas de la contamination au palais de justice , mais il savait que les informations qu il diluait étaient suffisantes pour que kruzcek le croie . c est donc parti d un acte terroriste sur cette fameuse île , fit le polonais . pas vraiment , l attaque terroriste aurait été plus brutale et aurait cherché à faire un maximum de victimes en peu de temps . et puis , il y aurait eu des revendications . on a affaire ici à l acte isolé d un grand malade qui en veut à la terre entière . un être qui n existe que pour nuire . votre fameux homme en noir . en personne , oui . ils arrivaient aux abords du village . de vieilles machines agricoles traînaient le long des façades , des poules couraient au milieu de la rue , des cochons étaient cloisonnés dans des abris de tôles . on était dimanche , les enfants jouaient dans la rue , bien couverts . sharko avait baissé sa vitre . l odeur était devenue plus ténue , mais présente quand même . kruzcek tourna dans une rue et roula jusqu à la dernière maison isolée . c était celle de la famille assassinée . comme vous l avez dit , ce segment humain dans le virus prouve que des hommes l ont donc contracté auparavant , et sans qu aucun centre de surveillance de la grippe s en aperçoive . sauf si le virus est sorti d un laboratoire ? d une manipulation génétique où l on aurait inséré la partie humaine ? il n est pas sorti d un laboratoire les deux hommes mirent pied à terre et se dirigèrent vers la maison . kruzcek avait les clés . il attendit la suite , immobile devant la porte . on a découvert qu une scientifique corrompue avait analysé clandestinement des centaines et des centaines d échantillons dont on ignore la provenance . parmi eux , il y a l échantillon très particulier du octobre . on a la quasi certitude que c était celui de la grippe des oiseaux . la scientifique n a rien dit à personne , elle a gardé cette découverte pour elle . on pense qu elle a ensuite remis cet échantillon à quelqu un , qui a sans doute répandu le virus un mois plus tard sur l île allemande . kruzcek ouvrit la porte , ils entrèrent . la pièce était glaciale . de la buée sortait de la bouche des flics à chaque expiration . au sol , sur le carrelage bleu et blanc , il y avait encore les marques laissées par la police scientifique : des traces de craie jaune , qui indiquaient la disposition des cadavres . puis du sang , aussi . sec , noir . il s était incrusté dans les joints . ce lieu garderait pour l éternité l empreinte du massacre . sharko leva les yeux vers les murs . toutes les croix chrétiennes avaient été retournées , sans exception . il croisa les bras au niveau de la poitrine , comme pour se réchauffer . même s il n était pas croyant , cette symbolique du diable , du mal absolu le mettait mal à l aise . au dessus de sa tête , sur l une des poutres , il repéra le symbole des trois cercles . le octobre répéta le polonais . les jozwiak sont morts ici même aux alentours du ou du octobre , d après le légiste . ça ne peut pas être une coïncidence . ça n en est pas une . si le virus était à l intérieur d êtres humains avant de se retrouver sur l île allemande et qu il ne s est pas propagé dans les populations , c est parce qu on ne lui en a pas laissé le temps . on a supprimé ses hôtes . les deux hommes se regardèrent quelques secondes en silence . sharko fixa les traces au sol . j ai l impression qu on a retrouvé les tout premiers porteurs de la maladie . le virus a sans doute pris naissance à l intérieur des porcs et s est retrouvé dans ces lagunes de déjections . il a été transporté jusqu ici par des insectes ou des chiens , ayant entamé je ne sais quelle mutation . peut être qu il a encore muté dans la cour à bestiaux des jozwiak , au milieu de leurs volailles . et qu il a fini par les contaminer , eux . sharko tourna sur lui même . ses propres pensées lui donnaient le vertige . j ai la quasi certitude que les jozwiak étaient les patients zéro . sharko s était mis à aller et venir , se tenant le menton . réfléchissons . le octobre , les jozwiak appellent le médecin parce qu ils sont malades . on leur diagnostique une grippe . le octobre , un tube est entre les mains d une laborantine française qui détecte la grippe des oiseaux . un ou deux jours plus tard , un assassin vient ici et élimine toute la famille , tuant par la même occasion le virus . question : si notre raisonnement est exact , si ces gens sont les porteurs zéro , comment le tube contenant le microbe de leur maladie a t il pu se retrouver trois jours plus tard à mille trois cents kilomètres d ici ? qui pouvait être au courant ? kruzcek prit la direction de la sortie et énonça la réponse que sharko avait déjà . leur médecin . recroquevillée dans un coin , amandine ignorait combien de temps s était écoulé . il lui semblait avoir vacillé à plusieurs reprises . avec cette chaleur , cette humidité étouffante , ses nerfs et son corps avaient lâché , tandis qu une migraine violente l avait terrassée . elle avait dû tomber dans les vapes , se réveiller , sombrer de nouveau était ce encore la nuit ? quel jour était on ? dimanche oui , dimanche , se rappelait elle . désorientée par l obscurité , elle entendait toujours les horribles bruissements autour d elle . il fallait qu elle se sorte de cet enfer . elle songea à phong de tout son coeur . elle pensait toujours à lui dans les situations les plus difficiles . elle voulait le voir , le serrer contre elle , le caresser . ces pensées furent suffisantes pour qu elle y puise un peu de courage . elle devait bouger , mais ses muscles semblables à de la pierre refusaient de lui obéir . avec un gros effort , elle se mit sur les genoux et avança droit devant elle en tâtonnant . elle transpirait , la tête lui tournait et elle était déshydratée . elle atteignit enfin la porte en silence . y plaqua son oreille , tentant de modérer sa respiration . pas un bruit de l autre côté . si les deux individus avaient cru à son appel aux policiers , ils avaient dû finir par prendre la fuite . elle décida de rester là sans bouger une bonne demi heure . essayant de deviner si quelqu un attendait dans l autre grande pièce qu elle tombe dans le piège . les minutes qui s écoulèrent furent les plus longues de sa vie . après un certain temps , elle jugea qu il n y avait plus personne , qu il fallait tenter une sortie . ses mains tremblèrent lorsqu elles déverrouillèrent la porte . dans une grande inspiration , elle l entrebâilla , prête à refermer au moindre bruit . rien . juste les ténèbres . et l air frais , qui lui fit un bien immense . elle passa de l autre côté , longea le mur aussi vite qu elle le put . ses doigts palpèrent enfin le disjoncteur , elle remit le courant puis appuya sur l interrupteur juste à côté . la lumière jaillit . amandine retint son souffle , observa autour d elle . personne . à l intérieur de la pièce d où elle sortait , une lumière . la jeune femme n eut pas le courage de faire demi tour , se disant qu ils pouvaient revenir d une seconde à l autre . elle se mit à courir , retrouva l escalier en colimaçon , s engagea dans les marches , s aidant de ses mains pour monter plus vite . la lumière naturelle grandissait au fur et à mesure qu elle montait , une once d espoir qui lui disait qu elle allait peut être s en sortir , s échapper vivante de cet enfer . elle arriva dans le tout premier espace . au fond , la vitre brisée , le verre au sol . dehors , le ciel gris , il pleuvinait . le jour , la vie , la fraîcheur sur son visage . amandine repéra un détecteur de mouvement , dans un coin , positionné de façon à capter toute intrusion par les fenêtres . elle se glissa dans l ouverture et se retrouva sur la coursive , se précipita vers les marches , à la limite de la chute . jamais une pluie froide ne lui fit tant de bien . elle foula le béton , courut à perdre haleine , se demandant comment elle tenait encore debout . le petit escalier , le portail , puis le trottoir de la rue des frigos . le jour qui se lève , le bruit de la circulation , les gens sous leur parapluie . son coeur bondit dans sa poitrine lorsqu elle aperçut , garé quelques mètres plus loin , le véhicule d hervé crémieux . elle réprima un cri : elle crut que le cauchemar recommençait , or la voiture était vide . amandine courut dans la rue et se jeta sur le premier passant venu . elle fondit en larmes dans ses bras . à vingt kilomètres de byszkowo , czaplinek était une ville agréable , bordée de grands lacs , de petites forêts et , surtout , épargnée par les odeurs nauséabondes . de petits bateaux de plaisance étaient rangés le long des berges , quelques pêcheurs s étaient regroupés au bout des pontons , insouciants . sharko fut surpris par le nombre et la beauté des hôtels qu ils croisèrent sur la route . des gens de toute la pologne , mais aussi de l étranger viennent passer quelques jours ici , fit kruzcek . évidemment , on ne leur parle pas de la barnfield . c est un mot tabou , ici . plus loin à l horizon , des nuages noirs s accumulaient , annonçant l arrivée de la dépression qui balayait l europe d ouest en est . les deux hommes se garèrent devant une agréable petite propriété clôturée , au calme , à la lisière d un bois . il faut que ce médecin parle , fit sharko . je ne veux pas perdre du temps avec des procédures . ne vous inquiétez pas . avec ce qu on sait , il n aura pas le choix . et moi aussi , je déteste les procédures . avant leur départ de byszkowo , ils avaient interrogé quelques villageois au sujet du médecin . les réponses des habitants étaient tombées , claires et précises . sharko détenait désormais une partie de la vérité au sujet de la sinistre organisation qui s était mise en place pour qu un virus finisse par infecter des gens . le médecin était impliqué , d une façon ou d une autre . le tout était d apprendre ce que l homme savait et quel était son rôle dans l organisation . un gros chien vint à leur rencontre alors qu ils s avançaient vers l entrée . la porte s ouvrit avant qu ils aient frappé . slawomir adamczak était un grand type d une quarantaine d années , au dos un peu voûté . il avait les pommettes hautes , le nez disgracieux d un boxeur . il portait une tenue kaki de pêcheur . une lueur passa dans ses yeux gris lorsque son regard croisa celui du policier polonais . en quoi puis je vous aider , lieutenant ? avec mon collègue français , on aimerait entrer pour discuter . très bien , mais vous avez des papiers , quelque chose ? c est qu on est dimanche , et je n ai pas beaucoup de temps . une petite partie de pêche au bord d un lac ? en effet . la météo a l air de tourner . adamczak acquiesça avec un sourire . un bon pêcheur se fiche de la météo . le sourire disparut aussitôt quand kruzcek lui plaqua une photo de la scène de crime sous le nez . sharko ne comprenait rien à ce qu ils racontaient , mais il devinait aisément les intentions de son homologue : faire du rentre dedans et aller à l essentiel . c est ça , mes papiers . le médecin grimaça . il resta devant la porte , et toute expression de sympathie quitta son visage . qu est ce que vous voulez , exactement ? je vous ai déjà dit tout ce que je savais . c était il y a deux mois , non ? kruzcek se mit à parler en anglais pour que sharko comprenne , repoussant d un geste sec le chien qui le harcelait . début octobre . dites moi , chaque mercredi , vous continuez à faire la tournée des villages proches de la barnfield pour soigner les villageois ? pourquoi aurais je arrêté ? c est quelque chose qui me tient à coeur . je le fais depuis plus de dix ans . ces gens souffrent de maladies respiratoires chroniques , de diarrhées , ils ont besoin de soins , et si on ne va pas à eux , ils ne viennent pas à vous . pourquoi cette question ? avant de venir ici , nous avons interrogé quelques villageois qui ont été vos patients ces derniers mois , fit sharko en anglais . des voisins des jozwiak , eux aussi frappés par des maladies respiratoires . des enfants , des personnes âgées et alors ? à tous les malades dont les symptômes étaient ceux de la grippe , et à eux uniquement , vous avez fait des prélèvements . selon eux ça a commencé il y a environ un an . slawomir adamczak s était réfugié dans l encadrement de sa porte , mais les flics s étaient approchés , pressants . les villageois nous ont raconté que , lors de vos visites médicales , vous avez sorti des kits de prélèvement , des tiges que vous leur avez plongées dans les narines , et que vous avez enfermées ensuite dans des tubes spéciaux . vrai ou faux ? le médecin avait perdu toute forme d assurance et se sentait mal , de toute évidence . c est vrai . les maladies étaient de plus en plus nombreuses dans ces villages . je voulais m assurer de la justesse de mes diagnostics et surtout essayer de comprendre . je faisais analyser ces prélèvements pour apporter les soins les plus appropriés . où est le mal ? pourquoi les avoir arrêtés après la mort des jozwiak , ces prélèvements ? je je comptais reprendre . c est juste que il faut que je me fournisse de nouveau en kits de prélèvement . kruzcek sortit un carnet et un stylo de sa poche . où envoyez vous ces échantillons ? à quel laboratoire ? nom , adresse . on veut des papiers , des preuves d analyses , on veut aussi connaître l endroit , la date où vous vous êtes procuré ces kits . le médecin ne répondit pas , incapable de se justifier . il porta une main à son front , le visage décomposé . écoutez , je dois partir . vous n irez nulle part , dit sharko d un ton ferme . c est l un de vos tubes que nos laboratoires français ont en leur possession . analysé le octobre , trois jours après votre diagnostic sur la famille jozwiak . le ou le , on les assassinait sauvagement . aujourd hui , une pandémie est en train de se répandre parce que ce tube contenait un virus de la grippe inconnu . un virus capable de toucher n importe qui , n importe où . les jozwiak étaient les patients zéro . alors maintenant , vous allez nous cracher toute la vérité . adamczak se sentit mal . il partit s asseoir au salon , laissant la porte ouverte . les deux policiers le suivirent et restèrent debout face à lui . l homme se tenait la tête . expliquez nous . acculé , le médecin garda le silence quelques instants , tête baissée , avant de la redresser et de se mettre à parler . un homme du nom d henri ommeno est venu me voir au début de l année . en janvier il attendait son tour dans mon cabinet , comme n importe quel autre patient , mais il avait un masque respiratoire sur le visage . il connaissait mon cursus , mes centres d intérêt , il savait que j allais dans les villages proches de la barnfield le mercredi . il s est présenté comme le financier d une grosse industrie pharmaceutique française , tadeus , qui travaillait sur un projet concernant les mutations des virus respiratoires , les paramyxovirus , les parainfluenza , les pneumovirus tadeus l un des plus gros laboratoires pharmaceutiques français , se rappela sharko . il s assit face au médecin pour bien l observer dans les yeux . son homologue polonais l imita . cet homme n y est pas allé par quatre chemins et m a fait une proposition . il voulait que je continue mes tournées dans les trois villages voisins de la barnfield mais que , pour chaque soupçon de grippe , je réalise un prélèvement . je devais ensuite simplement l envoyer par la poste depuis szczecinek et n en parler à personne , bien sûr . c était tout . il proposait de me payer une sacrée somme par échantillon . le policier se tourna vers sharko . szczecinek est une grosse ville , à vingt kilomètres d ici il revint vers le médecin . combien il vous donnait ? l équivalent de trois cents euros par échantillon . il ne voulait pas qu il y ait de traces , il m a expliqué que le financement de leur projet n avait rien d officiel , que les fonds provenaient de donateurs privés qui avaient des parts dans l entreprise . il m a montré un moyen simple pour le virement de l argent . par internet , dans une monnaie qu on appelle les bitcoins . il soupira longuement . au départ , j ai bien évidemment refusé , je ne voulais pas entrer dans ce genre de magouille , ce n était pas net du tout . mais il m a dit que j étais libre de décider ou pas , il m a juste laissé un moyen de le recontacter si j étais intéressé . pas de pression , pas de menace , rien . il est parti , c est tout . il vous proposait de le recontacter par le darknet , c est ça ? oui , il m a expliqué comment tout ceci fonctionnait le web souterrain , l anonymat absolu je pouvais le joindre à l aide d un logiciel spécial . cet homme avait un drôle de pseudonyme sur internet . lequel ? il se faisait appeler l homme en noir . sharko et kruzcek se regardèrent avec gravité . le flic français sentit une boule dans sa gorge . après tous ces jours d enquête , tous ces kilomètres , il tenait une trace physique de ce fantôme qu il traquait . cette étrange visite m a empêché de dormir des jours et des jours . je ne suis qu un petit médecin de campagne pas bien riche , j ai réfléchi et je il soupira . j ai répondu . j ai dit que je le ferais . après tout , ce n étaient que de simples prélèvements qui seraient utilisés pour la recherche . il n y avait là aucune faute grave . alors , je me suis procuré des kits auprès d un laboratoire de pozna , j ai commencé les prélèvements , j ai envoyé les échantillons depuis szczecinek et j ai reçu l argent . sans avoir aucune nouvelle de cet homme . il serra les lèvres et secoua la tête de dépit . vous auriez dû me parler de ces prélèvements quand je suis venu vous interroger sur la disparition des médicaments , annonça le policier polonais . vous aviez forcément fait le rapprochement avec le massacre des jozwiak . je sais , je me doutais qu il devait y avoir un rapport mais comment imaginer lequel ? j étais coincé . je suis désolé . vous pouvez l être . à quelle adresse envoyiez vous les résultats ? demanda sharko . le médecin se leva et prit un papier dans un tiroir qu il tendit au policier français . il y avait plusieurs identités , plusieurs adresses noisy le sec , bourg la reine , pantin . il fallait que j alterne entre ces adresses . ainsi , les livraisons se faisaient à différents endroits de banlieue parisienne afin de noyer le poisson . sharko songea à un circuit aux multiples intermédiaires , cloisonné , destiné à brouiller toutes les pistes . vous savez qui sont ces gens à qui vous envoyiez les échantillons ? le médecin secoua la tête . et , évidemment , envoyer à des endroits différents ne vous a pas paru suspect , ajouta sharko . silence du médecin . sharko recopia les adresses sur son carnet et transmit le papier original à son homologue polonais . dites nous tout ce que vous savez sur l homme qui est venu vous voir . cet henri ommeno . henri ommeno . j ai réalisé qu il s agissait d une fausse identité quand j étais devant mon écran , et que j ai vu affiché homme en noir . une anagramme . oui il avait une soixantaine d années , je dirais , mais il pourrait en avoir moins , il tenait la forme . la seule fois où je l ai vu remonte à presque un an , et il avait un masque sur le visage . mais je me souviens bien de lui . il portait un chapeau , un costume noir de marque , ça se voyait . très soyeux même ses yeux étaient noirs un noir profond , insondable . il faisait à peu près ma taille . un mètre quatre vingts . cheveux grisonnants , petite barbe ; de grandes rides , très profondes , lui barraient le front comme des entailles . physique svelte et dynamique . pas le genre de type qui se laisse aller . il croisa les bras , comme s il avait soudain très froid . je pense qu il était médecin , lui aussi . ou en tout cas , qu il travaillait dans le milieu médical . qu est ce qui vous fait dire ça ? il s exprimait comme un médecin . la manière dont il parlait des maladies respiratoires , avec des termes très spécifiques que l on n emploie que dans notre jargon . c était au final cohérent avec son parcours , songea sharko , et le type d organisations criminelles qu il mettait en place . tout avait chaque fois un rapport avec le corps humain , les maladies , les organes . il songea également à la façon dont camille avait été mutilée , aux propos du légiste , qui affirmait que l assassin était du métier . quoi d autre ? était il français ? je ne sais pas . mais il parlait très bien l anglais . et est ce que lors de vos échanges sur le darknet il évoquait des nègres ? comme dans le roman d agatha christie ? le médecin acquiesça . en effet . à la fin de nos conversations virtuelles , il me demandait toujours de choisir un chiffre entre et . je ne pourrais plus vous citer les répliques , mais chaque fois , des nègres mouraient en respirant , en nageant , en fumant . ou piqués par des parapluies . c était vraiment très curieux . cet homme était très troublant . des empoisonnements , des meurtres de nègres l homme en noir avait il , lors de ses multiples méfaits , tué des gens avec du poison ? un médecin tueur ? un exécuteur du passé ? le bourreau d une quelconque dictature ? pourquoi ces énigmes ? alors que sharko était plongé dans ses réflexions , le flic polonais se leva et désigna l ordinateur portable . vous l embarquez avec vous . et prenez quelques affaires . je vous emmène à pozna . le médecin était au bord des larmes . sharko annonça qu il sortait passer un coup de fil . une fois dehors , il leva la tête vers le ciel . le soleil perçait encore timidement entre les nuages . il poussa un profond soupir , à la fois frustré et soulagé de tenir une piste sérieuse . l homme en noir n était pas qu un fantôme , une silhouette sur une photo floue . ici , en pologne , il avait été obligé de se dévoiler . de laisser d infimes traces dans la mémoire du médecin , malgré tous ses subterfuges . il n était pas invincible . sharko téléphona à son divisionnaire , qui était au , et entra dans le vif du sujet . il lui expliqua ses découvertes . il parla de l entreprise tadeus , même s il était persuadé que l homme en noir s était servi de cette entreprise comme couverture . puis il lui donna les trois adresses différentes de livraison où les échantillons de grippe des oiseaux avaient atterri . très bien , fit lamordier . j appelle immédiatement le juge pour la commission rogatoire , et je mets casu et levallois sur le coup . on va faire le tour de ces adresses . jacques levallois est revenu ? ce matin . sale tête , encore un peu sonné , mais depuis qu il a appris pour la compagne de bellanger , il veut en être . vu le torpillage de nos effectifs , je prends tout ce qui vient . et la liste des égoutiers , ça donne quelque chose ? on est dessus , on fait ce qu on peut . avancez votre retour , prenez le premier vol . j ai des demandes du ministère de l intérieur et de la dcri : il me faudrait pour ce soir des profils les plus précis possibles de cet homme en noir et du tueur déguisé en oiseau , avec toutes les informations . je mets levallois sur le profil du second , occupez vous de celui de l homme en noir . on va diffuser aux différents acteurs de l enquête , des militaires aux scientifiques . faisable pour vous dans les délais impartis ? j attaquerai la note à l aéroport , je la terminerai au bureau . parfait , sharko . soyez clair , précis , votre papier est d une importance extrême . il raccrocha . franck soupira et releva les yeux . le médecin venait de s installer à l arrière du véhicule de kruzcek , entre les sièges pour enfant . il regarda sa montre : bientôt heures . le flic polonais s approcha de lui , une cigarette aux lèvres . c était la première fois que sharko le voyait fumer . il tira sur sa clope et recracha la fumée . si j ai bien compris le cheminement , l homme en noir demandait au médecin d envoyer en france des prélèvements réalisés au hasard sur des villageois soupçonnés d être infectés par la grippe ? exact . ces prélèvements étaient ensuite analysés dans un laboratoire par un complice , jusqu à ce que celui ci découvre la grippe inconnue qui a ensuite servi à contaminer des oiseaux , puis des humains . c est bien ça ? sharko acquiesça et se mit à expliquer , comme des prémices à la note qu il allait rédiger : l homme en noir était au courant des maladies respiratoires dans ces villages , des microbes qui y circulaient et mutaient en permanence . il est peut être un médecin mobile , un spécialiste des microbes , quelqu un en contact avec le terrain en tout cas . à force de faire des analyses de virus où se mêlaient porcs , oiseaux et humains , il espérait sans doute tomber sur un mutant qui transpercerait toutes les défenses immunitaires . il aurait pu patienter des années , non ? on ne peut pas contrôler les aléas de la nature . en effet , mais peut être qu il était prêt à attendre , justement . il a bien attendu dix mois , fait analyser des centaines de prélèvements avant de découvrir cette grippe . il n est pas pressé , c est sa force . les erreurs se commettent souvent dans la précipitation . le polonais lui adressa un sourire . vous êtes un flic très efficace . vous n êtes pas mauvais non plus . sharko lui tendit une carte de visite . tant que j y pense je compte évidemment sur vous pour me transmettre directement tout ce que vous pourrez obtenir du médecin , de son ordinateur , des témoins qui auraient pu croiser l homme en noir . si vous pouviez aussi établir un portrait robot . chaque indice , aussi petit soit il , compte . très bien , mais vous ferez de même . on doit faire des synthèses très vite , je vous les transmettrai . sharko observa les arbres qui frissonnaient sous le vent . les premières gouttes de pluie arrivaient . son voyage en pologne avait été fructueux . il tenait désormais le début de la chaîne . restait à atteindre l autre extrémité . la mort rassemblait toujours . nicolas ne se rappelait pas avoir autant discuté avec son père ces dernières années . bien sûr , ils avaient continué à se voir , trois ou quatre fois par an , et quand nicolas se rendait en bretagne , armand bellanger l emmenait toujours dans de bons restaurants où ils parlaient de la pluie et du beau temps , peut être parce que , finalement , l éloignement faisait qu ils devenaient comme deux étrangers l un pour l autre , et qu ils n avaient que des banalités à échanger . avec une femme décédée d un cancer , armand avait l expérience du deuil . il ne mâchait pas ses mots sur la difficulté à surmonter l épreuve , chacune de ses paroles était pour nicolas comme un coup de fouet qui le lacérait , lui entaillait les chairs . or , de tout temps , le fouet avait transformé les hommes . il les anéantissait avant de les rendre plus forts , plus hargneux , plus combatifs . depuis des heures , nicolas était assis au bord de son canapé , une tasse de café froid dans les mains , les yeux rivés sur brindille roulée en boule sur un fauteuil . il buvait avec dégoût . tout lui paraissait désormais fade , sans intérêt . autour de lui , les couleurs n étaient plus les mêmes . plus mélancoliques , privées de leur éclat . il avait l impression que la vision des choses qui l entouraient changeait à chaque instant , s assombrissait comme un kaléidoscope utilisé au fond d un trou profond . son père sortit de la chambre , tirant une grosse valise derrière lui . il portait aussi une cage pour la chatte . j ai mis toutes tes tenues de sport là dedans , tes paires de baskets aussi . il posa la valise et la cage le long du canapé et plaqua ses mains sur son ventre . ta venue sera l occasion pour moi de me remettre un peu au sport , ça ne me fera pas de mal . on va courir au bord de la mer . tu vas voir , il n y a rien de mieux que le elle aimait bien le sport , camille . au collège , au lycée , elle racontait qu elle finissait souvent bien classée à la course à pied , avec ses grandes jambes et . . . il frappa au niveau de son coeur . . . malgré le moteur diesel qu elle avait dans la poitrine . elle l appelait comme ça , moteur diesel . elle s est toujours battue . on se bat tous , nicolas . en permanence . sauf que nous on est encore vivants . nicolas posa son café et enfouit son visage dans ses paumes ouvertes . il avait encore envie d ouvrir les vannes , mais les larmes n arrivaient plus . il saturait de tous ces souvenirs , ces images de camille qui s imposaient à lui en continu . il la voyait souriante et , l instant d après , son cadavre lui apparaissait avec cette grande poitrine vide . c était une brûlure perpétuelle , que seul le temps qui passe pourrait atténuer . je ne sais pas comment je vais pouvoir surmonter ça , papa . nicolas se releva et alla poser sa tasse dans l évier . l esprit de camille habitait chaque tiroir , chaque tintement de porcelaine . elle était encore là , le jeune homme se retournait , s apprêtait à la voir , mais il n y avait rien . juste l immobilité des objets inanimés , seulement des empreintes de ce qu elle fut . son père vint couper l eau du robinet , alors que nicolas nettoyait sa tasse déjà propre depuis bien longtemps , les yeux perdus dans le vague . il est temps qu on prenne la route . mets la chatte dans la cage , et on y va . nicolas soupira , les doigts sur le bord de l évier , demeurant encore quelques secondes immobile . il savait que , s il quittait paris aujourd hui , il ne serait probablement plus jamais flic . partir , c était faire une croix sur sa vie , son passé . c était se préparer à l oubli . mais voulait il vraiment oublier ? tout plaquer définitivement ? il réfléchit encore , tandis que son père avait rapproché la valise de la porte d entrée , comme s il sentait que nicolas pouvait à tout moment vaciller et changer d idée . très bien . allons y . son téléphone portable posé sur la table du salon se mit à vibrer . nicolas observa le numéro appelant , inconnu de son répertoire . il regarda son père qui faisait non de la tête , hésita , puis finit par décrocher . un souffle , une voix paniquée à l autre bout de la ligne . capitaine bellanger ? c est amandine guérin , de l institut pasteur . faut venir tout de suite . je sais qui est patrick lambart , je sais où il habite . sa voiture est là , je je vous en prie . venez ! nicolas essaya de la calmer , mais c était impossible . la femme avait l air d avoir vu le diable en personne et elle l avait appelé en premier , lui . il parvint tant bien que mal à obtenir une adresse , à lui demander de se réfugier dans un café et raccrocha , pas certain d avoir tout saisi . avait elle réellement découvert qui avait répandu le virus , comme elle le prétendait ? connaissait elle l identité de l un de ceux qui avaient participé à la disparition de la femme qu il aimait ? son père , qui attendait devant l entrée , le fixa avec intensité . son coeur se serra mais il comprit , rien qu à voir cette flamme qui de nouveau brûlait dans ses yeux . il lâcha la valise et demanda : tu es bien certain ? nicolas attrapa son blouson accroché au portemanteau . il chercha son holster et son arme , avant de se rappeler que sharko les avait récupérés . il s avança vers son père et le prit dans ses bras . certain , papa . il y a un travail que je dois finir pour camille . pour qu elle ne soit pas morte pour rien . après , peut être , je te rejoindrai . je te remercie pour tout , mais rentre sans moi amandine s était réfugiée là où il y avait du monde en attendant la police : dans un petit café derrière la rue des frigos . entourée d anonymes , elle se sentait protégée mais ne quittait pas la rue des yeux , observait chaque visage . l humidité lui collait à la peau , ses vêtements n avaient pas complètement séché . elle était assise à une table , devant un verre d eau vide et un chocolat chaud , observant le bout de son pouce qu elle avait rincé à de multiples reprises et arrosé de gel antimicrobien , avant d enfiler un nouveau gant en latex . l entaille était droite , profonde . à l évidence , provoquée par la morsure d un animal . la jeune femme songea à un rat répugnant , à un vulgaire rongeur au corps chargé de microbes qui étaient désormais en elle . dans son sang . le policier , à qui elle avait envoyé un sms pour lui indiquer le nom du troquet , arriva en courant . pas rasé , pas coiffé , la chemise de travers et les yeux comme des balles de ping pong . elle eut du mal à reconnaître le jeune flic si bien apprêté du quai des orfèvres . elle se leva avec fébrilité et lui fit un signe de la main . nicolas vint s installer en face d elle , scruta son visage qu il voyait intégralement pour la première fois . mes collègues vont arriver d une minute à l autre . c était très confus au téléphone . expliquez moi précisément ce qui s est passé . la jeune femme ne savait pas par où commencer . elle se concentra et reprit l histoire au début : pour faire vite , j ai mené mes propres recherches pour essayer de savoir quel genre d individu avait pu se rapprocher de séverine carayol . j ai pensé à quelqu un qui aurait déjà demandé des analyses au cnr , un médecin , un chercheur quand on remplit les papiers , on laisse toujours son identité au requérant . je me suis dit que c était comme ça qu on avait pu approcher séverine . en faisant des requêtes dans nos bases de données , j ai obtenu une liste qui m a orientée vers un certain hervé crémieux , un médecin du travail spécialisé dans les métiers liés à l environnement : stations d épuration , collecte des eaux usées nicolas tilta . sa spécialité peut intégrer les égouts ? les égouts , oui , évidemment . il s occupait du personnel qui travaillait dans les égouts de paris , en effet . il a été radié de l ordre des médecins il y a un peu plus de deux ans . avec ces révélations inattendues , le capitaine de police tenait quelque chose de lourd . un moyen , peut être , de remonter à l homme oiseau par l intermédiaire de ce médecin . les deux hommes s étaient peut être connus par le biais des consultations . radié pour quelle raison ? il s en est pris à la mairie de paris , il est sorti du cadre de ses fonctions , il y a eu un procès . c était un bon médecin , semble t il , très engagé . alors moi , je n étais plus sûre de rien , c était juste une piste , je voulais être certaine d être sur la bonne voie avant de vous prévenir . vous avez des détails sur ce procès ? je sais juste que ça avait un rapport avec les égoutiers . ses yeux fuyaient , à droite , à gauche , pleins de regrets . elle tripotait son gant en latex , nicolas aperçut le sang au bout du pouce . calmez vous . tout va bien se passer . parlez doucement et clairement , d accord ? elle hocha la tête . je voulais l espionner , alors j ai dissimulé une balise gps sous sa voiture . je ne sais pas ce qui m a pris . ça a fonctionné , semble t il . hervé crémieux n a pas bougé de chez lui , hier soir , mais cette nuit , il s est déplacé pour se rendre dans les vieux bâtiments de la rue des frigos . les anciens lieux de stockage des marchandises , la vieille gare de fret sa voiture est encore garée dans la rue . vous en êtes certaine ? elle régla la note et se leva . je vais vous montrer . venez . ils allèrent sur le trottoir d en face , bifurquèrent et arrivèrent dans la rue des frigos . amandine désigna le chevrolet , une dizaine de mètres plus loin . elle est là . ils s approchèrent . le véhicule était verrouillé . nicolas jeta un oeil à l intérieur , essaya d ouvrir le coffre , en vain , puis leva le nez vers l ensemble des bâtiments sombres en retrait . amandine croisa les bras , parcourue d un frisson . sans son blouson , elle avait froid . ils sont peut être repartis dans une seule voiture ? ils étaient plusieurs ? deux . l un d entre eux portait un masque vénitien sur le visage . en forme d oiseau , c est ça ? avec un grand bec , oui . il faisait nuit , il pleuvait , je n ai pas vu grand chose , mais j en suis sûre . nicolas ressentit une profonde frustration , mêlée à une colère qui ne le quittait plus . si seulement il avait été à la place de cette femme , cette nuit si seulement elle les avait alertés , au lieu de jouer les détectives , il aurait peut être , en ce moment même , le meurtrier de camille en face de lui . il serra les poings le long de son corps et tenta de garder son calme . continuez . j ai vu cet homme déguisé s engouffrer dans l un des bâtiments du fond , là bas . l autre l attendait . ils avaient des lampes , ils sont restés une bonne heure . l un d entre eux portait un gros sac de sport en sortant . j ai attendu qu ils s éloignent et je suis entrée pour aller voir . c est dans les profondeurs , dans ce qui ressemble à un vieux dépôt frigorifique , que j ai découvert ce que je soupçonne être une animalerie . je ne pourrais pas vous dire précisément , il faisait noir , et je n avais aucun moyen de m éclairer . mon téléphone était déchargé . je les ai crus partis , mais ils sont revenus , ils ont essayé de amandine baissa les yeux . ça va aller , la rassura nicolas . vous êtes en sécurité maintenant , d accord ? vous parlez d animalerie . à quoi ça peut servir ? on en trouve surtout dans les laboratoires . les animaux servent à faire des tests . deux véhicules banalisés passèrent devant eux et se garèrent à une trentaine de mètres . trente secondes plus tard , lamordier et quatre autres collègues les avaient rejoints , armés , gros blousons , bonnets sur la tête pour deux d entre eux . les lieutenants vinrent vers nicolas , lui tapèrent amicalement sur l épaule . un geste , un mot de compassion pour témoigner de leur soutien . les yeux bleu gris du divisionnaire transpercèrent ceux d amandine , puis se figèrent sur ceux de nicolas . on m explique ? nicolas dressa un rapide topo , expliqua la connexion possible entre crémieux et l homme oiseau par le fait que l un était peut être un patient de l autre . il parla du procès , de la radiation , de l éventuelle implication de certains égoutiers . lamordier écouta avec attention et fit signe à ses hommes . bien enregistré , on va gérer ça . mais pour le moment , on va voir ce qu il y a là dedans . drouon , tu restes là et tu surveilles le véhicule du médecin . dans la minute , l équipe descendit l escalier en direction de la cour carrée . lamordier se tourna vers nicolas . vous tenez le choc ? nicolas serra les lèvres et acquiesça . jacques levallois est à peu près remis de sa grippe , il est de retour dans l équipe , expliqua le divisionnaire . il est avec casu sur une autre piste . laquelle ? lamordier expliqua les découvertes de sharko . on a les adresses des individus qui réceptionnaient les échantillons de virus . levallois et casu sont partis taper là bas . amandine collait au groupe , indiquant le chemin . arme au poing , les quatre hommes et la jeune femme longèrent les hauts murs de brique , prenant soin d éviter les larges flaques d eau . ils arrivèrent devant la porte métallique du bas . deux étages plus haut se trouvait la fenêtre brisée par laquelle amandine était passée . un collègue tourna la poignée . c est ouvert . ils n ont pas pris la peine de refermer derrière eux . ils se savaient repérés , ils ont vite abandonné le navire . ils s engouffrèrent . devant , un long couloir sombre . le policier de tête alluma sa lampe torche . plus loin , son faisceau accrocha une masse noire , étalée au sol . elle encombrait le passage . les canons des pistolets se braquèrent vers le corps immobile . amandine porta une main à la bouche en poussant un petit cri . le visage était lacéré de grandes entailles , les lèvres arrachées . un sang épais avait coulé du grand trou noir au milieu de la gorge . vous le reconnaissez ? demanda lamordier . c est hervé crémieux . le médecin . le divisionnaire lamordier enjamba le cadavre avant de poursuivre sa route . amandine resta figée devant le spectacle horrible qui s offrait à elle . crémieux la fixait de ses grands yeux vides . nicolas lui tendit la main . allez , venez . elle rasa le mur et frôla le crâne inerte , avant de se mettre à courir . ils ouvrirent une seconde porte et tombèrent sur l escalier en colimaçon . où on va ? en bas . ils descendirent les uns derrière les autres . les semelles claquaient sur les marches de la spirale infernale , les torches creusaient l obscurité . lamordier ouvrait la marche comme un chef de meute , les dents serrées , lui qui , d ordinaire , ne quittait jamais son bureau et dirigeait pas loin de deux cents hommes . tous les flics en présence appartenaient à des équipes différentes , ils se connaissaient de vue , se croisaient d ordinaire dans les couloirs sans vraiment se parler . mais depuis quelques jours , leur cause était commune , et il suffisait de voir les regards que chacun adressait à nicolas pour comprendre qu ils iraient tous au bout . soudés comme un seul homme . ils entrèrent dans la grande salle où la voie de chemin de fer était bouchée . le néon grésillait encore , les caisses , les sacs en toile étaient au même endroit . nicolas marqua le pas , en proie aux relents de souvenirs pénibles . il se revit marcher le long des rails , dans les carrières souterraines avec , au bout , la vision d horreur . camille loin devant lui , l équipe arrivait au niveau de la porte ouverte . une lumière blanche provenait de l intérieur de la pièce . lamordier signifia à amandine de rester à l arrière avec nicolas . le divisionnaire et ses trois hommes pénétrèrent deux par deux . ils disparurent derrière la porte . la jeune scientifique retint son souffle , et entra à l intérieur , elle aussi . à droite comme à gauche , des centaines de rats étaient empilés dans des cages , sur plusieurs mètres de haut , grignotant les barreaux de leurs petites prisons individuelles . la jeune femme resta immobile , incapable d avancer . au milieu des cages de gauche , une grande feuille , sur laquelle était noté : individus sains . et sur celle de droite : individus contaminés . amandine observa le bout de son pouce à travers le gant en latex . le pouce droit . elle leva les yeux vers les rats de droite : dans ces cages là , surplombées de petites hottes aspirantes , les animaux étaient couchés sur le flanc ou agglutinés dans les coins , agonisants , tremblotants . certains étaient morts , visiblement terrassés par une maladie . elle arracha son gant dans un mouvement de panique et versa la moitié de sa bouteille antiseptique sur son doigt qu elle frotta énergiquement avant de plonger , fébrile , sa main dans un gant neuf . devant , nicolas l observait avec inquiétude . il avait fait le rapprochement avec le pouce blessé . vous savez ce qui se passe ? elle ne répondit pas : son coeur cognait trop fort , la peur l étranglait . cette peur du microbiologique qui pressent qu il se produit quelque chose de grave . elle puisa dans ses dernières forces et , comme les policiers , s aventura entre les empilements de rats . dans un coin , sous l éclairage luminescent , elle aperçut des tenues de haute sécurité . des tuniques , des masques , des gants emballés . juste à côté , un radiateur , un humidificateur , un minicongélateur que l un des flics venait d ouvrir . elle se pencha , un carré de lumière éclaira son visage terrorisé . dans la glace , il y avait des dizaines de petites poches de sang et des rats congelés . face au congélateur , un policier ne bougeait pas , comme hypnotisé par le sordide contenu . amandine n arrivait plus à chasser de sa tête l image des rats malades , ceux là mêmes qui l avaient mordue . toute tremblante , elle se dirigea vers une cloison et passa dans une autre pièce , écrasée par l atmosphère poisseuse . les deux autres flics étaient là , immobiles , suant à grosses gouttes . dans l éclat d une puissante lampe , elle aperçut des vitres . une partie sur la droite , une autre sur la gauche , comme pour les rats . elle entendit un vrombissement . une espèce de souffle généré par le mouvement de centaines , de milliers de petites particules qui se déplaçaient , qui sautaient , qui venaient buter contre du plexiglas . amandine plissa les yeux . des puces . en quantité indénombrable . piégées dans des boîtes translucides , des vivariums spéciaux , cadenassés , hermétiques . tout au fond , des fioles vides sur une paillasse . des tubes à essais , des pipettes , des seringues encore emballées , d autres ensanglantées , enroulées avec précaution dans des sacs étanches . puis , sur le côté , des dizaines de peaux de rat tendues , posées au dessus de bocaux spéciaux , eux aussi clos et sécurisés . par un système de pompe et de tuyau , du sang coulait au goutte à goutte sur ces peaux , imprégnant l épiderme . en dessous , des puces piégées entre les parois de verre venaient s accrocher à cette peau et se nourrir . elles prenaient leur repas . amandine fixa son pouce à travers le gant , hagarde , et se sentit soudain légère . tout se mit à tourner autour d elle . les visages , les rats , les puces . madame ? un bras la soutint alors qu elle tombait . elle s accrocha à l épaule du flic , respira un grand coup et déglutit avec difficulté . surtout , ne touchez plus à rien . nicolas entendait les mots d amandine . il était immobile lui aussi , devant le congélateur ouvert . il regardait son collègue , l air effrayé . bellanger se mit à transpirer à grosses gouttes . il leva les yeux vers les tenues de haute sécurité , les masques , les lunettes de protection , l inscription individus contaminés , et entendit la voix de lamordier , qui demandait : pourquoi ? que se passe t il ? sortez ! répliqua amandine . sortez d ici tout de suite ! puis d autres mots qu elle prononça terminèrent de lui ficher la peur de sa vie . la peste ! ces rats ont peut être la peste . bertrand casu , jacques levallois et deux policiers de la bac roulaient en direction de noisy le sec , banlieue nord est de paris . levallois avait les joues creusées , des cernes noirs autour des yeux . la grippe l avait terrassé pendant quatre longues journées avant qu il remonte la pente . sa compagne du moment avait été épargnée . il n était pas encore au meilleur de sa forme , mais il n en pouvait plus de rester chez lui à se tourner les pouces alors que ses collègues étaient au front . en entrant dans le bureau , tôt dans la matinée , en découvrant les places vides , il avait eu le coeur serré . avec le drame qui s était produit , son équipe ne serait plus jamais telle qu il l avait connue . il tourna la tête vers bertrand casu , dont les poils de barbe blonds et argentés poussaient en pagaille . ils ne se connaissaient pas beaucoup , tous les deux , alors qu ils ne travaillaient d ordinaire qu à quelques bureaux d écart . mais en général , les groupes crim ne se mélangeaient pas . néanmoins , les deux hommes s étaient toujours respectés . jacques éprouva le besoin de briser le silence . à la radio , ils racontent qu on ne peut plus l arrêter , cette grippe . qu elle transperce tout ce qu elle rencontre et que ça va sûrement virer en pandémie dans les semaines à venir . casu ne quittait pas la route des yeux . visiblement , il n avait pas très envie de discuter . ça fait tout drôle quand tu sais que tu fais partie des tout premiers à l avoir attrapée , poursuivit jacques . que , quelque part , c est un peu ta faute si elle s est propagée . bertrand casu se gara à proximité d une gare rer . t y pouvais pas grand chose . t es là , tu t en es plutôt bien remis et t es de nouveau prêt à faire le job pour coincer ces fumiers , c est le principal . les quatre hommes descendirent des véhicules et se dirigèrent vers un immeuble coiffé d antennes satellites . des voitures alignées en rangs d oignons sur le parking , un petit parc mal entretenu avec des jeux pour enfants , quelques locataires qui entraient et sortaient , la mine blasée , des sacs plastique dans les mains . une vie sans grand espoir , rythmée par la crise et les dépressions . émilie aizerstein , ans , habitait à l une des adresses communiquées par sharko . elle logeait au cinquième étage de cet immeuble vétuste , à la peinture écaillée dans la cage d escalier . elle n avait pas de casier ni de problèmes avec la justice d après les fichiers . les deux lieutenants de la crim se positionnèrent de part et d autre de la porte , la main droite sur la crosse de leur arme , tandis que les policiers de la bac attendaient en retrait , bélier portatif sorti du sac de sport , prêts à défoncer l issue en cas de nécessité . bertrand casu appuya sur la sonnette . quelques secondes plus tard , une voix féminine , derrière la porte . qui est là ? police . ouvrez immédiatement , s il vous plaît . un silence , puis ils entendirent des pas précipités . oui , oui , deux minutes , d accord ? tout de suite ou on entre ! la porte restait fermée . bertrand casu fit un signe aux collègues de la bac , qui explosèrent le verrou en deux coups de bélier . on entendit un gros fracas . la jeune femme était en train de jeter quelque chose dans son vide ordures . casu et levallois braquèrent leur arme . bougez plus ! aizerstein était en tenue de sport , queue de cheval , un visage en amande . un gamin d à peine an , debout dans le couloir , les fixait avec de grands yeux ronds . levallois s approcha , méfiant , tandis que les deux hommes de la bac partaient explorer les autres pièces , l arme au poing . ils signalèrent que tout était clair et descendirent en rythme pour aller vérifier les poubelles . faut ouvrir , ma petite dame , quand on vous le demande . qu est ce que vous jetiez là dedans ? la jeune femme paraissait terrorisée . elle prit son enfant qui s était mis à pleurer et le serra contre elle , sans répondre . le petit se calma . je suppose que vous savez pourquoi on est là ? elle secoua la tête . j ai rien fait de mal . vous vous trompez d adresse . non , on ne se trompe pas d adresse . du courrier arrive chez vous de pologne depuis des mois . je suppose que ça vous dit quelque chose ? je ne vois pas de quoi vous voulez parler . ah , vous ne voyez pas . ils attendirent que l un des deux officiers de la bac revienne , un peu essoufflé , avec deux enveloppes dans les mains . c est ce qu elle a balancé à la poubelle . jacques levallois s empara du courrier , le soupesa , le retourna pour chercher une adresse d expéditeur , en vain . timbres oblitérés , l un venant d italie , et l autre des pays bas . qu est ce que c est ? émilie aizerstein était au bord des larmes . je sais pas . levallois ouvrit le courrier et en sortit , emballée avec soin dans du papier plié , de la drogue . au moins trente grammes de ce qui devait être de la cocaïne dans l une des enveloppes , et une barrette de cannabis dans l autre . un peu beaucoup pour de la consommation personnelle . je touche pas à ces saloperies . dans ce cas , expliquez nous ce que vous faisiez en possession de ces enveloppes . elle alla poser son fils sur le canapé , lui murmura quelque chose , puis revint auprès des policiers . elle fixa la drogue avec dépit . je vous jure que je ne sais pas ce qu il y a dans ces courriers , je me contente de les larmes . elle fixa les deux lieutenants d un air de chien battu . tu sers de boîte aux lettres , c est ça ? elle acquiesça . les deux lieutenants échangèrent un regard las . la technique se répandait de plus en plus , notamment dans le trafic de drogue : les fournisseurs faisaient livrer la came chez de parfaits anonymes qui servaient juste de relais contre rémunération . il n y avait ainsi aucun lien direct entre fournisseur et dealer . tout le monde s y mettait , c était de l argent facilement gagné , sans grande prise de risque . certains laissaient même un double de leurs clés à leurs clients et affirmaient , lorsqu ils se faisaient prendre , ne pas être au courant que leur boîte aux lettres était piratée . levallois agita le sachet de cocaïne . comment ça se passe pour toi ? elle garda le silence , puis les flics lui mirent la pression et elle finit par capituler . elle désigna son ordinateur . j utilise le darknet . c est un ami qui m en a parlé il y a environ un an , je ne connaissais pas . je suis allée jeter un oeil , c était incroyable tout ce qu on pouvait faire là dessus . elle fixa son fils d un oeil triste . j avais besoin de fric , je m en sortais pas avec hector , j avais pas de boulot . alors je je me suis inscrite à un service virtuel de boîte aux lettres . sauf que ça n avait rien de virtuel . non . des gens se mettaient en contact avec moi via dark . cover , me donnaient la moitié de la somme en bitcoins pour que je reçoive leurs enveloppes ou leurs colis . quand j avais le paquet , je les contactais à mon tour sur le réseau , et on convenait d un lieu de rendez vous . souvent , je laissais les courriers sur des bancs , dans des endroits déserts qu on m indiquait , et je partais . on me versait ensuite l autre moitié de l argent . je n ai jamais su ce qu il y avait dans toutes ces enveloppes . mais tu te doutais bien que c étaient pas des cartes postales , hein ? elle partit vers son fils . bertrand casu posa la drogue sur le meuble en soupirant , conscient de leur impuissance face au réseau internet souterrain . désormais , la criminalité était accessible à n importe qui , elle mutait comme les virus , s adaptait , se métamorphosait . les délinquants avaient toujours une longueur d avance sur les forces de l ordre . c était un combat sans fin , perdu d avance , qui touchait toutes les strates de la société . jeunes , vieux , pauvres , riches . casu et levallois s approchèrent d elle . parle nous de la manière dont ça s est passé pour ces courriers de pologne . elle leur raconta que ça avait débuté au début de l année . un individu au pseudonyme de homme en noir l avait contactée sur le darknet et il lui versait , en bitcoins , l équivalent de cent cinquante euros par courrier reçu . qu elle devait ensuite cacher ces courriers toujours au même endroit , sous un bac à fleurs d une vieille tombe du cimetière de la ville . puis tout s était arrêté début octobre : plus de demandes , plus de contact . mais il n y avait pas que la pologne , ajouta t elle . les courriers pour lesquels ce type me payait provenaient aussi du portugal , du mexique et de la roumanie . toujours le même contenu , à votre avis ? je n en sais rien . c étaient de petits paquets bien emballés et très légers . vous vous rappelez les villes d expédition ? les tampons ? elle secoua la tête . je sais plus pour le mexique , c était mexico . lisbonne pour le portugal . des grandes villes chaque fois . casu poussa un soupir . remonter jusqu aux expéditeurs serait mission impossible . allons au cimetière . elle habilla l enfant chaudement . ils se rendirent au cimetière . la cachette était située à l extrémité ouest , un endroit peu visible à cause des arbres et de la végétation . la plupart des tombes de ce coin là n étaient plus entretenues . jacques levallois souleva la lourde jardinière remplie uniquement de cailloux . évidemment , il n y avait plus rien dessous . il se redressa en se frottant les mains , fit un panoramique complet de l environnement . ça ne donnera rien . il restait d autres adresses fournies par sharko à visiter , mais il était fort probable qu ils tomberaient sur le même schéma , le même mode opératoire . à moins de prendre le destinataire des courriers en flagrant délit , le système était imparable . bertrand casu adressa un sourire triste au môme . sa mère n était qu une victime collatérale du système , mais elle allait prendre cher . et ce gamin , où allait il finir ? quel avenir lui était réservé au milieu de toute cette violence ? il détourna la tête quand le petit lui rendit son sourire . le temps s était arrêté devant la porte du laboratoire clandestin . les quatre policiers se regardaient les uns les autres , se demandant ce qui se passait . incapables de croire les mots que la jeune scientifique avait prononcés . appuyée contre le mur , amandine allait mal . elle fixait son pouce sous le latex du gant . il est possible que que ce laboratoire contienne la bactérie de la peste . la peste , un mot effroyable jailli du fond des âges . synonyme de mort et de terreur . nicolas visualisa l image des quatre cavaliers de l apocalypse , armés de leurs fléaux . il pensa au semeur de mort , venu répandre la maladie et anéantir le monde . les hommes commençaient à paniquer , à pâlir . l un d eux se frotta nerveusement les cheveux et alla cracher dans un coin . claude lamordier se passa une main sur le visage . il n était pas sûr de bien comprendre . bon dieu , vous êtes en train de nous dire que la peste , cette fameuse peste qui a tué des millions de personnes par le passé , est ici , derrière cette porte ? amandine répondit avec un temps de retard . ce n est qu une supposition , je ne peux pas être catégorique . des puces et des rats dans un tel environnement me font penser à la peste . mais c est le pire des scénarios . il peut être question d autres maladies transmises par des rickettsies ou des bactéries parasites . comme le typhus murin , la tularémie elle vivait un véritable cauchemar de microbiologiste : se trouver peut être confrontée au pire des microbes , celui qu on confinait dans les laboratoires les plus sécurisés et inaccessibles du monde . soudain , ses yeux s agrandirent . elle fixa les policiers avec effroi . je repense d un coup au masque vénitien , à la silhouette que j ai aperçue cette nuit . c était comme si comme si l individu portait les vêtements utilisés par les médecins au xive siècle pour se protéger de la grande épidémie de peste noire . ils étaient vêtus de cette façon . on les appelait les médecins bec . aussi costaud qu il soit , l un des flics s assit contre un mur . où seraient les bactéries ? demanda lamordier . dans le congélateur ? amandine réfléchit . elle suait à grosses gouttes . oui , dans les poches sanguines . mais aussi dans le sang de ces rats et dans le système digestif des puces . toute la partie droite du laboratoire est peut être contaminée par un microbe qui terrasse les rats . nicolas fixait la porte fermée comme si un monstre allait l ouvrir et en jaillir . il prit peur quand il vit le visage d amandine se décomposer . la jeune femme était au bord de la panique . on n en était plus à analyser quelques bactéries de la peste dans un laboratoire ultra sécurisé nsb ou nsb , derrière des combinaisons intégrales et des protocoles millimétrés . on parlait d élevages de puces dans des vivariums , d animaux porteurs de la terrible bactérie dans de simples cages derrière une porte fermée d un cadenas . elle essaya de se rassurer en se disant que , pour le moment , tout n était que supposition . pour une fois dans sa vie , elle espérait se tromper . vous avez été mordue , fit nicolas . vous allez amandine se passa la main sur le front . elle tournait de l oeil . je me sens mal . donnez moi un téléphone , j appelle le gim en urgence . nicolas lui tendit le sien , tandis que lamordier sortait son portable . il faut que j envoie une équipe auprès du corps de crémieux . non . personne n approchera ce corps tant que l un de nos experts n aura pas indiqué la marche à suivre . quel que soit le microbe qui est dans ce laboratoire , il tue . il est invisible , et il peut être partout , y compris sur le cadavre . on ne doit prendre aucun risque et suivre les protocoles amandine reprit son souffle . je crois qu avec ce qui s est passé autour de la grippe dans le restaurant du palais de justice , vous voyez parfaitement de quoi je parle . elle peina à composer le numéro de téléphone , tant elle tremblait . yersinia pestis . la peste . en attendant que jacob décroche , elle les fixa du regard les uns après les autres et annonça : à partir de maintenant , plus personne ne bouge . alexandre jacob avait bien cru que le monde allait s écrouler quand il avait reçu l appel d amandine . un laboratoire clandestin en plein paris ? des rats , des puces , des animaux agonisants dans des cages ? amandine , mordue par un animal malade ? le tout en rapport avec celui ou ceux qui avaient répandu la grippe des oiseaux ? immédiatement , il avait sollicité quatre membres du gim en astreinte au cnr , dont johan , contacté sébastien sadouine , le spécialiste des pathogènes yersinia de l institut pasteur de paris , et avait foncé avec son équipe et le matériel d alerte biologique dans deux véhicules banalisés . en ce dimanche matin , il avait aussi jugé nécessaire de prévenir , sur sa ligne personnelle , le directeur de l ive et de lui exposer , avec le peu d informations dont il disposait , la situation . rue des frigos . l équipe sortit avec discrétion , chargée d équipements rangés dans de grosses valises cubiques , s engagea dans la grande cour carrée et arriva devant l accès principal du bâtiment qui abritait dans ses entrailles le laboratoire . le long des murs , à l abri des regards lointains , ils se vêtirent de combinaisons intégrales , masques de protection , gants , charlottes , surchaussures , puis pénétrèrent à l intérieur . ils découvrirent avec effroi le cadavre étendu en travers du couloir . jacob verrouilla l entrée . pierre et frédéric , vous vous occupez du corps . désinfection complète . il faudra briefer les policiers sur la suite des événements . s ils doivent faire une autopsie , elle se réalisera en laboratoire haute sécurité . on ne prend aucun risque . les deux hommes posèrent leurs valises , tandis que jacob et ses trois accompagnateurs passèrent au dessus du cadavre avec prudence . ils refermèrent l autre porte et s engagèrent dans l escalier en colimaçon . les policiers et amandine attendaient , crispés et silencieux . la jeune femme était à l écart du groupe , assise contre le mur . jacob resta à bonne distance et fixa la main gantée de la scientifique , avec la trace de sang séché bien visible à l intérieur du gant . quand as tu enfilé ce gant ? tout de suite après avoir été mordue . j ai aussitôt désinfecté . la bactérie n est pas sortie de ce labo , j en suis presque certaine . le chef du gim échangea un rapide regard avec sébastien sadouine , puis revint vers la jeune femme . on va installer une douche de décontamination , vous allez y passer les uns après les autres . amandine en premier . par précaution , tu ne remettras pas tes habits . puis on t emmène à saint louis . il fixa johan . j ai prévenu le professeur sweitzer , il est au courant de la situation , il vous attend là bas . il s adressa ensuite à lamordier . on va vous asperger d insecticide pour les puces et utiliser un brumisateur pour la diffusion d un produit antibactérien sur votre corps . personne , strictement personne en dehors des individus qui sont ici , ne doit être au courant de ce qui se passe . n en parlez pas à vos familles ni à vos collègues , laissez nous gérer . nulle part il n est question de peste . ce microbe n existe pas , d accord ? vous imaginez aisément les conséquences si la population ou les médias étaient au courant . très bien . je compte sur vous , sur votre professionnalisme . l un des membres du gim posa au sol un gros sac à poignées renforcées et en sortit une structure en polyuréthane qui se gonfla d elle même en une minute à peine . un parallélépipède de deux mètres de haut et d un mètre de côté se forma . deux tuyaux en forme de ressorts extensibles pendaient du plafond et on pouvait cloisonner le volume à l aide de panneaux souples à fermeture éclair . le scientifique sortit également un bidon rempli de liquide translucide et une grosse bombe d insecticide . amandine s avança la première . elle se déshabilla à l intérieur de la structure . elle tremblait . la pire des bactéries , l une des plus grandes tueuses de l humanité , était peut être en train de s installer en elle . quelqu un , depuis l extérieur , passa ses mains dans deux bras en caoutchouc solidaires de l une des parois , puis l aspergea d insecticide et d antimicrobien , de la tête aux pieds . il en fut de même pour ses vêtements , qui finirent dans un sac plastique . elle sortit , vêtue d une combinaison neuve , d une double paire de gants , d un masque respiratoire ffp . ce fut johan qui s approcha , les clés d un véhicule à la main . allez , on y va . amandine jeta un coup d oeil triste vers les policiers , puis s éloigna . nicolas se détacha du groupe et s avança vers la douche . il fixa jacob . quel que soit le microbe qui se trouve là dedans , je veux rentrer avec vous dans le laboratoire . je veux comprendre ce qui se passe et ce qui risque de se produire . c est mon enquête : ma compagne a été cruellement assassinée à cause de ces hommes . jacob hésita quelques secondes , consulta le spécialiste de la peste qui hocha la tête . très bien , mais seulement vous . on ne doit pas être cinquante à l intérieur . vous enfilez une tenue de protection et toutes mes condoléances pour votre compagne . nicolas eut un petit mouvement de tête , regarda lamordier qui acquiesça d un coup de menton . allez y , on se retrouve au . j envoie des hommes chez hervé crémieux pour une perquisition , je préviens le patron , le juge et le légiste . lamordier adressa un regard à jacob . pas le choix , ils doivent être dans la confidence le chef du gim acquiesça , tandis que nicolas se pliait aux instructions . une fois désinfecté , il se rapprocha de jacob et du spécialiste de la peste , prêt à retourner dans le laboratoire . les hommes ne parlèrent plus , concentrés . l instant était trop grave et les conséquences de ces découvertes , si elles se révélaient exactes , abominables . en pleine menace de pandémie grippale , jacob n imaginait même pas le chaos et la terreur que la présence de la peste sur le territoire français engendrerait . sébastien sadouine souleva sa grosse mallette et tendit un appareil photo numérique à jacob . vous prenez des photos . ça peut être n importe quel microbe , là dedans , il n y a pas que la peste qui tue les rats , d accord ? et il n y a pas qu elle qui soit dangereuse . vous ne touchez à rien , et tout ira bien . pas de panique , on reste calme et on procède avec méthode . à ans et en trente ans de carrière , le spécialiste n avait étudié la peste que derrière des microscopes , utilisant des souches conservées à pasteur paris dans de l azote liquide . il tentait de faire bonne figure mais lui aussi avait les mains moites dans ses gants . il ouvrit la porte avec prudence . une bouffée de chaleur le frappa au visage . il s assura que son masque était bien positionné , s avança entre les étages de cages et observa le comportement des animaux , notamment ceux déclarés contaminés par une pancarte . les bêtes tremblaient , roulées en boule , certaines gisaient sur le côté , la gueule ouverte , comme pour attraper la moindre molécule d air . leur organisme devait être saturé de milliards et de milliards de microbes . faites des photos , s il vous plaît . jacob , qui avait refermé la porte , déclencha l appareil . à cause de la chaleur étouffante , les respirations se firent plus lourdes sous les masques . plus loin , sadouine repéra un thermomètre et un hygromètre placés à proximité d un radiateur électrique . nicolas suivait , la gorge serrée , respirant bruyamment . l odeur d insecticide sur les combinaisons se mêlait à la puanteur animale . c , d humidité . ça vous dit quoi ? on a visiblement affaire à des puces qui ont besoin de chaleur et d air saturé d humidité . des puces qui vivent peut être dans des régions tropicales . sébastien sadouine ouvrit prudemment le congélateur , ayant en tête que les bactéries mortelles pouvaient être partout , par centaines : sur les poignées , les appareils , les tables . si tel était le cas , elles s accrochaient à ses gants , et il les dispersait lui même sur tout ce qu il effleurait il jeta un oeil à son contenu sans y toucher , puis se dirigea vers la pièce du fond . il rechaussa correctement ses petites lunettes rondes avec la main qui n avait touché à rien en apercevant la quantité phénoménale de puces qui bondissaient ou s accrochaient aux peaux animales par dessous . nicolas sentit ses poils se hérisser . le policier avait du mal à réaliser ce qui était en train de se produire , à rendre concret le mot peste qui , pour lui , n était qu une maladie du moyen âge . il y a des milliers de puces , fit sadouine . c est effroyable . le scientifique se tourna vers ses deux interlocuteurs . ça a l air sérieux . très sérieux . il parcourut des yeux les différents vivariums , vit les emballages de seringues , les tubes à essais . dans un sac à déchets biologiques , des seringues usagées . il observa avec attention le système de nourrissage des insectes , la façon dont le laboratoire était organisé . je n ai jamais vu une chose pareille . on dirait bien que tout est fait pour assurer une reproduction continue et optimale , afin de faire croître sans cesse le nombre de puces . jacob shootait sous tous les angles . comment tout ceci fonctionne ? demanda nicolas . c est complexe à mettre en place , parce que la peste tue tout ce qu elle rencontre , les rongeurs comme les puces . la stratégie de la bactérie est remarquable . en se dupliquant , elle sature l estomac de la puce . on parle alors de puce bloquée . de ce fait , une puce bloquée ne digère pas et est affamée en permanence . elle se met ensuite à piquer tout ce qu elle peut pour se nourrir , contaminant des rongeurs sains . ces rongeurs sains tombent malades , meurent plus vite que les puces , en quelques jours . les corps refroidissent et , comme les puces n aiment que le sang chaud , elles changent d hôte . et par conséquent , elles contaminent d autres individus . avant de mourir de faim elles mêmes . elles meurent , mais l essentiel est qu elles ont fait leur travail , elles ont assuré la survie et la propagation de la bactérie . c est de cette façon que la peste se véhicule d individu à individu . une véritable tueuse à l armement biologique capable de détruire n importe quel système immunitaire . y compris le nôtre . les trois hommes commençaient à suer sous leurs combinaisons . sébastien sadouine ôta ses lunettes embuées . à mon avis , voici comment se déroule cet élevage : on récolte avec une seringue le sang contaminé des rats malades , on le fait goutter dans le nourrisseur . un nourrisseur de ce type permet d avoir un contrôle très précis sur les puces , de les comptabiliser et d éviter surtout qu elles s échappent ou se perdent dans les poils d un animal vivant ou même mort . car imaginez seulement que l une d elles sorte de ces vivariums nicolas imaginait aisément , oui . il en suffisait d une seule pour déclencher une catastrophe sanitaire internationale . en prenant leur repas , les puces saines deviennent alors contaminées . le bacille les affame . quelques jours plus tard , on les change de nourrisseur , on leur fait piquer la peau avec du sang sain récolté sur les individus sains . ce sang se contamine lui même , on le réinjecte aux rats sains , qui développent ainsi la maladie et permettent à la bactérie de se multiplier tranquillement dans leur organisme . et on recommence le cycle nicolas se frotta le front avec la manche de sa combinaison . c est compliqué . c est très simple , au contraire . pas besoin de microscope , de solutions de croissance ni de matériel perfectionné . juste quelques tubes , des rats sains en permanence , des puces mais il va sans dire que celui qui a créé ce laboratoire clandestin est un expert . un scientifique qui s y connaît , qui sait manipuler sans trembler , qui connaît les cycles de reproduction des puces et toute la mécanique de développement de la bactérie . il faut être très organisé et rigoureux pour éviter de disperser la bactérie qu on ne traite normalement que dans des laboratoires ultra sécurisés . nicolas pensait à l homme oiseau , au médecin bec , le meurtrier de camille . une bête sanguinaire , impulsive , peut être un des hommes qui travaillaient dans les égouts . le policier le voyait mal avoir créé ce laboratoire . hervé crémieux , lui , était un brillant médecin du travail , d après amandine , spécialiste des maladies en rapport avec les eaux usées . il devait s y connaître en microbes , mais aurait il eu la capacité de monter un tel laboratoire ? était ce alors l homme en noir qui avait tout mis en place ? était ce ici qu il s était livré à ses projets les plus diaboliques ? où il avait tout organisé avec ses deux sbires et commencé à développer son élevage maudit , pour le mettre ensuite entre les mains de crémieux et de l homme oiseau ? nicolas observa les vivariums . où pratique t on ce genre d élevage de puces pour étudier la bactérie ? si on parle bien de la peste , il n y a que quelques endroits au monde où on l étudie encore de cette façon , en live pour ainsi dire . évidemment , cela se fait à moindre échelle il y a beaucoup moins de puces et dans des conditions de sécurité bien plus élevées : à l institut pasteur de lille et à fort detrick dans le maryland on soupçonne également que quelques pays ont aussi utilisé ces techniques par le passé . japon , russie , etc . , mais cela remonte à loin . quel est le but de ce laboratoire ? répandre la peste ? sébastien sadouine acquiesça , l air grave . ça m étonnerait fort que ce soit juste dans un but de recherche . et comment ? comment on répand cette bactérie ? sadouine réfléchit . si je devais faire un maximum de victimes en un minimum de temps , j élèverais un maximum de puces saines , je les contaminerais toutes en même temps en les laissant se nourrir de sang infecté , j attendrais les quatre jours nécessaires pour qu elles deviennent le plus contagieuses et je les disperserais dans un lieu à très forte densité : gare , aéroport , centre commercial . affamées , elles piqueraient tout animal à sang chaud qui se présenterait à elles , avant de mourir au bout de quarante huit heures . une semaine plus tard , des gens dans toute la france , voire dans le monde , déclareraient la maladie . nicolas avait encore de nombreuses questions , mais il n en pouvait plus . tout se mélangeait dans sa tête , c était trop horrible , trop meurtrier , trop inhumain . il eut un coup de mou en pensant soudain à camille , il tituba . jacob le soutint . on va sortir , on décontamine . on fait notre travail ici , on va prélever , analyser les puces à pasteur et à saint louis il faut faire vite . une fois à l extérieur du laboratoire , sébastien sadouine s adressa au collègue qui se tenait à côté de deux gros sacs fermés . on balance l insecticide pour les puces et le co avec la dose d isoflurane pour les rats . mettez le paquet , gazez moi tout ça . je ne veux plus un seul être vivant là dedans dans la demi heure . amandine dit que lorsqu elle est descendue , le cadenas sur la porte était resté ouvert , fit nicolas . elle a également vu l un des individus avec un sac de sport . vous pensez qu ils ont pu sortir des puces du laboratoire ? sadouine resta muet , mais son silence était en soi une réponse . jacob prit les devants : laissez nous travailler , à présent . nous allons en avoir pour au moins douze heures . nous ferons un point avec vous demain . nous devons rester optimistes . il fixa son collègue lorsque nicolas se glissa sous la douche : son regard disait tout le contraire . amandine était en isolement dans une chambre individuelle à porte fermée électroniquement , à saint louis , l hôpital des maladies infectieuses . l isolement biologique impliquait le port du masque pour tout le monde , le bio nettoyage de la chambre , de la vaisselle et du linge suivant des procédures très strictes , l interdiction de sortir de la pièce . la jeune femme était aussi entourée d une bulle en plastique . dans des conditions de sécurité extrêmes , on lui avait prélevé du sang au niveau de la morsure et on avait commencé un traitement préventif aux antibiotiques , notamment de la ciprofloxacine . il fallait maintenant attendre les résultats , s assurer qu au fil des jours son état de santé n allait pas se dégrader . il était indispensable , en premier lieu , d en savoir plus sur le genre d agent infectieux qui se trouvait dans le laboratoire clandestin . peste ou pas ? souche résistante ou pas ? dans tous les cas , amandine n était pas près de sortir de ces quatre murs . la notion de quarantaine allait prendre toute sa signification . elle songea à phong , à la façon dont elle allait le prévenir . donner un simple coup de fil ne lui parut pas envisageable . allô , chéri ? ça va ? au fait , j ai la peste . comment allait il prendre la nouvelle ? soudain , la porte s ouvrit . ses yeux s écarquillèrent quand elle découvrit son mari , masqué , ganté , vêtu d une tenue stérile . elle eut le temps de voir johan et un médecin muni d une clé magnétique , avant que la porte se referme . phong ? mon dieu . qui t a prévenu ? johan est venu me voir . il m a tout expliqué et amené ici . ils n auraient pas dû te laisser entrer ! n oublie pas que j ai dirigé un service entre ces murs et que je connais la plupart du personnel . ils étaient ravis de savoir que j étais encore en vie . il sourit , contrairement à amandine . je voulais te voir , même cinq minutes . après , il faudra que je déguerpisse , ni vu ni connu . avec ce qui se passe , un paquet d acteurs de la santé risquent de venir faire un tour à ton chevet . y compris des gens de l armée ou de la surveillance du territoire . tout le monde prend cette affaire très au sérieux . tu vas devenir l attraction . une vraie star . il s approcha en laissant toutefois un mètre entre amandine et lui . ils vont bien te soigner , les mesures ont été prises à temps et tu as fait ce qu il fallait quand tu as été mordue . amandine savait que le délai d incubation de la peste durait entre trois et sept jours chez l être humain . il fallait aller vite , car si la peste n était pas soignée dès les premiers signes , la guérison était impossible : le corps était envahi de milliards de bactéries qui se fichaient du système immunitaire et ravageaient tout . et si la souche est résistante aux antibiotiques ? demanda t elle . les chercheurs ont fabriqué ce genre de monstre par le passé dans les laboratoires : des bactéries modifiées contre lesquelles il n existe aucune parade . phong avait envisagé cette possibilité , mais il ne le montra pas . durant la guerre froide , notamment , les biologistes avaient cherché à développer l arme la plus mortelle : peste survitaminée , anthrax militarisé ces monstres devaient encore traîner dans les congélateurs des laboratoires . ce ne sera pas le cas , amandine . la jeune femme baissa les yeux . je suis désolée de ne t avoir rien dit . j ai menti à tout le monde , y compris à moi même . mais tu as permis aux autorités de découvrir ce laboratoire clandestin . imagine ce qui se serait passé sans toi . c est peut être déjà trop tard , phong . peut être mais peut être pas . dans tous les cas , dès que le cnr yersinia aura identifié l agent infectieux , ils vont sans doute mettre en route le plan biotox . ils auront des yeux et des oreilles partout , ils vont s armer face à la menace . il faut leur faire confiance et les laisser faire . tu dois te reposer , d accord ? tu es entre les meilleures mains , ici . c était bien phong , ça , résolument optimiste . un caractère en acier trempé , rien ne pouvait l ébranler . elle tendit le bras vers lui , puis le ramena sous les draps . dire que cet hôpital a été créé au début du xviie siècle pour désengorger l hôtel dieu d une épidémie de peste , dit elle . c est un bien triste coup du sort que le premier cas de peste sur le territoire revienne ici quatre cents ans après , non ? rien n est sûr . il faut attendre les résultats des analyses . elle fixa le plafond , pensive . j ai toujours craint que ce ne soit toi qui te retrouves ici , à ma place . le destin fait curieusement les choses , pas vrai ? je suis bien plus résistant que tu ne le crois . et moi , je suis morte de peur . phong avait envie de la serrer contre lui . tu ne dois pas avoir peur . la peur est plus contagieuse que les bactéries et les puces . c est elle qui nous emprisonne tous les deux dans notre loft , qui a fait de nous deux rats de laboratoire . c est elle qui fait que ces êtres immondes , de l autre côté de la frontière , risquent de gagner la partie . la peur a la capacité de tout déstructurer , tout détruire . quoi qu il arrive , quelle que soit la suite des événements , promets moi que tu n auras plus jamais peur , amandine . la jeune femme sentit de la tristesse dans la voix de phong . son regard s était assombri . qu est ce qu il y a , phong ? rien . promets moi juste . je vais faire des efforts . je te le promets . phong lui envoya un baiser . on progresse , amandine . avant , c était le plexiglas de trois centimètres d épaisseur qui nous séparait , et maintenant c est un film en plastique de tout juste quelques millimètres . bientôt , il n y aura plus rien . on sera libres , toi et moi . ça ne tournait plus très rond dans ma tête , hein ? phong serra les lèvres . il la regarda longtemps sans bouger . amandine sentit qu il avait quelque chose d important à lui dire , mais il ne parla pas . puis il se dirigea vers la sortie et disparut , la mine triste . une narine le chatouilla soudain . dans le couloir , il souleva son masque et éternua . il se retourna pour vérifier que personne ne l avait entendu et fixa une dernière fois la porte fermée de la chambre d amandine , avant de poursuivre sa route . il sut alors , à ce moment là , qu il ne la reverrait jamais . la perquisition chez crémieux avait commencé depuis deux bonnes heures lorsque nicolas rejoignit ses hommes . son choix était fait , il avait officiellement repris ses fonctions . il avait décidé de s user sur le terrain , de se laisser anesthésier par l enquête et la fatigue , de se battre autant que ses forces le lui permettraient . lamordier savait pertinemment que réintégrer un flic sur le fil n était jamais une bonne chose . mais qui connaissait mieux le dossier que lui ? de ce fait , le divisionnaire avait imposé une condition : pas d arme de service pour le moment et bellanger serait toujours accompagné , où qu il aille . les fouilles chez le médecin n avaient pas donné grand chose . jacques levallois avait rassemblé à proximité de l entrée quatre gros coffres métalliques , remplis de papiers administratifs qu il allait falloir éplucher . on entendait le bruit d une perceuse à l étage . c est la maison de monsieur tout le monde , expliqua levallois . il y a même un chien qu on a dû enfermer dans la cuisine , un yorkshire . bertrand est en haut avec un serrurier , en train de percer un coffre fort . enfilant des gants en latex , nicolas s approcha de la bibliothèque installée contre un mur proche de la télé . beaucoup de classiques , de livres d histoire et sur la musique . aucun ouvrage médical . il grimpa l escalier et entra dans la chambre . le coffre fort était encastré dans un mur . un large tableau un paysage de forêt reposait au pied du lit . dans un angle , un bureau , avec un ordinateur portable posé dessus . bertrand casu vint vers lui et dut crier pour couvrir le bruit assourdissant de la perceuse . il désigna le bureau . j ai jeté un oeil à l ordinateur de crémieux . le navigateur scrub est installé , mais , à première vue , il n y a rien de compromettant qui traîne . ni fenêtre restée ouverte ni conversation quelconque . on va encore être confrontés à ce fichu darknet et à son anonymat . le bureau , une grande table en bois massif , avec un casier à tiroirs , était positionné sur la gauche . posés en vrac sur le plateau , un pot à crayons , une paire de ciseaux , des post it . nicolas ouvrit les tiroirs , qui ne contenaient que de la papeterie et du petit matériel de bureau . il se baissa et attrapa la corbeille . elle était vide ? oui . toutes les poubelles sont vides , d ailleurs . très méticuleux nicolas agita la souris de l ordinateur portable . là aussi , un bureau virtuel net , fonctionnel . il chercha une messagerie électronique , en vain : crémieux utilisait peut être celle du darknet . soudain , le bruit de la perceuse cessa . le serrurier posa son lourd outil à ses pieds et tira la porte du coffre avec un air de satisfaction . c est ouvert . c était du costaud . après avoir vérifié qu il n y avait plus de système de fermeture , il ramassa ses outils , serra la main des deux policiers en échangeant quelques mots et disparut . nicolas s approcha et écarta la porte . au milieu de l espace , entourée de divers bijoux de valeur et d un peu de liquide , une lettre posée sur un trépied . nicolas l observa attentivement , et sa poitrine se serra . la couleur , la texture , l épaisseur il souleva le trépied avec délicatesse . la surface de la lettre , extrêmement blanche , frémit . le flic se tourna vers son subordonné . c est la même matière que la lettre que j ai reçue il y a plus d un an . de la peau . bertrand casu serra les mâchoires sans rien dire . la bande de peau , percée à chaque extrémité par une petite ficelle noire de couturière , était tendue sur son support , telle une oeuvre d art . l écriture était manuscrite , élégante , réalisée à l encre de chine , comme la première fois . il y avait une date , en haut de la lettre . le novembre , le jeudi précédent , juste avant qu ils interpellent le hacker . nicolas et bertrand lurent en même temps à voix basse . cher hervé , il est parfois bon de prendre la plume et d abandonner quelque peu les profondeurs de ce monde électronique . n oublions pas que l invention de l écriture a souvent été utilisée pour distinguer la préhistoire de l histoire , le primate de l être pensant . ne la renions pas et portons la aussi loin que nous le pourrons . c est l une des rares valeurs que nous ayons à garder de ce monde vérolé . j espère que vous apprécierez la qualité de ce support , utilisé seulement pour les grandes occasions . je vous expliquerai un jour sa provenance . vous en rirez . votre travail a été jusqu à présent absolument remarquable . votre sens du sacrifice durant ces longs mois , votre patience , votre capacité à convaincre et ces idées que nous partageons depuis un an à présent répondent à mes plus hautes attentes . je ne me suis pas trompé en venant vers nous . bientôt , ce monde contaminé par la médiocrité , la misère et l assistanat va connaître l embrasement , puis le changement . cette terre en déchéance doit muter en profondeur , renaître sur des bases saines . la vie sera enfin purgée , et de la germination naîtra le meilleur . l homme , tel que nous le connaissons , est le pire virus de la planète . il se reproduit , détruit , épuise ses propres réserves , sans aucun respect , sans stratégie de survie . sans nous , cette planète court à la catastrophe . il faut des hommes purs , sélectionnés parmi les meilleurs , et éliminer le reste . les microbes sont la solution . j ai échoué , à l époque , avec les populations noires . mais il faut apprendre de ses erreurs et , cette fois , nous y arriverons . nous nettoierons , sans distinction de couleur , sans frontière . auparavant , vous savez à quel point je compte sur vous et sur l opération à venir . celle ci terminée , vous offrirez de mon chocolat si spécial à votre recrue . il devient instable et dangereux pour nous . et vous brûlerez le capharnaüm qui lui sert de logement . nous ne devons prendre aucun risque . en attendant , vous avez mérité d accéder aux plus profonds secrets de notre monde : ceux enfermés dans la chambre noire . là où certains se dirigent vers la lumière , d autres descendent inlassablement vers les ténèbres . ce sont dans ces abysses là que nous nous sentons le mieux . elles sont notre territoire , le terreau de tous nos espoirs . je vous envoie dès ce soir , via le darknet , les coordonnées gps qui permettent d accéder à la chambre noire . vous les apprendrez par coeur et vous en débarrasserez . quand vous serez entré dans la chambre , vous nepourrez plus en sortir . elle a ce pouvoir . dans un premier temps , vous pouvez voir sans toucher . vous serez juste spectateur , mais un spectateur très privilégié . avec toute mon admiration , l homme en noir le temps s était arrêté . la lumière blafarde de l ampoule creusait les deux visages , accentuait les rides . les flics se regardèrent , abasourdis par ces propos ahurissants . bertrand casu rageait . crémieux avait les moyens de nous livrer la position de la chambre noire . et il est mort . cette lettre , c est comme une promotion . une montée en grade . l homme en noir invite crémieux à pénétrer ses secrets . à lutter avec lui pour purger la race . il parle d échec sur les populations noires , sur les gens qui n ont pas leur place . ce type a dû faire des expériences par le passé parmi ces peuples casu fixait les mots élégamment écrits sur ce qui fut sans doute un être humain . crémieux a été massacré par l homme oiseau quelques jours après la réception de cette lettre . vu tout le respect que l homme en noir a pour lui , pourquoi on l élimine ? ce n est pas logique . nicolas reposa la lettre au bord du coffre . si , ça l est . amandine guérin a crié le nom d hervé crémieux alors qu elle était enfermée dans le laboratoire clandestin . dès lors , l homme oiseau savait que crémieux était repéré , qu on allait lui tomber dessus . et qu il risquait de révéler son identité . alors , il l a tué . leur groupe serait en train d exploser ? je pense que l homme oiseau est devenu incontrôlable . sans doute que tous ces meurtres , cette montée de violence lui sont montés à la tête . il agit désormais seul , il n a plus de limites et je pense qu à ce stade , l homme en noir n a plus d emprise sur lui . d ailleurs , il le dit lui même dans la lettre : il devient instable et dangereux pour nous . nicolas soupira . il pensa à camille . l image du corps crucifié s imposa à lui et il dut lutter farouchement pour garder ses esprits . il parle de coordonnées gps dans la lettre . on a retrouvé un appareil de navigation dans la voiture de crémieux ? oui , dans sa boîte à gants . mais on a jeté un oeil : pas d historique . nicolas se gratta le menton , étant désormais tout près du bureau . il fixa le stylo bille situé sur le côté droit , pas loin du paquet de post it . c est compliqué , des coordonnées gps , ça ne se retient pas facilement . s il les a notées quelque part , il aura pris soin de tout effacer . nicolas souleva avec attention le bloc de post it vierges posés juste devant lui . pas certain . il y a quelque chose qu on doit essayer . ce dimanche là , en fin d après midi , sharko débarqua au directement avec sa valise à roulettes depuis l aéroport charles de gaulle . il comptait terminer avant le soir le document de synthèse sur l homme en noir qu il avait commencé dans l avion . de surcroît , nicolas lui avait demandé de venir au quai des orfèvres en urgence , sans lui expliquer de quoi il retournait . quand il entra dans l open space , bertrand , nicolas et jacques avaient le nez rivé sur les écrans et les dossiers , franck posa son bagage dans un coin , alla serrer la main à ses collègues . face à lui , des mines sombres et fermées . il s enquit de l état de santé de jacques levallois en le saluant , puis s arrêta devant nicolas . c est bien que tu sois là . franck remarqua le rapport médico légal de camille , posé sur le bureau de nicolas , encore rangé dans sa pochette . c est pas de gaieté de coeur . mais disons que l enchaînement des circonstances ne m a pas laissé le choix . si , tu avais le choix . quoi que tu me racontes , rien ne t empêchait de partir . nicolas se leva , alla refermer la porte puis se dirigea vers le tableau noir de notes . d un coup de brosse , il effaça tout avant de se tourner vers sharko , qui prenait place à son bureau . tu dois établir une note précise sur l homme en noir , c est bien ça ? pour ce soir , oui . un document qui va être diffusé aux différents acteurs . alors , écoute ce qu on a à te dire , parce qu on a du nouveau . beaucoup , même . en ce moment , lamordier enchaîne les réunions avec des scientifiques du gim , des types de l ive et les hauts fonctionnaires de l intérieur . laisse moi deviner : ils passent la grippe au stade pandémique , c est ça ? si ce n était que ça . sharko n aima pas le regard qu échangèrent ses trois collègues . j ai raté un épisode , j ai l impression . tôt ce matin , on a mis la main sur un laboratoire clandestin dans les anciens bâtiments des frigos de paris . après la grippe , il semblerait que ceux qu on traque cherchent à répandre la peste . sharko s assit lourdement sur son bureau . il sentit un frisson lui parcourir tout le corps . tu déconnes ! on n est encore sûrs de rien , on attend . les scientifiques auront des informations demain , le temps de faire leurs analyses . tiens , regarde ça . nicolas tendit des dessins imprimés à sharko . sur les feuilles , on y voyait le dessin d un individu en costume effrayant , ganté , tenant une baguette en bois fourchue dans la main . un masque en forme de bec d oiseau lui couvrait le visage . c est ça que j ai poursuivi dans les égouts . sauf qu il avait des griffes à la place des gants . je l ai imprimé sur internet . on les appelait les médecins bec . ils oeuvraient principalement durant la grande épidémie de peste noire , au xive siècle . leur baguette leur servait à toucher les pestiférés . le masque n avait que deux petits trous pour le nez et les yeux . t as vu l aspect horrible et dérangeant de ce costume ? c était pour imposer la peur et l autorité . les gens avaient la frousse de ces médecins , personne ne les approchait . sharko avait comme tout le monde déjà entendu parler des épidémies de peste qui avaient jalonné l histoire , surtout celle de la peste noire , la plus terrible . à l école , dans les films , la littérature . il lui revint des images de gens rampant dans des rues noires de crasse , de cadavres décomposés et entassés , de personnes masquées qui brûlaient les morts en masse pour essayer d endiguer le fléau de dieu . au départ , quelques rats dans un bateau du port de marseille et , pour finir , un tiers de la population européenne décimée . le nez du masque de ces médecins était bourré d éponges imprégnées d épices et d herbes aromatiques . menthe , vinaigre , thym c était pour éloigner les odeurs , parce qu à l époque on pensait qu elles étaient la cause principale de l épidémie . que le microbe volait dans l air avec les miasmes . mais en réalité , la peste noire s est propagée par les rats . les rats qui portaient les puces , qui transmettaient la maladie en piquant les humains . nicolas avait également imprimé les photos du laboratoire clandestin , que jacob avait déposées sur l extranet sécurisé de la police . il les montra à sharko . notre homme oiseau est à fond dans son rôle . il s est confectionné un costume en rapport avec la peste . il erre dans les égouts au contact des rats et il participe avec ses complices à un élevage de puces . peut être que tout cela n est qu un délire , qu il n y a aucune contamination , que les rats du labo meurent parce que parce qu on les empoisonne , comme on l a fait avec séverine carayol . mais peut être que tout cela est vrai . alors que franck découvrait avec effroi les clichés , le capitaine de police expliqua en détail leurs découvertes : les suspicions et le périple d amandine , la découverte du laboratoire de la rue des frigos , le cadavre du médecin , mutilé par leur fameux homme oiseau . côté médico légal , paul chénaix est en train de se débrouiller avec les scientifiques . l autopsie va être compliquée à cause des procédures de biosécurité , mais elle ne fera sans doute que confirmer que crémieux a été sauvagement assassiné à coups de griffes . en fin de matinée , on a perquisitionné chez ce médecin , ça a duré plus de quatre heures . à l intérieur d un coffre fort caché dans sa chambre , on a trouvé ceci lui expliqua t il en lui tendant d autres photos . une lettre . franck reconnut sur le champ la nature du support . sur un gros plan , il en lut le contenu avec attention , puis releva la tête , abasourdi . on n a pas les coordonnées gps , mais j ai fait une demande de foulage sur des post it , on ne sait jamais . peut être qu en notant sur la feuille du dessus ses coordonnées gps , hervé crémieux a laissé des traces invisibles sur celles du dessous . nicolas chercha sa cigarette électronique dans sa poche et la planta entre ses lèvres . sharko remarqua à quel point ses mains tremblaient et ses gestes étaient mal assurés . seuls les nerfs le maintenaient encore debout . le jeune expert en informatique , guillaume tomeo , a en ce moment même le nez collé à l écran de l ordinateur portable de crémieux qu on a trouvé dans son bureau . il a cracké le mot de passe windows . selon lui , crémieux passe exclusivement par le darknet pour communiquer . scrub et tous les logiciels qui vont avec sont installés . et , visiblement , il n y a pas de traces dans la bécane . pas de téléphone portable non plus , on dirait , intervint jacques levallois . on n a rien trouvé . pas d appareil ni de factures . je vais faire des requêtes aux fournisseurs principaux , mais j ai un gros doute . ils n ont jamais de portable . ils ne laissent pas de traces , ne communiquent que par internet de façon anonyme . leurs mails , leurs conversations se perdent dans les méandres du darknet . c est imparable . il y avait quatre gros coffres métalliques à côté de jacques levallois . il était en train de les ouvrir et d en éplucher le contenu . ces coffres étaient rangés au fond de ses combles . les deux premiers contiennent tous les documents en rapport avec les bâtiments de la rue des frigos . il y a là dedans de vieux actes notariés , des contrats de location de salle , des avis d imposition . à première vue , il semblerait que crémieux ait hérité de tous ces bâtiments il y a une quinzaine d années . apparemment , ils étaient à l abandon à la mort de son père , crémieux n en a jamais rien fait , privilégiant ses activités médicales il poussa des factures devant lui jusqu à ce qu il s endette et fasse des travaux , il y a deux ans . vu la nature des contrats que j ai trouvés , il semblerait qu il loue , depuis la rénovation , certains de ces bâtiments pour des soirées , des séminaires d entreprises et toutes sortes de manifestations qui nécessitent des locaux un peu originaux . c est très tendance en ce moment . il a mis en route ce business après sa radiation , donc , fit nicolas à l attention de sharko . il fallait bien qu il se recycle pour gagner sa vie . et , d après mes recherches , la dernière signature de contrat remonte à juin de cette année . c était avec une boîte de marketing . il a donc arrêté de les louer depuis ce temps . sharko soupira . il voulait que plus personne ne traîne dans ces bâtiments , c est ça ? sûrement afin d être tranquille pour développer son laboratoire clandestin . sharko se massa les tempes , les yeux fermés . tout lui paraissait tellement fou , irréel . et il se posait tant de questions au sujet de ce laboratoire , de la peste . que se passerait il si le microbe se mettait à circuler dans la population en plus du virus de la grippe ? il se tourna vers jacques levallois . et les adresses où étaient envoyés les échantillons , qu est ce que ça a donné ? on est allés aux trois endroits , avec bertrand . les individus ont été placés en garde à vue ; c est charles marnier et les gars de l antiterrorisme qui sont dessus . tous les interpellés servaient de boîtes aux lettres . ils passaient , eux aussi , par un service du darknet , ils jouaient le rôle de tampons contre rémunération . tous prétendent ignorer qui venait chercher les courriers , mais on suppose que c était hervé crémieux en personne . c était lui qui gérait les échantillons en direct , qui les transmettait à séverine carayol pour qu elle les analyse . c était sa partie du boulot . et la diversité des adresses permettait de ne pas éveiller les soupçons du facteur ou de la poste , je présume . encore , toujours ce fichu darknet , pensa sharko . le web profond levait des armées diaboliques , une intelligence maléfique d une nouvelle ère . les lettres ne provenaient pas que de pologne , ajouta jacques levallois . il y en avait aussi de roumanie , du portugal et du mexique . franck prit cette nouvelle information avec calme . il réfléchit et annonça : ça veut dire qu il n y a pas que la pologne qui servait de terrain de prélèvement . les porcheries industrielles , les lagunes de merde de cochons , elles doivent exister dans d autres pays et faire autant de dégâts dans le voisinage . les conditions climatiques différentes entraînent peut être d autres mutations de virus . l homme en noir a multiplié ses chances de faire le bon tirage . il se remémora les grandes étendues d eau saumâtre , les milliers d insectes qui volaient à la surface . il revit les petits élevages dans les jardins des habitants , ces mélanges hommes animaux microbes qui ne pouvaient conduire qu à des monstruosités . il y a fort à parier que barnfield ou d autres entreprises de transformation de viande porcine sont présentes dans ces pays là . chaque usine est en quelque sorte un foyer de virus mutants en puissance . dangereuses d un point de vue microbiologique mais , globalement , tout le monde a l air de s en foutre . sauf l homme en noir . et donc vu que les prélèvements venaient de ces pays , l homme en noir aurait corrompu autant de médecins ? via le darknet , oui , répondit sharko . encore , toujours le darknet . c est une toile d araignée invisible sur laquelle n importe qui se sent en sécurité . une dématérialisation complète de la criminalité . chaque élément de la chaîne pense qu il ne fait pas grand chose de mal . d ailleurs , il n est pas vraiment question de corruption des médecins . ils font des prélèvements dans des narines , ils les envoient par la poste . rien de bien méchant , de prime abord . mais quand tu rassembles les pièces nicolas s empara d un marqueur . on a désormais une sérieuse idée de leur organisation . je vais essayer de résumer . il fit un schéma sur le tableau blanc , sur lequel il hiérarchisa les informations . au sommet de l arbre , l homme en noir , manipulant des individus qui , pour la plupart , ne se connaissaient pas , mais qui oeuvraient ensemble , qui répandaient le mal et constituaient une toile d araignée diabolique . sur le graphique , il y avait hervé crémieux , le hacker , le médecin polonais , séverine carayol , l homme oiseau , les destinataires des colis on a mis un bon coup de pied dans la fourmilière , mais il reste les deux pires individus . l homme en noir et l homme oiseau . qu est ce qu on a exactement sur chacun d entre eux ? faisons le point . l homme oiseau , tout d abord les voix fusèrent . costaud , plutôt jeune à première vue . vu les crucifix retournés , ces chaînes colorées comme les cavaliers de l apocalypse , il croit probablement au diable ou à ce genre de conneries . il connaît les égouts , il y bosse sans doute . on a une liste de presque trois cent cinquante personnes sur laquelle travaillent plus de cinq policiers . pour l instant , les investigations ne donnent pas grand chose . les collègues qui mènent les recherches traitent en priorité certains profils : les célibataires , ceux qui se sont absentés ces derniers temps . ils ont aussi tenu compte de l aspect géographique par rapport à la découverte à meudon . ils croisent les emplois du temps , vont poser des questions directement à la mairie de paris nicolas jeta un oeil au tableau et réfléchit . on doit absolument récupérer les informations sur le procès qui a opposé crémieux à la mairie . c est ce procès qui a entraîné sa radiation . c est peut être là que se trouve la solution . je crois qu il y a ce genre de documents dans les coffres , intervint jacques . je vais m y pencher d ici une heure . sharko observait le schéma , surtout la case de l homme en noir . puis il lut ses notes . le profil de l homme en noir se précise . physiquement d abord : la soixantaine , yeux noirs , cheveux grisonnants , , mètre environ . vêtu d un costume noir , d un chapeau de la même couleur . avec la photo floue prise en devant une clinique espagnole , ce sont les seuls éléments physiques dont on dispose . côté professionnel , le polonais pense qu il est lui aussi médecin , ou en tout cas en étroite relation avec le milieu médical . sharko fit l impasse sur la partie qui évoquait le meurtre de camille et la façon chirurgicale dont elle avait été mutilée . tout était dans le rapport médico légal que risquait de lire bientôt nicolas . il se racla la gorge et continua : il s y connaît dans de nombreux domaines scientifiques . chimie , virologie , atome idées eugénistes , de sélection des races il tourna les pages de son carnet . pierre foulon , l un des pires tueurs en série enfermé depuis six ans à la maison centrale de saint martin de ré , condamné à perpétuité , a déjà entendu parler de l homme en noir depuis sa cellule . un journaliste argentin l a aperçu dans les années quatre vingt dix aux portes d une clinique de greffes d organes , à corrientes , en argentine . on le soupçonne aussi d être impliqué dans la monstrueuse affaire qu on a démantelée en russie , dans le dossier atomka . c était en . et aujourd hui , en , les virus . des horreurs démesurées chaque fois . des drames , des trafics où des personnes sont enlevées , meurent . des organisations criminelles complexes à grande échelle . un irrespect viscéral pour la race humaine . sharko écrasa son index sur les photos de la lettre de peau . j ai échoué , à l époque , avec les populations noires , nous raconte t il dans la lettre . il cite , dans ses échanges avec ses complices , des nègres qu il assassine , empruntant des énigmes à la agatha christie . on peut supposer très fort qu il a dû mettre en place une organisation criminelle d envergure qui concerne le peuple noir . des noirs qui meurent d empoisonnement . il emploie le terme nègre , ajouta bertrand casu . les nègres désignent à l origine les populations africaines . l afrique les informations rebondissaient entre les quatre hommes . à chaque parole échangée , sharko affinait le profil . nicolas fixait le tableau et la complexe organisation que l homme en noir avait réussi à mettre en place sur le territoire français . des scientifiques impliqués , de l argent qui circule . et ce , partout à travers le monde , depuis toutes ces années . comment l homme en noir arrive t il à corrompre ces gens d horizons si différents , si éloignés les uns des autres ? comment a t il pu se retrouver en argentine en pleine dictature ? au fin fond de la russie ? en espagne ? il faut des autorisations , des visas pour circuler dans ces pays . c est comme s il était invisible , comme s il était tout ce qu il y a de plus perverti , de plus corrompu en chacun d entre nous . juste une silhouette qui rassemblerait nos idées , nos déviances les plus obscures , et qui disparaîtrait dès qu on la regarde d un peu trop près . sharko agita son carnet . sauf qu il existe vraiment . qu il est aussi humain que toi et moi . et qu il a des failles , lui aussi . des failles ? et on a mis combien d années à les trouver , ses failles ? elles existent . c est l essentiel . sur ces réflexions , nicolas répondit à un appel téléphonique . il raccrocha quelques secondes plus tard . je file juste à côté . l examen des post it se termine et , visiblement , ils ont quelque chose . jacques levallois se leva . nicolas lui fit signe de se rasseoir . ça va ! c est juste à côté , ok ? je dois t accompagner . ce sont les ordres de lamordier et mais nicolas était déjà sorti . . voir angor . . voir atomka . dans les locaux de la police scientifique , section traces et documents , nicolas avait les yeux rivés sur l edd , l electrostatic detection device , une grosse machine cubique de la taille d une photocopieuse qui permettait de détecter les foulages , c est à dire la pression exercée par une mine , par exemple , sur des documents . l examen était assez complexe . le premier post it du bloc avait été placé sur un plateau en bronze poreux dans des conditions d humidité et de température réglementées . s ensuivait une série de manipulations placage du document par une pompe aspirante , électrisation de la feuille , pulvérisation d une poudre révélatrice qui se déposait dans les dépressions du papier qui devaient révéler la présence d un foulage ou pas . le technicien était en train de recouvrir le post it d un adhésif transparent pour fixer le foulage . ça a bien fonctionné . les traces sont très claires et ne laissent place à aucun doute . voici ce qu a noté votre homme sur le post it précédent . nicolas observa l échantillon avec précaution . des coordonnées gps étaient présentes . . n . e il ressentit une profonde jouissance , un feu qui ranimait les flammes , qui lui prouvait que sa traque n était pas vaine . comme disait sharko , ces hommes là avaient des failles , et c était comme si leur édifice était en train de s effriter . il recopia méticuleusement les coordonnées . le post it allait rester dans un sachet à scellés pour s ajouter aux pièces à conviction du dossier , tout comme cette lettre de peau qui serait , elle aussi , passée au crible . nicolas remercia le technicien et retourna au . sharko le vit foncer vers son ordinateur . alors ? j ai . nicolas lança googleearth , un logiciel puissant qui permettait de naviguer de façon très précise sur n importe quel endroit de la planète , notamment à partir de coordonnées gps . les hommes prirent place derrière lui . quatre paires d yeux fatigués étaient désormais rivées vers le globe terrestre , en trois dimensions , que le capitaine venait d afficher sur son écran . il entra les coordonnées exactes dans la case de recherche . il lui suffisait d appuyer sur une touche une simple touche pour que le logiciel leur révèle l emplacement de la chambre noire . il regarda ses collègues . vous pariez sur quoi ? casu haussa les épaules . je n en sais rien . j espère juste que cette chambre noire est dans les environs de paris , qu on puisse intervenir rapidement et mettre la main sur cette ordure . nicolas avala sa salive , fixa son écran et enfonça la touche entrer . le globe terrestre , qui afficha au départ la france au centre de l écran , se mit à pivoter vers l est . les pays défilèrent , comme s ils étaient survolés par un satellite situé à des milliers de kilomètres dans le ciel . europe de l est russie mongolie chine sharko regardait les territoires se succéder . où l homme en noir allait il les emmener , cette fois ? quelles horreurs s apprêtait il à leur révéler , par le biais de cette lettre manuscrite ? la terre continuait à tourner , puis le satellite observateur donna l impression de chuter , alors qu il survolait le nord ouest de l océan pacifique . le bleu de l eau investit tout l écran , le satellite tombait si vite que les policiers n eurent pas le temps de voir précisément sur quel endroit du monde il se fixait . il s immobilisa à quelques centaines de mètres de la surface de l eau . du liquide , partout . et une punaise jaune , plantée par le logiciel au beau milieu de l eau , à l endroit exact indiqué par les coordonnées gps . franck plissa les yeux . il n y a rien . t es bien certain des coordonnées ? nicolas compara les chiffres qu il avait entrés et ceux qui étaient inscrits sur son carnet . oui . il dézooma , prit de l altitude . mille mètres , cinq mille , vingt mille et toujours le bleu de l océan quand le satellite fut à mille kilomètres de hauteur , des torsions se dessinèrent sur ce bleu infini . le logiciel affichait désormais les reliefs sous marins . une grosse faille noire semblait déchirer l océan . à deux mille kilomètres , bertrand casu percuta quand il vit apparaître des terres sur la gauche de l écran . les philippines . ces coordonnées , on dirait qu elles pointent en plein dans la fosse des mariannes . nicolas fronça les sourcils . il observait l écran sans comprendre . la fosse des mariannes ? il y a quoi , là bas ? rien que l océan et les abysses . si mes souvenirs d école sont bons , il y a plus de dix kilomètres de flotte à parcourir avant de toucher le fond . nicolas se prit la tête entre les mains . c est pas vrai . et qu est ce qu on fait , maintenant ? on envoie un sous marin ? en proie à la déception , chacun regagna sa place . bertrand casu désigna du menton l énorme paquet de feuilles sorti du casier métallique et posé sur son bureau . on fait le boulot . on revient sur terre et on épluche tous ces documents . et moi , je me colle à ma synthèse sur l homme oiseau , fit levallois . idem pour moi sur celle de l homme en noir , ajouta sharko . allez , on ne lâche rien . lucie avait retrouvé quelques couleurs quand sharko rentra à la maison en traînant sa valise , aux alentours de heures . certes , elle n aurait pas pu courir le cent mètres , mais elle était en position assise , installée sur le canapé , un magazine entre les mains . elle replaça le masque sur son visage avant de serrer son homme dans ses bras . tu m as manqué . sharko ferma les yeux , enfouit son nez dans le cou de sa femme . il avait rédigé son rapport sur l homme en noir , l avait transmis à lamordier qui , lui même , l avait déposé sur le serveur sécurisé de la police judiciaire , comme le lui avait demandé le ministère de l intérieur , et l avait ensuite diffusé aux multiples contacts liés à leur cellule de crise : antiterrorisme , armée , institut pasteur à présent , il aurait aimé ne plus penser à rien , faire durer l instant pour l éternité . le bonheur était tout près , et il n arrivait qu à l effleurer avant qu il s évanouisse chaque fois . il alla voir ses fils qui dormaient profondément . adrien avait le visage collé aux barreaux de son lit , tandis que jules était bien au centre de son matelas , les bras en l air . sharko prit en silence une chaise et s assit entre les deux lits . contemplant leurs visages si paisibles . il resta là de longues minutes , les lèvres pincées , empli de tendresse et de colère . il se sentait tellement impuissant , il n était qu un petit flic qui dépendait d un système tellement complexe . il essayait de faire son travail avec justesse , chaque jour depuis des années , mais à quoi bon , au final ? cela rendrait il moins violent le monde où grandiraient ses enfants ? lorsqu il retourna à la cuisine , lucie lui posa des questions , comme d habitude . elle voulait sa dose d adrénaline , son injection quotidienne de ténèbres . qu avait il découvert en pologne ? pourquoi était il retourné d urgence au ? pourquoi rentrait il si tard ? sharko resta évasif , il lui raconta la vérité pour son voyage à l étranger , et lui expliqua qu il rentrait tard parce que lamordier avait voulu faire un point . il ne parla pas du laboratoire clandestin , il n en avait pas la force . pas ce soir là en tout cas . après tout , il y avait peut être encore un espoir pour que tout cela ne soit pas réel ? qu il s agisse juste de puces et de rats enfermés dans une pièce ? un mauvais cauchemar ? et nicolas , tu as des nouvelles ? il est revenu bosser . c est peut être la meilleure solution . tu lui as proposé de venir passer un peu de temps ici ? il m a laissé comprendre qu il refusait . sharko ne mangea pas beaucoup . trop de noeuds à l intérieur . lucie jugea qu elle devait dormir encore deux nuits seule dans le grand lit pour être sûre de ne plus être contagieuse . même chez eux , ils n étaient plus libres , esclaves des criminels qui leur empoisonnaient la vie . sharko l embrassa sur la joue , passa une main dans les longs cheveux blonds qui sentaient si bon . que serait il devenu , sans son socle familial ? sans cette tendresse et cet amour qui irradiaient son foyer ? je risque de ne pas être là quand tu te réveilleras , demain . je vais retourner tôt au bureau . quand tout sera fini , on ira passer du temps sur une plage de sable blanc , avec les enfants . on regardera la mer . lucie le fixa dans les yeux . le regard de son compagnon était fuyant . ta peau est glaciale . tu as la chair de poule . qu est ce qu il y a ? la fatigue , l humidité , tout ça . lucie n insista pas . franck avait besoin de se reposer . ils se séparèrent à heure du matin . il la laissa tristement s éloigner et , quand il fut au calme , se servit un grand whisky . sans un verre , il ne trouverait pas le sommeil malgré la fatigue . c était la première fois qu il buvait ainsi , plusieurs nuits d affilée . là , il n avait pas envie de lutter . l anesthésie temporaire lui ferait du bien . avec son verre , dans le silence , il s installa devant l ordinateur et ressortit les coordonnées gps qu il avait notées sur un morceau de papier . il les entra de nouveau dans googleearth , qui l amena au même endroit : la fosse des mariannes , à mille sept cents kilomètres à l est des philippines . sharko observa la carte avec plus d attention . il y avait bien des îles dans ces environs là l île guam et les îles mariannes , mais elles étaient à plus de trois cents kilomètres de l endroit indiqué par les coordonnées . incompréhensible . sharko but un coup et lança un navigateur internet . à l aide du moteur de recherche , il récolta de la documentation sur la fosse des mariannes . c était l endroit le plus profond et l un des plus inhospitaliers de la planète . on l avait découverte à la fin du xixe siècle . seuls quelques individus un peu givrés dont le réalisateur james cameron étaient descendus au fond à l aide de mini sous marins perfectionnés . les chiffres étaient hallucinants , prouvant que les abysses avaient encore de nombreux secrets à révéler . sous deux cents mètres d eau , il ne restait déjà plus que de vie . plus aucune lumière mesurable n y pénétrait après cinq cents mètres de fond . en deçà , il y régnait des pressions qui auraient transformé n importe quel être humain en un oeuf sur le plat . même la baleine ne pouvait plonger plus bas que deux mille cinq cents mètres . l everest inversé n en touchait pas le fond . et pourtant , là où nulle vie n était censée exister , les explorateurs y avaient découvert des organismes vivants effroyables , semblant tout droit sortis d un livre de science fiction . des poissons dépourvus d yeux aux canines démesurées , aux formes cauchemardesques , capables de produire de la lumière pour attirer les proies . des structures organiques immondes mais particulièrement adaptées aux fonds abyssaux , qui réussissaient à vivre , se nourrir , se reproduire dans ces eaux noires et proches du point de congélation . qui ignoraient l existence de la vie à la surface . seules les ténèbres comptaient . sharko cliqua sur des images , fixa l horrible poisson qui lui faisait face sur l écran . un diable noir , qui repérait ses rares proies grâce aux vibrations de l eau . parfaitement immobile , il leur tombait dessus quand elles passaient à proximité et les dévorait de ses crocs acérés . le flic regarda ses avant bras : lucie avait raison , il avait la chair de poule . il essaya malgré tout de réfléchir encore un peu . pour résumer , les coordonnées gps menaient aux monstres des abysses . s agissait il seulement d une symbolique en rapport avec les trois cercles ? un moyen de dire que , au fond , dans l obscurité , dans les derniers cercles , ne restaient que les êtres les plus pervertis , les monstres cachés qui attendaient leur heure pour agir , sous les ordres d un maître unique appelé homme en noir ? où était la fameuse chambre noire ? que représentait elle ? quand vous serez entré dans la chambre , vous ne pourrez plus en sortir . elle a ce pouvoir . cette chambre l intriguait , le faisait rager . sharko ne trouva pas la solution , il avait beau chercher , il ne comprenait pas le sens de cette énigme . il ferma le navigateur , éteignit son écran puis avala le reste de son whisky , cul sec . il s allongea sur le canapé et se blottit sous une couverture . qu il ouvrît ou fermât les yeux , le diable noir était là , devant lui . et il déployait sa gueule en grand pour le dévorer . lundi décembre alexandre jacob avait l impression d avoir passé la pire journée de sa vie . au beau milieu de la nuit , il était assis dans son bureau , seul , la porte fermée . il était solide et savait encaisser . mais cette fois , la lumière agressive du néon lui tapait sur le système . il ne la supportait plus . un cauchemar éveillé , voilà ce qu il vivait depuis des jours . le plus catastrophique des scénarios était en train de se mettre en place , et si d ici quelques heures les ultimes résultats du spectromètre de masse confirmaient ce qui se profilait de plus en plus comme une évidence , alors c était impensable , et même son esprit cartésien , habitué aux alertes sanitaires , ne parvenait pas à concevoir ce qui risquait de se passer . depuis des dizaines d années , les menaces de bioterrorisme étaient bien réelles mais n avaient jamais atteint cette envergure . il était question de centaines de milliers de vies , peut être des millions . ses yeux hagards , vides de toute lumière , se portèrent sur l e mail qui arriva dans sa messagerie électronique . il provenait de la direction de la police judiciaire et avait pour intitulé affaire grippe des oiseaux : profil des deux principaux suspects . il était suivi d un point d exclamation rouge , noté comme urgent . jacob reçut dans la même minute un sms l invitant à lire ses e mails . il était h . jacob prit connaissance du message qui lui demandait de se connecter avec un compte que lui avait fourni lamordier , dans un espace sécurisé sur l extranet du serveur de la police judiciaire , là où il avait déjà déposé les photos du laboratoire clandestin . ce qu il fit . il eut alors accès à divers documents , dont ceux établis par jacques levallois et le lieutenant franck sharko , ce flic à l air rude et cabossé qu il avait déjà croisé à plusieurs reprises . dans le calme de son bureau encombré de la paperasse de ces derniers jours , et malgré la fatigue physique et morale , il se concentra sur la fiche de levallois , puis sur celle de sharko . dès lors , les variations lumineuses qui frappaient ses rétines et venaient se compartimenter dans le cortex visuel de son cerveau réveillèrent d autres zones liées à la mémoire , aux émotions et à l analyse . dans sa tête , des signaux induits par sa lecture de la seconde fiche celle concernant l homme en noir s allumèrent les uns après les autres , comme des balises accueillant un bateau rentrant au port . alexandre jacob porta une main à son front quand le cortex visuel généra une image , ou plus précisément un portrait qui explosa derrière ses rétines . il relut plusieurs fois le rapport pour s assurer qu il ne faisait pas fausse route . les nègres , l afrique , les empoisonnements , les idées de sélection , de nettoyage , d eugénisme les policiers recherchaient un monstre qui avait beaucoup voyagé , un génie du mal , un individu qui n exprimait aucun scrupule à tuer , à corrompre , à anéantir . ça pouvait être lui . le chef du groupement d intervention microbiologique mit quelques secondes à réaliser puis , d une main tremblante , décrocha son téléphone . une demi heure plus tard , jacob alla chercher nicolas bellanger et claude lamordier au poste de sécurité de l institut pasteur . venez . il s éloignait déjà , évoluant sur le parking où ne subsistaient qu une poignée de véhicules . la nuit , les bâtiments de pasteur étaient sinistres , et nicolas eut un nouveau frisson en songeant aux monstres microscopiques cloisonnés entre les murs . il y avait ici de quoi anéantir l humanité . la lune apparaissait par intermittence dans le ciel , voilée de nuages qui semblaient tous fuir dans la même direction . lamordier vint à ses côtés . quel est votre niveau de certitude sur l identité de l homme en noir ? on n est jamais sûr . mais s il fallait donner un nombre , je dirais . nicolas serra les poings le long de son corps . neuf chances sur dix , c était énorme . des nouvelles de la bactérie du laboratoire clandestin ? je préfère attendre les résultats qui tomberont tôt dans la matinée avant de vous communiquer quoi que ce soit . vous pouvez au moins nous donner une indication ? jacob ouvrit la porte principale d un grand bâtiment et leur laissa le passage . ça s engage mal . ils se suivirent en silence . nicolas avait la gorge serrée , des noeuds au ventre . la possibilité que la peste se répande dans la population et la mort de camille ôtaient toute forme de satisfaction qu il aurait pu ressentir à ce moment là de l enquête , celui où le lasso se resserrait autour du grand coupable . le chef du gim avait il vraiment identifié l homme en noir ? le jeune capitaine de police allait il , d ici quelques minutes , être confronté au monstre qui avait réduit son existence à néant ? une fois dans le bureau , jacob invita les policiers à s asseoir , s installa face à eux et tourna son écran dans leur direction . un visage apparut . nicolas fixa avec une intensité rare les traits pixellisés qui ne lui disaient rien . l homme , âgé d une quarantaine d années sur le cliché , avait des yeux d un noir sans nuance , deux véritables puits qui semblaient absorber la lumière . une barbe noire taillée au carré , comme celle des légionnaires qui défilent sur les champs élysées , le juillet . deux profondes rides horizontales entaillaient son front , pareilles à des coups de machette . nicolas sentit un courant glacé dans son dos . camille avait elle croisé ce regard dément avant de mourir ? était elle partie avec , pour ultime image , cette figure diabolique ? qui est ce ? josh ronald savage . né en à pretoria , brillant médecin militaire spécialisé en cardiologie . on ne connaît pas grand chose de sa jeunesse . père afrikaner d origine française , mère sud africaine , savage va devenir un haut responsable du programme de recherche biologique et chimique d afrique du sud à la fin des années soixante dix . un individu qui est soupçonné de s être livré à de terribles expérimentations , d avoir assassiné en masse et empoisonné des milliers de noirs . les années soixante dix , l afrique du sud , l apartheid , les armes biologiques nicolas tenait difficilement en place sur sa chaise . leur sinistre quête allait elle finir par aboutir ? jacob poursuivit ses explications : il faut savoir que toutes les grandes nations ont développé leur programme d armement biologique . celui de l afrique du sud a été instauré , à l origine , pour lutter contre les guerres civiles qui risquaient de provoquer l effondrement du pays . les services secrets ont rassemblé les meilleurs chercheurs et médecins pour mettre au point les armes les plus mortelles . ces scientifiques ont fait preuve d une ingéniosité à toute épreuve quand il s est agi de décimer les populations rebelles noires : empoisonnement des points d eau avec le choléra , vêtements imprégnés de bactéries mortelles et distribués aux militants . en , le bacille du charbon , le fameux anthrax , décime trois cent mille bêtes dans les zones rurales de rhodésie et affame la guérilla . l état sud africain nie toute implication , on parle de cause naturelle , le bacille du charbon se trouvant à l état brut dans certains sols . comment prouver l implication du pays ? impossible . mais les monstruosités ne s arrêtent pas à des expériences en grandeur nature . près de mount darwin , il aurait existé un centre de détention secret où l on aurait administré à des cobayes différents agents biologiques mortels . et josh ronald savage y participe ? on ne connaît pas bien son rôle à cette période où il n est pas encore le chef du programme biologique et chimique . le pays , avec sa politique d apartheid , est opaque . savage est sollicité très tôt par l armée , il mène des recherches . on sait , d après des documents , que les germes le passionnent depuis son plus jeune âge . il accède à des données confidentielles , des papiers attestent de sa présence dans les camps secrets . ce dont on est certains aujourd hui , c est qu il a été à la tête du projet coast , un projet top secret défensif d armement biologique né en en afrique du sud . dans le cadre de sa mission , savage va d abord parcourir le monde pour recueillir à l étranger des informations secrètes sur les programmes d armement biologique des pays occidentaux et de l urss . il assiste à de nombreuses conférences au texas , à taïwan , en israël , en allemagne , en grande bretagne , en france il se tisse un réseau incroyable de contacts et de partenaires . il est intelligent , persuasif et fin négociateur plus jacob parlait , plus nicolas était persuadé que savage était leur homme . l âge , le profil , les voyages à travers le monde de nombreux éléments de sa personnalité correspondaient . le sud africain paraissait à la hauteur pour endosser le costume de l homme en noir . dans un centre de recherche vétérinaire situé à quinze kilomètres de pretoria , savage va diriger une centaine de personnes dans des laboratoires de sécurité de niveau et . tout au long du projet , il ne donnera que des ordres verbaux . officiellement , le projet coast n existe pas . jacob remit son écran en place . il avait les yeux injectés de sang . on l a surnommé le docteur la mort . savage avait des obsessions : anéantir toujours plus , avec efficacité . vite et bien . se prendre aussi , quelque part , pour dieu en jouant avec les armes de la nature . il est l exemple même de la dérive scientifique . en plus d essayer de manipuler génétiquement des micro organismes , comme la toxine botulique , les gangrènes , le charbon , la peste , savage a cherché à créer des armes biologiques ethniques . vous voulez dire des microbes qui ne ciblent que les populations noires ? exactement . dans un but de stérilisation et d extermination . il y est parvenu ? sans doute . mais on a toujours le problème des preuves , des témoins . on sait qu il a dirigé le sams , le service médical de l armée sud africaine . que ce service a fait de nombreuses recherches sur la mélanine , le pigment de la peau , qu il a mené de nombreuses opérations clandestines . que des villages entiers , coupés du monde , ont été décimés par des maladies foudroyantes , sans qu il y ait jamais de preuves tangibles . que dans certaines campagnes les enfants ne naissaient plus , que les mères étaient devenues stériles de façon inexpliquée . à cette période , des drogues comme l ecstasy et le méthaqualone apparaissent massivement dans les centres ville à forte population noire . on soupçonne savage de les distribuer en quantité astronomique , d arroser les dealers . conséquence : les échanges sexuels se multiplient , le sida fait des ravages . parallèlement , de nombreux opposants au régime d apartheid meurent dans des conditions douteuses . on pense à des empoisonnements qui ne laisseraient aucune trace , ou en tout cas qui n étaient pas détectables à l époque . et chaque fois , l ombre du docteur la mort plane , son nom est susurré du bout des lèvres jacob s arrêta de parler . nicolas vit à quel point le scientifique était perturbé par ses propres propos . à la fin de l apartheid , au début des années quatre vingt dix , quand le projet coast sera démantelé , la plupart des agents infectieux étudiés dans les laboratoires haute sécurité d afrique du sud auront disparu . mais on découvrira un arsenal de trouvailles toutes plus originales les unes que les autres . objets à but purement expérimental , signalera savage , utilisant des poisons , des toxines . il y aura , entre autres , de la lessive en poudre explosive , des cannettes de bière ou du lait empoisonnés au thallium , des cigarettes contenant des spores d anthrax , des parapluies contaminés au venin de mamba noir et des chocolats au cyanure . savage adorait ces petits gadgets . nicolas et lamordier échangèrent un regard grave . jacob secoua la tête . je n arrive pas à y croire . savage est un personnage du passé , il aurait aujourd hui ans . comment peut il il ne termina pas sa phrase , pensif . il n a pas été arrêté ? demanda lamordier . jacob répondit avec un temps de retard . son regard était perdu sur son écran . aspiré par les yeux du docteur la mort . il revint vers ses interlocuteurs . si , au départ . une commission vérité et réconciliation a été chargée de faire la lumière sur les années apartheid et sur ce projet d armement biologique . savage a eu plus de quarante chefs d inculpation contre lui , avec , entre autres , assassinats , kidnappings , empoisonnements , trafic de drogue , utilisation d armes biologiques à but offensif , etc . il a cumulé les pires déviances . il a été traduit devant la haute cour de pretoria , présidée , devinez , par un ancien magistrat blanc du régime de l apartheid forcément , ça aide . savage répétera toujours que le projet coast avait été développé dans un but purement défensif et niera avoir soutenu la moindre action offensive . les questions cruciales de prolifération de matériaux dangereux , de recrudescence de maladies dans les populations noires , de transfert de savoir faire à des groupes privés ou des régimes étrangers resteront sans réponse . les microbes sont invisibles , il est vraiment très compliqué de rassembler des preuves . pourtant , certains scientifiques engagés sur le projet coast et placés sous la responsabilité de savage confirmeront le caractère offensif de la mission . on retrouvera des documents confidentiels relatant les méthodes d empoisonnement et d assassinats , mais il ne s agissait là que de méthodes , justement , et non de preuves tangibles . après trente mois de procès , savage est acquitté et reçoit l amnistie . l état sud africain fera appel devant la cour suprême , mais cette dernière refusera un nouveau procès . savage est aujourd hui libre comme l air . libre . libre de voyager libre de continuer à répandre sa graine libre de rebâtir d autres édifices diaboliques , ailleurs . amérique du sud , europe nicolas en eut la nausée . camille serait encore là , à ses côtés , si ce monstre n avait pas été relâché dans la nature . vous savez ce qu il est devenu ? où il se trouve ? je l ignore . c était il y a plus de trente ans . il a dû être protégé un certain temps par les services secrets africains , avec tout ce qu il savait . mais ensuite lamordier se leva . vous n avez pas une photo plus récente ? non . vous pouvez me la donner ? je vais la transmettre aux services de police polonais , ils détiennent un autre médecin impliqué dans l affaire et qui a vu notre homme l année dernière . il pourra probablement l identifier et certifier qu il s agit bien de lui . je vais transmettre l information à la dcri , à l armée , lancer des requêtes dans les fichiers , poursuivit le divisionnaire . on peut supposer qu il était sur notre territoire il y a quelques jours . il a forcément pris des avions . maintenant qu on connaît son identité , on devrait vite le retrouver . le divisionnaire tendit une main . merci jacob se leva à son tour et les salua . on se voit dans quelques heures , pour le résultat des analyses . attrapez le au plus vite , par pitié . lundi décembre tout s accélérait dans le grand bureau depuis quelques heures . adamczak , le médecin polonais , avait formellement identifié josh ronald savage malgré le masque qu il portait sur le visage et la différence d âge entre la photo et la réalité . lamordier avait dans la minute fait remonter l information à la tête de l état . tous les services , de l antiterrorisme aux renseignements , étaient en train de grouper leurs efforts et de croiser leurs données pour retrouver l individu au plus vite . franck était arrivé à heures du matin et avait appris la nouvelle des lèvres de nicolas devant la machine à café , avant même de mettre un pied dans l open space . josh ronald savage sud africain qui avait probablement déjà tué des milliers de personnes durant le développement du programme biologique sud africain . sharko porta sa tasse de café à ses lèvres . tu tiens le coup ? nicolas avala son breuvage en quelques gorgées et rinça sa tasse . il n avait pas dormi de la nuit et paraissait aussi nerveux qu un taureau dans une arène . ce n est pas maintenant que je vais lâcher . bertrand a fouillé toute la nuit dans la paperasse d hervé crémieux . on a aussi une piste très sérieuse concernant l homme oiseau . j ai informé lamordier , il doit passer nous voir . c est noël , ou quoi ? amène toi . franck suivit son chef au pas de course et entra dans le bureau . casu n avait pas bougé depuis la veille . sa chemise était chiffonnée , et ses cheveux en bataille . les feuilles comprenant la liste des égoutiers étaient étalées sur son bureau . vas y , explique lui , fit nicolas . les collègues pouvaient chercher longtemps dans cette liste . christophe muriez , ans , n y figure pas . il n est plus égoutier depuis deux ans . sharko fronça les sourcils . christophe muriez ? qui est ce ? casu tendit une photo . trouvée au milieu de la paperasse du procès , dans l un des quatre coffres . sharko observa le cliché avec attention . un profil sec , creusé , ce qui n empêchait pas l homme d avoir un cou puissant aux veines saillantes . un nez en bec d aigle . des yeux d un noir perçant et des trapèzes qui saillaient sous le tee shirt . une force de la nature . on te la fait courte , dit nicolas . il y a environ trois ans , crémieux a rédigé à un patient , christophe muriez , un certificat d accident du travail . le papier établissait un lien entre une profonde dépression que traversait muriez à l époque et son travail dans les égouts de paris . avec ce certificat en main , et sous les conseils de crémieux , muriez a engagé une procédure devant le conseil des prud hommes où il a demandé cinquante mille euros de préjudice à l un des sous traitants de la mairie , pour harcèlement moral . en rédigeant ce papier , crémieux savait pertinemment qu il s attaquait à la mairie de paris , enchaîna bertrand casu . mais il avait ses convictions , et était persuadé d avoir raison . ça a été une bataille d avocats et , pour résumer , la mairie et le sous traitant ont gagné . ils ont avancé qu un médecin n avait pas le droit d établir des liens entre des souffrances psychologiques et des conditions de travail . autrement dit , ce n était pas le job de crémieux de faire une chose pareille . christophe muriez n a rien obtenu , pas un centime . quant à crémieux , il a d abord reçu un avertissement de l ordre des médecins . mais il n a pas lâché prise , s est acharné , et il a fini par être radié . interdiction d exercer la médecine jusqu à la fin de ses jours . nicolas tendit des feuillets à sharko . des copies de rapports médicaux . tous concernaient christophe muriez . quelques mois après sa radiation , crémieux s est intéressé à muriez de très près , notamment à son dossier psychiatrique . il a réussi à récupérer des informations confidentielles . le rapport est gratiné . sharko feuilleta les pages . casu lui expliqua : quelques semaines après avoir perdu aux prud hommes , muriez a éventré un chien qu il avait capturé à la casse automobile de son oncle , l endroit où il vivait lui aussi . il a utilisé un long couteau cranté de chasse . puis il s est coupé la langue , comme ça , d un coup sec . bertrand casu mima le geste . sharko grimaça . muriez s est retrouvé quelques mois en hôpital psychiatrique pour dépression carabinée et idées suicidaires . incapable de s exprimer verbalement à cause de sa mutilation . plongé dans le silence il y a fort à parier que crémieux est allé lui rendre visite à de nombreuses reprises . les deux hommes étaient liés par le procès , ils ont coulé ensemble : l un a perdu son métier , ses croyances , toutes ses convictions , et l autre a replongé dans les dérives psychologiques qui l avaient accompagné dans l enfance . casu se leva . on a le profil complet de muriez dans le dossier , on peut dire que crémieux nous a mâché le travail . orphelin , élevé chez un oncle qui tient une casse , avec la main lourde , jeunesse instable très tôt , signes de perversion et de cruauté , notamment envers les animaux . sharko soupira . un cas d école . scolarité en dents de scie , mais le môme est loin d être con . d après les notes et les recherches de crémieux , muriez développe un goût pour la biologie , lit des tas de bouquins sur la médecine , notamment la dissection . mais il s intéresse aussi au satanisme , aux sciences occultes , aux sacrifices rituels . une soupape de décompression , un refuge il croit au diable , se glisse sous son aile quand ça va mal , fréquente les cimetières . aux alentours de la casse auto et dans les rues avoisinantes , des chiens et des chats disparaissent . en , muriez répond à une annonce pour bosser dans les égouts , enchaîna casu . il a ans , il est costaud , en bonne santé , le noir ne lui fait pas peur . malgré son enfance chaotique , il n a pas de casier judiciaire . un gars propre , en apparence . évidemment , personne ne creuse ni ne s intéresse à son passé psychiatrique . et le voilà sous terre , dans les tunnels sombres . il se sent là comme un poisson dans l eau , fit sharko . les rats , l obscurité , la solitude tout cela lui correspond bien . qui sait ce qu il fait réellement , là dessous ? il travaille sans faire de vagues durant des années , jusqu à ce fameux procès et sa rencontre avec crémieux qui fait tout basculer . il soupira et fixa le tableau où se tenait le schéma avec les flèches . à l évidence , hervé crémieux , lui même tombé sous l emprise de l homme en noir , a recruté muriez pour en faire son bras armé . un exécuteur silencieux , efficace , dépourvu de sentiments . un tueur qui connaît les égouts par coeur , qui enlève des clochards et les enchaîne . qui va jusqu en pologne pour éliminer une famille . qui les relents des carrières souterraines le muselèrent . il soupira , puis s approcha du tableau et nota , sous homme oiseau , christophe muriez . sous homme en noir , josh ronald savage . puis il fixa la photo de muriez avec un aimant . il regarda le visage avec une haine indicible dans les yeux . sharko , lui , observait la photo de josh ronald savage . j attends l aval du parquet qui doit arriver d une minute à l autre , et on fonce sur massy . c est là que muriez crèche , aux dernières nouvelles . on va coincer ce fils de pute , et on espère qu il en sera de même pour savage , dans la foulée . la porte du bureau s ouvrit à ce moment là . le divisionnaire et alexandre jacob entrèrent , le visage grave . lamordier referma derrière lui , prit son inspiration et lâcha d un coup : nos réjouissances de ces dernières heures auront été de courte durée , malheureusement . parce que les nouvelles ne sont pas bonnes . pas bonnes du tout . le numéro deux de la pj et le scientifique prirent place au milieu de la pièce . alexandre jacob se racla la gorge avant de prendre la parole . tout d abord , amandine guérin va bien . elle est toujours hospitalisée à saint louis et reste évidemment en quarantaine , afin qu on suive l évolution de son état de santé . il mit ses poings sous son menton et réfléchit à la manière d aborder le sujet , avant d expliquer : pour procéder dans l ordre chronologique , voici ce qui s est passé depuis la découverte du laboratoire clandestin , hier . tout d abord , sébastien sadouine , notre spécialiste de la peste , a autopsié en milieu d après midi l une des puces infectées dans notre laboratoire haute sécurité de l institut pasteur . une manipulation délicate , qui lui a permis de constater le blocage dans le système digestif des insectes , dû à une prolifération anormale de bactéries . il a fait un test pour colorer ces bactéries et les observer au microscope . la forme , la taille , la stratégie de la bactérie sur les puces ont tout de suite levé une très forte suspicion de yersinia pestis . la peste que vous connaissez . ensuite , nous avons eu un retour de l entomologiste qui a analysé le type de puces . il est formel : il s agit de xenopsylla cheopis , la meilleure vectrice de la peste . la candidate idéale pour optimiser le développement et la transmission de la bactérie mortelle . mais c est une puce capricieuse qui a besoin de son confort , elle ne survivrait pas dans des conditions autres que celles où on les a découvertes : chaleur et forte humidité . de quelle région viennent ces puces ? demanda franck . il n y a pas de localisation précise , on en trouve dans différents pays , sur différents continents , partout où les conditions d hygrométrie et de température sont respectées . les bactéries extraites du système digestif de ces puces ont été amenées au laboratoire de microbiologie de l hôpital saint louis , peu de temps avant que vous passiez me voir , cette nuit . ils disposent là bas d un outil formidable , un spectromètre de masse capable d analyser les caractéristiques de nombreuses bactéries . les résultats sont arrivés très tôt ce matin . c est bien elle . la peste . sharko dut s asseoir sur un bureau , sous le choc : des hommes , des fous , des monstres , voulaient répandre la peste dans la population . jacques levallois arriva à ce moment là . il s installa , salua l assemblée d un bref mouvement de tête et s assit à sa place . plongé d emblée dans le bain . les résultats fournis par le spectromètre de masse permettent de typer exactement la souche . comme pour la grippe , toutes les souches connues de la peste sont référencées depuis des dizaines d années . on sait d où vient la bactérie qui a contaminé ces rats et ces puces : madagascar . vu l origine , je pense que le microbe n est pas sorti d un laboratoire , mais que josh ronald savage nous pouvons désormais lui donner un nom est allé directement le prélever sur un malade . un villageois malgache qui a la maladie . il n avait qu à lui prélever du sang , le conserver , faire quelques manipulations pour en extraire la bactérie , et le tour était joué . n importe qui peut se rendre dans ces villages isolés et agir de la sorte . il suffit d une blouse blanche et de quelques connaissances en microbiologie un malade ? répéta sharko . vous êtes en train de nous dire que que des personnes , sur cette planète , ont la peste ? bien sûr . tout comme des gens ont ebola . ces microbes n ont jamais disparu . le congo , la chine , même les états unis , notamment dans les réserves indiennes , rencontrent des cas de peste régulièrement . elle sévit tous les ans sur l île de madagascar , c est là que se trouvent les foyers les plus importants . ces dix dernières années , on a recensé aux alentours de vingt mille cas mortels à travers le monde . jacob vit à quel point ses explications suscitaient l incompréhension . il justifia ses propos : vingt mille , cela vous paraît trop peu de morts , n est ce pas ? presque anodin devant la peur que la maladie suscite et dont très peu de gens savent qu elle existe encore . ce qui a tué des millions de personnes dans les périodes anciennes , c est l impossibilité de lutter contre la maladie . on ne la connaissait pas , on ignorait comment elle se propageait . n oublions pas , de surcroît , les conditions sanitaires effroyables qui n ont fait que disséminer la bactérie : la majeure partie de la population était pauvre , les hommes vivaient avec les rats et les puces , sans hygiène aujourd hui , la peste est connue , surveillée . à madagascar par exemple , tout le monde , des villageois aux agents de santé , sait que la peste est latente . un malade connaît les symptômes , il est diagnostiqué et traité rapidement . il existe même des vaccins , en trop petite quantité , malheureusement . ce serait donc moins grave que ce qu on pourrait imaginer si la peste venait à se répandre parmi nous ? jacob secoua la tête . ne croyez pas cela . dans les pays industrialisés , la peste est une maladie du passé . aucun médecin ne serait capable de la diagnostiquer avant les premiers morts et , donc , avant qu elle ait eu le temps de se répandre . la production de vaccins en masse prendrait des semaines . josh ronald savage en est bien conscient . il faut savoir qu après une piqûre de puce la peste se développe sous l une de ses trois formes : la peste bubonique , la peste septicémique ou la peste pulmonaire . il n y a pas vraiment de règles qui dictent quel type de peste se développe chez tel ou tel individu , juste des probabilités . la bubonique tue dans à des cas , les médecins n y verraient que des infections ou des kystes , ils feraient partir des prélèvements , mais on ne chercherait pas là où il faut . on ne trouverait pas la bactérie de sitôt . c est de décès pour la pulmonaire si on ne la traite pas dès les premiers signes . en france , en europe , aux états unis , les gens en mourraient , parce que parce que les médecins n ont jamais appris à reconnaître la peste . mais le pire , le pire il se passa une main sur le visage c est que nos médecins assimileraient probablement la forme pulmonaire à une pneumonie virale ou à une grippe . les symptômes sont très proches . un silence . les policiers se regardèrent . bon dieu , fit nicolas . vous êtes en train de nous dire que que savage a sans doute répandu le virus de la grippe pour pour préparer la dispersion de la peste à travers la planète , c est bien possible . la noyer dans la masse et prendre tout le monde de court . saturer les hôpitaux , les centres de soins , placer les systèmes de santé à la limite de leur fonctionnement pour les désorganiser . imaginez les dégâts si peste pulmonaire et grippe se mélangeaient . d autant plus que , contrairement aux autres formes , la peste pulmonaire n a plus besoin des puces pour se propager , elle est contagieuse comme la grippe . et elle tuerait systématiquement . d un point de vue social et comportemental , les gens auraient peur les uns des autres , ils s enfermeraient chez eux , tandis que d autres disperseraient la maladie dans toutes les régions du monde à cause de l industrialisation , des moyens de transport , de l extrême densité de population dans les grandes villes . la terreur et l hystérie collective rejailliraient comme au temps du moyen âge ; les pays industrialisés seraient complètement déstabilisés ; le système économique actuel s effondrerait . bref , un chaos inimaginable . sharko essaya de garder son sang froid , même si c était compliqué . il pensait à ses enfants , à lucie sa famille qu il voulait protéger . ses yeux se perdirent sur le visage du monstre placardé sur le tableau blanc . puis revinrent vers jacob , brûlants de haine . on peut espérer les avoir pris de court en dénichant ce laboratoire ? c est l autre mauvaise nouvelle . sébastien sadouine a constaté qu il restait dans les vivariums peu de puces saines , quand on les compare au nombre de puces infectées . ce n est pas normal , c était trop déséquilibré pour assurer la viabilité du laboratoire . il pense que savage et ses acolytes ont pris les puces saines , les ont toutes infectées d un coup en les nourrissant de sang contaminé et les ont embarquées . ils en ont sans doute des milliers en leur possession . ces hommes ont visiblement été pris par l urgence , ils devaient savoir que vous étiez à leurs trousses . ils l ont compris dès jeudi dernier , quand on interpellait le hacker , répliqua franck . ils ont décidé de passer à l action plus tôt que prévu . peut être qu ils voulaient emporter encore plus de puces , cette nuit ? emmener tous les vivariums , mais qu amandine les en a empêchés ? nicolas était debout , il allait et venait , main au menton . il s adressa à jacob : si on imagine qu ils sont en possession de puces contaminées , ils ont combien de temps pour les répandre ? d après sadouine et l entomologiste , xenopsylla cheopis devient contagieuse aux alentours du quatrième jour après son premier repas de sang infecté . elle se met alors à piquer sans cesse , affamée , et à propager la maladie . elle meurt entre vingt quatre et quarante huit heures plus tard . les hommes se regardèrent , puis sharko fixa le schéma sur le tableau blanc et fit un rapide calcul dans sa tête . le résultat était effroyable . autrement dit , si on admet que les puces ont été contaminées jeudi , le meilleur moment pour optimiser la dispersion de la peste , c est d agir . . . dès ce soir . le moment où elles seront contagieuses , avec la plus longue espérance de vie . nicolas ne tenait plus en place . il se précipita vers son bureau , tira son blouson , revint vers son divisionnaire et désigna un nom sur le tableau blanc . plus de de chances que l homme déguisé en oiseau et détenteur des puces , ce soit lui : christophe muriez . on n a plus une seconde à perdre . très bien , je m occupe de la paperasse avec le juge et vous colle une équipe de la bac d ici une heure , répliqua lamordier . c est tout ce que j ai sous la main dans l immédiat . vous l avez logé ? on a sa dernière adresse connue . en espérant qu il y vive encore . on sait aussi que muriez possède un véhicule , un pick up ford de . on a l immat . le divisionnaire décrocha la photo de muriez et la fixa avec attention . alexandre jacob regardait le schéma , avec ses cases et ses flèches . ok . on va diffuser son portrait au plus vite , on fait remonter les infos tout de suite au ministère , dit lamordier . d ici quelques heures , tous les flics de france , jusqu aux agents de circulation , rechercheront cette immatriculation si vous n avez pas mis la main sur muriez avant . on va les coincer , lui et savage . où qu ils soient . il s adressa à son capitaine : il n y a rien de pire qu une bête traquée et acculée . restez sur vos gardes , et attrapez moi cette ordure . l opération se faisait dans l urgence . lamordier avait pu assembler une équipe de cinq hommes de la bac . avec nicolas , bertrand et franck , ils étaient huit au total . jacques levallois , lui , était resté au bureau pour avancer sur les autres aspects de l enquête . pas de planification , d observation ni d étude de terrain . juste des individus armés de fusils à pompe ou de sig sauer sauf nicolas , protégés par des gilets pare balles qui , en ce tout début d après midi , s approchaient d une gigantesque casse automobile . une montagne de taule broyée piégée entre des usines et une autoroute , à la périphérie de massy , en banlieue parisienne . l endroit était sinistre , gris , déprimant . des gens de l institut pasteur avaient accompagné les véhicules de la police . ils attendaient en retrait , à l abri dans leur voiture , prêt à intervenir si nécessaire . il pleuvinait , une sorte de crachin qui glaçait les visages . le ciel alternait entre éclaircies et plaques sombres qui ternissaient les couleurs , effaçaient les contrastes et lissaient les reliefs . le groupe compact de policiers longea un haut grillage , puis de grands panneaux de tôles verdâtres qui faisaient office de mur , avant d arriver devant une barrière fermée par un cadenas . les flics le firent sauter en une poignée de secondes , analysèrent les lieux et se divisèrent en deux . franck et nicolas suivirent les deux collègues de la bac qui couraient vers le vieux mobil home situé sur la droite , à proximité d un grand hangar au toit en plaques ondulées . un chien s était mis à aboyer . un bruit sourd , massif , hargneux , résonnait quelque part . les hommes redoublèrent de prudence . des voitures démantibulées reposaient sur des ponts ou au dessus de fosses pleines d huile . un bloc moteur était suspendu par des chaînes à un mètre du sol , des courroies pendaient le long de barres transversales comme autant de collets . les bottes en gore tex plongeaient dans les flaques noires , provoquant des gerbes d eau et de boue . soudain , la porte du mobil home s ouvrit et libéra un beauceron avant de se refermer . gueule carrée , crocs puissants , une force brute qui s élança dans leur direction . l homme de tête braqua son fusil à pompe vers l animal et ouvrit le feu . le molosse fut propulsé trois mètres en arrière dans un hurlement . dès lors , les policiers se précipitèrent vers l habitation en criant et en se motivant les uns les autres , alors qu au loin l autre groupe de flics , alerté , fit demi tour . un policier se plaqua contre la tôle , un autre défonça la porte en un coup de bélier . nicolas , plus en retrait , repéra une ombre qui avait profité de la distraction avec le chien pour jaillir depuis l arrière du mobil home et se ruer au coeur de la casse . là bas ! les deux flics réagirent au quart de tour et foncèrent dans la direction indiquée , les armes braquées . bouge pas ! mais le fuyard disparut entre deux montagnes de tôle broyée . nicolas et sharko firent demi tour pour prendre l allée par la gauche , à l opposé des collègues qui se dirigeaient vers la droite . les chemins de terre rouge s étaient transformés en un enfer de boue avec les pluies des derniers jours . sharko faillit perdre une chaussure . des morceaux de métal , de verre , des pans de pare brise en miettes encombraient le passage . l ombre apparut entre deux replis de tôle et se faufila dans une autre allée . nicolas se rua à ses trousses , rageant de ne pas avoir d arme , sharko coupa transversalement . il vit deux des flics à l autre bout et leur fit un signe de la main . le type qui avait lâché le chien apparut au milieu d une autre allée , s extirpant d une carcasse . un gros bonhomme en marcel , barbe épaisse , chaussures militaires . à bout de souffle . il voulut faire volte face mais les collègues arrivaient par le fond . pris en tenaille , l individu leva les bras . j ai rien fait . avant que nicolas arrive , les collègues de la bac le plaquèrent au sol sans ménagement . après le menottage , ils le relevèrent d un coup sec par la peau du dos . bellanger accourut , vite rejoint par sharko . c est pas lui . bellanger avança son visage à dix centimètres du fuyard . où est ton neveu ? le gros hocha le menton vers le coin le plus reculé de l immense casse , à l autre extrémité . il crèche là bas . nicolas et franck ne perdirent pas une seconde , ils reprirent leur course , passèrent entre les voitures pour se retrouver dans une allée étroite . un bus couché sur le flanc , broyé à l avant , avait été désossé , jusqu aux câbles électriques qui couraient dans les gaines du plafond . comme dans un labyrinthe , ils apercevaient de temps en temps la tête des équipiers , se guidaient par signes , par courtes phrases . sharko haletait , l arme serrée dans le poing , enjambant les flaques , vérifiant d un rapide coup d oeil chaque recoin , chaque trouée dans cet environnement sordide . le coup de feu avait dû alerter muriez . des parois de carcasses empilées s élevaient , comme une barrière infranchissable . une vraie muraille de chine version métal compressé , percée d une ouverture : un espace de la taille d une entrée de maison , barricadé par une portière de bus . les flics peinèrent à se frayer un passage , y allèrent à coups de bélier pour défoncer les chaînes cadenassées qui bloquaient l issue , et s y engouffrèrent . le long mobil home apparut au centre du cercle protecteur de véhicules entassés . muriez s était créé un cocon dans l intimité de toute cette ferraille , un espace clos inaccessible où il devait se sentir bien . rassuré . l habitation semblait encore plus crasseuse que celle de l oncle . le bas de caisse était au ras de la boue , les roues aux trois quarts enfoncées dans le sol . les vitres étaient opaques , couvertes de la poussière rouge et grasse du dehors . des centaines d objets traînaient autour , un amas de pneus , de bâches , de pièces en vrac , de vieux outils . il y avait une bassine remplie d eau noire , un chalumeau , des plaques métalliques courbées . sharko aperçut , dans un coin , de grosses chaînes et des pots de peinture . à l évidence , le matériel utilisé pour les quatre prisonniers des égouts . les hommes de la bac les rejoignirent et prirent la tête . ils défoncèrent la porte du mobil home et entrèrent . nicolas et franck suivirent . ils ne pouvaient pas tous tenir là dedans . à l intérieur , il y avait un capharnaüm innommable , le miroir d un esprit malade et encombré . un linoléum arraché , des piles et des piles de journaux , de vieux livres le long des parois et qui montaient au plafond , de façon à réduire la largeur du couloir à une cinquantaine de centimètres . la cuisine était quasi inaccessible , il avait dû y avoir un départ de feu , un jour , vu les traces noires sur les cloisons , les plastiques fondus . la nourriture collait aux casseroles entassées , une odeur rance saturait les narines . au sol gisait une souris quasiment coupée en deux , le dos broyé par l un des multiples pièges éparpillés à leurs pieds . un collègue revenait du fond de l étroit couloir , devancé par son équipier . il n y a personne . les pièges à souris claquaient sous leurs pas lourds comme autant de bouches affamées . sharko regarda nicolas d un air grave . muriez n avait pas été assez stupide pour venir se réfugier dans son antre en attendant d agir , il se planquait ailleurs . tous durent retourner à l extérieur pour que les deux collègues de la bac puissent sortir . ensuite franck et nicolas retournèrent à l intérieur et progressèrent dans le couloir , l un derrière l autre . ils évitèrent d ultimes pièges avant d arriver dans le petit salon . une vieille télé , une radio , une table en ruine , de la menthe coupée . accrochés au mur comme des trophées , les gants noirs avec les deux grandes lames courbées , impeccablement nettoyées , presque étincelantes . sharko remarqua les vis , les boulons , les marques de soudure . le travail avait dû être minutieux pour fabriquer ces armes mortelles . à côté des gants , il aperçut un bocal avec un scalpel et de petites tranches de peau . il regarda avec plus d attention et remarqua les sillons digitaux : ce taré s écorchait le bout des doigts . il a l air bordélique , mais il est organisé . son esprit est structuré , précis , appliqué . il sait exactement ce qu il fait . sinon , nous l aurions coincé beaucoup plus tôt . il jeta un oeil aux autres parties du mobil home . il y avait une grande carte de paris contre une paroi . et encore des piles d ouvrages qui réduisaient l espace au strict minimum . même délire , même organisation dissimulée dans la désorganisation la plus complète . l ordre au sein du chaos . cet intérieur , c était muriez . la mise à nu la plus représentative de son esprit malade . franck rejoignit nicolas au salon . visiblement , pas de trace de vivariums ou de puces . mais il va falloir fouiller , ça va prendre des plombes à éplucher , tout ce merdier . je me demande comment on peut mettre tant de choses dans un endroit aussi exigu . nicolas poussa un profond soupir , les mains à plat sur la table . muriez est planqué quelque part avec ses puces , il a sans doute anticipé qu on viendrait . il se sait acculé , traqué . crémieux n est plus là pour le contrôler . il va frapper dès qu il le pourra , franck . ce soir , cette nuit , demain matin il va vouloir faire mal au plus vite , laisser sa marque , suivre le plan établi et aller au bout de sa mission , quoi qu il arrive . nicolas s était éloigné de la table et tournait à présent sur lui même , scrutant les piles de papiers , les livres d ésotérisme , de biologie , de médecine , les ouvrages religieux ou de satanisme en tout genre , empilés jusqu au plafond . il va vouloir donner un sens à tout ceci . à sa folie , à ses convictions . ce qu il s apprête à faire , c est l aboutissement , le point culminant de sa vengeance sur la société . sharko fixa les deux gants meurtriers et poussa un profond soupir . les réponses sont sûrement ici , dans son repaire . ces vingt mètres cubes de tôle sont tout ce qu il possède , ils sont sa vie . on doit trouver . on doit savoir où il va frapper . il regarda sa montre . pas loin de midi . et , bon dieu , on a plus que quelques heures pour ça . et tu nous balances un chien juste parce que tu refourgues du cuivre volé ? assis sur une chaise , albert muriez , l oncle , fixait le sol comme un gosse pris en faute . sharko était seul avec lui dans la caravane , il allait et venait , faisant vibrer la vaisselle et le plancher . t as une idée d où peut se cacher ton neveu ? muriez releva la tête . son marcel était taché de boue et de nourriture . un feu à pétrole calé dans un coin diffusait une chaleur insupportable . à part ici , il a nulle part où aller . il a fait une connerie ? pas qu une , oui . et c est très grave . j ai plus rien à voir avec ce malade . depuis qu il lui est arrivé ce truc avec sa langue , il me fout encore plus les jetons qu avant . ça fait drôle , quelqu un qui parle plus depuis des années . il se passe quelque chose de bizarre dans ses yeux quand il vous regarde . moins je le vois , mieux je me porte . sharko se pencha par la fenêtre qui donnait sur l entrée . trois des cinq collègues de la bac grillaient une cigarette à proximité du hangar , les deux autres étaient dans le mobil home de christophe muriez . t as une bonne vue sur ce qui entre et sort d ici . ton neveu , tu l as aperçu quand pour la dernière fois ? muriez serrait ses mains boudinées entre ses jambes . hier soir , il est parti assez tard en voiture . et il s est pas pointé depuis . il ne pourrait pas se réfugier chez quelqu un d autre de la famille ? un ami ? la famille ? vous déconnez ? et pour les amis il a pas d amis , il en a jamais eu . sharko rageait . muriez s était planqué avec soin , peut être au fond des égouts , et ils ne le retrouveraient pas de sitôt . personne ne vient le voir ici ? muriez secoua la tête , puis se reprit . il y a bien ce type qui est venu une paire de fois , mais ça remonte à un bout de temps . des semaines , je dirais . sharko s accroupit devant lui et capta son regard . décris le moi . assez grand , crâne dégarni , visage rond , une petite moustache . il venait toujours à pied , il devait garer sa voiture plus loin . je sais pas . la brève description physique correspondait à celle d hervé crémieux . cet homme et ton neveu restaient longtemps ensemble ? des plombes , ouais , parfois . d ailleurs , ça m étonnait que christophe le laisse entrer . personne ne peut franchir la porte du bus sans que mon neveu le foute dehors à coups de pied au cul . et toi , t allais là bas , dans sa caravane ? vous êtes fou ? il m aurait cassé la gueule . vous avez déjà vu christophe ? c est pas le genre qu on emmerde . j ai vite compris quand , à ans , il faisait une tête de plus que moi . je l ai laissé vivre sa vie , il s est débrouillé . sharko posa encore quelques questions qui ne lui apprirent pas grand chose . christophe muriez était un type solitaire , violent , asocial , traînant derrière lui les plaies de son enfance . le flic sentait qu il ne tirerait plus rien de son interrogatoire . christophe muriez ne décrochait plus un mot depuis qu il s était coupé la langue , les deux hommes ne se côtoyaient pas . ce qui comptait à présent , c était de le localiser , de découvrir où il allait frapper . peu importait le profil psychologique . le lieutenant de police fit sortir l oncle et le confia aux collègues de la bac , puis alla rejoindre nicolas , bertrand et les autres flics . le temps avait passé , les hommes étaient en train d empiler des livres sur une grande bâche étalée devant le mobil home . il y en avait déjà une bonne centaine , de toutes sortes . sharko remarqua plusieurs bibles , différentes éditions . casu avait les bras chargés . on vide à mesure pour y voir clair . on a déjà trouvé des trucs intéressants planqués derrière les livres , tu devrais aller y jeter un oeil . sharko entra dans la caravane . nicolas , qui avait enfilé des gants en latex , était assis à la table du minuscule salon , devant un cahier ouvert . d autres étaient entassés sur sa gauche . il releva la tête vers sharko dans un soupir , et lui tendit le cahier en sa possession . celui là est le plus intéressant et probablement le plus récent du lot . regarde . l écriture était minutieuse , serrée , réalisée à l encre noire . muriez s était appliqué sur chaque lettre formant chaque mot , chaque dessin . franck tourna les pages . partout , des esquisses de croix inversées , des figures de diable , des têtes de rat , le schéma complet de l anatomie d une puce , avec les flèches indiquant le nom des différents organes . les dessins étaient réalisés à la perfection . il fallait bien admettre que muriez avait du talent . plus loin , sur la page de gauche , se trouvait un descriptif complet et annoté du costume des médecins bec , et sur celle de droite ainsi que sur les suivantes des patrons pour fabriquer une tenue identique , avec le masque et les gants auxquels muriez avait ajouté les lames tranchantes . l homme oiseau avait utilisé des matériaux comme le tissu , le papier journal , la colle , la peinture , du métal tiré des carcasses de véhicules sharko tourna encore les pages . le tueur avait alterné entre dessins , notes personnelles et citations d ouvrages religieux , dont la plupart étaient tirées de la bible . c est lui qui conduira l assaut final de satan contre le christ et ses disciples , juste avant le retour physique de jésus christ sur la terre , pour y établir son royaume nicolas avait relevé les yeux vers bertrand casu , qui se tenait debout , un autre cahier dans les mains . et encore un . celui là était planqué derrière une pile de livres dans la cuisine . on dirait que muriez s est aménagé des sortes de petites trappes pour accéder à ses délires . nicolas le prit avec appréhension et le posa devant lui . il se mit à le feuilleter . des photos étaient collées en un patchwork immonde . des animaux disséqués , des chats éventrés , avec , chaque fois , une petite légende . les clichés dataient de . plus loin , des humains . le promeneur de meudon et son chien . il était indiqué , sous les clichés forêt de meudon , nov . un album souvenir de ses crimes . nicolas tourna d autres pages et s arrêta devant les photos des quatre hommes enchaînés dans les égouts . son nez se plissa . bon dieu . les sdf prisonniers étaient accablés par la maladie . des cadavres ambulants qui , rampant au sol , tendaient la main vers le photographe , comme pour le supplier de les achever . l un d entre eux avait le visage déformé par de gros boutons noirs , un autre n avait plus que la peau sur les os , comme aspiré de l intérieur . il baignait dans ses sécrétions . ces hommes avaient été frappés par un mal dévastateur . sharko observa aussi les photos . on a cru que les sdf avaient servi de cobayes pour la grippe mais une grippe ne pourrait pas faire ça . c est la peste . ils leur ont refilé la peste . sharko découvrait les ravages de la maladie sur l être humain . un tableau d horreur . ces hommes avaient été des objets expérimentaux , ils avaient dû endurer le stade ultime de la souffrance . réduits à de la matière première . le flic se rappelait les rats morts dans les égouts , et ce cadavre d animal couvert de puces . nicolas voulut continuer à feuilleter le cahier , mais sharko lui posa une main sur le poignet . tu devrais me laisser faire à présent . nicolas secoua la tête . ça va , franck . tu es bien certain ? ça va , je te dis . franck , de son côté , n avait pas besoin d en voir plus . dans un soupir , il se leva et partit aider ses coéquipiers . il savait pertinemment ce que nicolas découvrirait sur les pages suivantes . pourquoi s infligeait il cette souffrance ? sa haine était déjà bien assez forte , la coupe était pleine . mais nicolas voulait aller au bout du tunnel . ne rien lâcher . plus que tout au monde , faire que christophe muriez paie pour ses crimes . sharko se retrouva dans la chambre , au fond du mobil home . personne n avait touché à rien . la grande carte de paris était punaisée sur un panneau de liège juste en face de lui . à côté , il y avait le symbole des trois cercles , dessiné sur une feuille collée sur la cloison . muriez avait tracé des points sur les cercles , comme des planètes en orbite sur un système solaire macabre . beaucoup de points sur le cercle le plus extérieur , moins sur le deuxième , un seul sur le premier : l homme en noir , le maître de cet univers de folie et de mort , capable de traverser les lieux et les époques . l oeil de sharko fut attiré par des coordonnées notées au crayon de bois , dans le coin inférieur droit du plan de paris . muriez avait à peine appuyé sur la mine . . e . n il fronça les sourcils , sortit un petit papier et compara avec les coordonnées retrouvées chez crémieux . . n . e elles étaient presque identiques , mais les derniers chiffres étaient différents . sharko ne comprenait pas . il entra les données sur le système gps de son téléphone et tomba encore une fois sur la fosse des mariannes . bertrand casu entra dans la chambre . il est presque heures , je vais aller acheter des sandwichs . qu est ce que tu veux ? thon mayo ? casu suivit le regard de sharko et fixa lui aussi la carte de la capitale avec attention , remarquant les coordonnées inscrites en bas . sharko lui montra l écran de son portable . merde , c est incompréhensible , fit casu . une vraie colle . bertrand se gratta le crâne et observa de nouveau le plan de paris . ça ne sert à rien , j ai déjà regardé de près , fit sharko . hormis ces coordonnées gps , il n y a rien à trouver . pas de marque de crayon , aucun signe qui indique un endroit particulier . on ne sait pas où il va larguer ses puces . tu penses que muriez va frapper sur la capitale ? cette carte est le seul truc neuf dans ce bordel , elle n est pas là pour décorer . muriez s endort chaque soir avec le plan de paris en face de lui . peut être qu il imagine déjà le chaos qu il s apprête à semer avec ses puces ? si on s en tient au plan , ça élimine les aéroports . qu est ce qu il va viser , alors ? une gare ? il va viser ce que crémieux lui a dit de viser . et , donc , ce que josh ronald savage veut depuis le début . ça pourrait être le louvre , un bateau mouche , un bus touristique pourquoi pas les galeries lafayette ? il y a des quartiers bondés de touristes chinois qui pourraient ramener la peste sur leur territoire les cibles peuvent être tellement nombreuses et on peut mettre toutes les forces de police ou les militaires qu on veut , s il veut frapper , il frappera . le temps passe , bertrand , et nous , on en est à feuilleter les cahiers délirants de ce dégénéré pour espérer trouver la faille . il désigna le couloir . j ai entendu nicolas discuter au téléphone avec lamordier . des nouvelles de savage ? pas encore logé . des requêtes partent dans tous les sens : centre des impôts , sécurité sociale , interpol , services secrets de différents pays . les ordres viennent de l intérieur , j aime autant te dire que ça carbure . tout le monde est sous pression . bertrand s empara d une pile de livres . au moment de sortir de la pièce , il s arrêta et fixa sharko dans les yeux . les empreintes digitales quoi , les empreintes digitales ? casu hocha le menton vers le plan . crémieux est venu entre ces murs , il a peut être pointé sur la carte l endroit où muriez devait frapper ? auquel cas , des traces papillaires seront imprimées sur le papier . le regard de sharko brilla . je vais emmener ça tout de suite au labo . bien vu ! casu sortit . franck resta immobile devant l écran de son téléphone et ces étranges coordonnées gps . avec son logiciel de navigation , il planta une punaise virtuelle à l endroit indiqué , puis entra les autres coordonnées , celles de crémieux . planta une autre punaise virtuelle . son logiciel indiqua alors que les deux points étaient distants d à peine trois kilomètres . trois kilomètres , au beau milieu de l océan . qu est ce que cela signifiait ? ces coordonnées notées par muriez permettaient elles aussi d accéder à la chambre noire ? que représentait elle vraiment , cette fichue chambre ? était elle bien réelle ou juste une chimère ? un lieu maudit qui n existait pas ? soudain , franck sharko fut frappé par une idée . et même une évidence . bien sûr ! bordel ! il s en voulait de ne pas avoir tilté plus tôt . il s agissait peut être effectivement de coordonnées gps , mais pas pour naviguer dans le monde physique . les propos de guillaume tomeo , leur crack en informatique , se mirent à résonner dans sa tête . quiconque le souhaite réellement peut embarquer gratos dans le sous marin et descendre dans les profondeurs , pour y rencontrer ces monstres de l ombre qu on ne voit jamais à la surface . le darknet regorgeait de monstres des abysses tous plus ignobles les uns que les autres . le darknet était les abysses . les adresses d accès aux sites fantômes ne sont qu une mélasse de chiffres et de lettres , avait ajouté l informaticien . sharko se sentit soudain électrisé . fouetté par l adrénaline . il prit le panneau de liège comprenant le plan et sortit de la pièce au pas de course , persuadé qu il était que ces coordonnées gps , mises bout à bout , constituaient une adresse fantôme . une ouverture vers les plus profonds abysses du darknet . presque heures . le temps passait à une vitesse effroyable . sharko écoutait la radio en fonçant vers les services de la police technique et scientifique . la grippe des oiseaux monopolisait plus que jamais l actualité . le nombre de cas ne cessait de s accroître , on en était à mille huit cents malades et trois morts . la suisse et la bulgarie s étaient ajoutées à la liste des pays européens touchés , et un cas avait été détecté à new york dans la nuit du dimanche au lundi , ce qui impliquait que le niveau d alerte le plus élevé serait déclaré dans les prochains jours par l oms : la pandémie . des scientifiques et des journalistes commençaient à s interroger sur la façon dont la grippe était passée de l oiseau à l humain , et nul doute qu ils finiraient par découvrir la vérité . côté politique , l opposition tirait à boulets rouges sur le gouvernement en place , les accusant de négligence , de maladresses , de dissimulation . on commençait à fouiner dans les dossiers , à remuer la boue , à s intéresser aux industries pharmaceutiques et au business des vaccins . comme chaque fois , des théories du complot se mettaient en place tandis que , plus concrètement , des écoles fermaient dès qu était avéré un cas . des infirmières descendaient dans la rue tandis que les lits d hôpitaux se remplissaient , des chauffeurs de la ratp avaient refusé d aller travailler de peur d attraper le microbe et ils médiatisaient leurs revendications : ils voulaient davantage de sécurité et de primes de risques . les producteurs de volailles n arrivaient plus à vendre leur marchandise et voyaient leur chiffre d affaires s effondrer la liste des dysfonctionnements , petits et grands , était interminable . mais ce n était rien par rapport à ce qui risquait de se passer si la peste était répandue dans la population . sharko se rendit compte à quel point l équilibre de la société était fragile . elle reposait sur un lit de sable que la nature , celle qu on avait trop tendance à oublier , pouvait ébranler à tout moment . le jour où elle aurait décidé de reprendre ses droits , où elle en aurait assez de la négligence des hommes , elle lâcherait un grand fléau qui balaierait l humanité aussi facilement qu un claquement de doigts . la terre continuerait à exister , mais sans nous . et ça ne l empêcherait pas de tourner . franck déposa le panneau de liège avec la carte de paris au service de dactyloscopie , demandant une analyse en urgence . on lui promit des résultats dans les deux ou trois heures , on supposait qu il allait falloir des techniques spéciales de fumigation pour ce genre de papier . puis il se rua au , juste à côté . il grimpa les trois étages à en perdre son souffle , regagna son open space , ferma la porte et s installa à son bureau , en sueur . jacques levallois , qui s était tenu au courant de la situation , leva la tête . vous êtes encore tombés sur un sacré énergumène , il paraît . l oncle , oui mais ça ne nous a avancés à rien . l homme oiseau court toujours . l ordinateur était prêt . sharko se concentra sur son écran et lança son navigateur scrub . en même temps , il déplia un petit morceau de papier qui contenait les coordonnées obtenues grâce au foulage sur le post it . . n . e dans le navigateur scrub , le réseau anonyme était chargé , prêt à l emploi . la gorge serrée , franck entra dans la barre d adresse les données mises bout à bout : n e . dkw et valida . une page noire apparut avec , au milieu , le symbole des trois cercles . il y avait un message en anglais que franck traduisit mentalement : bienvenue dans la chambre noire . l endroit le plus profond du darknet . sharko ressentit une joie immense qui fut rapidement écrasée par une grosse boule d angoisse : il était enfin aux portes de cette fameuse chambre noire . il allait connaître ses effroyables secrets . il leva les yeux vers la photo de josh ronald savage . le défia du regard comme s il était face à lui , en chair et en os . leur confrontation viendrait très bientôt , sharko en avait la certitude . ses yeux revinrent vers son écran . son majeur trembla quand il guida le curseur de la souris jusqu au bouton enter présent sur la page du darknet . il appuya . face à son écran , sharko avait l impression de se retrouver entre les hauts murs en pierre d un labyrinthe . le chemin du dédale virtuel se divisait en trois , comme les pics d un trident . sur la gauche , une porte fermée indiquait en anglais mes actes , au milieu mon laboratoire et à droite qui suis je ? . franck se sentait dans un drôle d état , il avait l impression de pénétrer un secret auquel seuls quelques uns peut être les êtres les plus monstrueux de la planète , ceux qui avaient commis les plus grands méfaits avaient accès . il entrait dans l intimité de l homme en noir . il voulut ouvrir la porte qui suis je ? , histoire d être réellement sûr qu il s agissait bien de savage , mais une zone de texte apparut dans une petite fenêtre qui lui demandait un mot de passe . sharko tapa n importe quoi , valida , mais rien n y fit . la fenêtre restait en place et réclamait un nouveau mot de passe . c est pas vrai ! il abandonna , ferma la fenêtre et cliqua sur la porte de gauche , mes actes . cette fois , pas de demande de code . l adresse en . dkw changea , se transformant en une autre interminable suite de caractères . une page apparut , avec une longue liste de liens , chacun d entre eux constitué d un lieu et d une date . d un rapide coup d oeil , franck vit que les dates s étalaient de à . il cliqua sur la première ligne : lac victoria , tanzanie , . tomba sur une page écrite en anglais et à la première personne . j ai travaillé à l introduction de la perche du nil dans le lac victoria . cet animal était un prédateur vorace que j avais étudié , je savais qu en quelques années il se développerait à une vitesse prodigieuse et anéantirait les deux cents autres espèces de poissons du lac c est un poisson très prisé , dont le commerce florissant alimente aujourd hui l europe , notamment la russie . l exportation massive de la chair blanche de ces poissons et les enjeux économiques générés ont permis le développement de tous types de trafics liés à une urbanisation intense autour du lac victoria . prostitution , drogue , violences le sida continue à y faire des ravages , à se répandre dans ces populations et à éliminer les mauvaises graines autour du lac , j ai mis en place un trafic d armes avec les avions cargos russes et ukrainiens qui arrivent avec des kalachnikovs cachées sous les produits humanitaires à destination du rwanda et de l angola , et repartent avec plusieurs centaines de tonnes de filets de poisson . les populations noires s entretuent grâce à ces armes . voici comment et ça continuait . il y en avait des pages et des pages , mais sharko lut jusqu au bout , écoeuré . il en avait mal au ventre . le texte expliquait comment l homme en noir avait réussi à corrompre , détruire , répandre la guerre , la maladie dans cette partie de l afrique . comme l avait fait le hacker , ce salopard exposait son curriculum vit , sans jamais dévoiler son identité . sharko comprit alors que chaque lien de la liste était une abomination , une plaie que l homme en noir avait ouverte dans notre civilisation et qu il avait laissée s infecter . j ai travaillé à j ai participé à j ai créé ainsi , à partir d une idée diabolique , d une véritable volonté de faire le mal , il mettait en place l organisation des trois cercles , et les sbires agissaient pour lui , tandis que lui disparaissait pour aller répandre sa graine maléfique ailleurs . il exploitait toutes les déviances de l être humain , toutes ses failles , ses tentations . il répandait son miel infect à travers la planète pour la corrompre , la blesser , lui faire mal . quelque chose tracassait sharko . l action en tanzanie débutait en d après la date indiquée sur le lien . or , nicolas lui avait dit que savage était né en . il n avait donc que ans à l époque . comment aurait il pu introduire la perche du nil dans le lac ? mettre en place un trafic d armes ? ans un enfant pourtant , le médecin polonais a formellement reconnu savage . vêtu en noir , chapeau de feutre , même physique on sait que c est lui . enfant , avait il assisté quelqu un ? son père ? un mentor ? sharko resta sur ses doutes et fit glisser le curseur sur les différents liens , fébrile . algérie , chili , équateur , afrique du sud , . il s arrêta sur ce dernier lien . ai participé au développement d armes biologiques et chimiques . l afrique du sud disposait des meilleurs chercheurs , qui depuis des décennies s étaient penchés sur les vagues incessantes de fléaux et de maladies qui balayaient le continent les virus et les bactéries étaient la clé . un moyen de nettoyer de façon invisible et efficace . mais le véritable danger était que les microbes pouvaient se retourner contre ceux qui les utilisaient . il fallait créer génétiquement des micro organismes capables de différencier les populations mes bombes ethniques n étaient pas efficaces à , et pas utilisables à grande échelle . les virus se trompaient parfois de cible . les tests ont montré qu ils tuaient les blancs de façon incompréhensible , il a fallu abandonner mais ce n était que partie remise , je savais que les microbes étaient l avenir sharko poursuivit la visite de cette partie de la chambre noire . en voyant le lien espagne , , il songea à leur affaire précédente , à la photo floue de l homme en noir devant la clinique san ramon . josh ronald savage ai participé à la mise en place du triangle de la mort entre la clinique san ramon , santa cristina et la maternité o donnell , et ai assuré la pérennité du trafic de bébés grâce à moi , plusieurs centaines de milliers d enfants ont alimenté une partie de l europe et des pays d amérique du sud jusqu à l aube des années , afin de servir les meilleurs individus je me suis occupé de des pages et des pages . canada , liban , rwanda , désormais , sharko faisait défiler les liens sans cliquer , il aurait fallu des heures pour tout lire , tout décortiquer , et il voulait vite ouvrir les autres portes . il s attarda néanmoins sur argentine , sharko voulait en être certain , il savait déjà ce qu il allait trouver l une des pires déviances qu il avait eu à affronter dans des affaires criminelles . développement du trafic d organes , afin d alimenter un réseau parallèle de greffes de reins et de cornées éliminer la mauvaise graine en prélevant des organes pour assurer une meilleure survie à ceux qui ont l argent et le pouvoir utiliser la matière première fournie par les prisonniers , les handicapés , les zambie , éthiopie , amazonie , sa poitrine se serra davantage quand il vit russie , . l affaire atomka il franchit de nouveau la barrière du mal en cliquant et lut en diagonale . mis au point un système de cryogénisation , à l aide de radiations , capable d assurer la survie des meilleures graines de notre espèce avec cette technologie , les organes vivants prélevés peuvent désormais être conservés ad vitam ternam et greffés n importe quand . l objectif est de stocker ces organes en quantité suivant nos besoins . quand l un de nos reins , de nos poumons se fatigue , il suffit alors de le changer trouver la matière première n est pas un problème puiser dans la mauvaise graine et ces idées , toutes plus sombres les unes que les autres . ces pensées noires , eugénistes , cette volonté de détruire le faible , d anéantir pour construire des êtres d exception . des mots revenaient sans cesse , mauvaise graine , sélection naturelle , éliminer , tuer sharko était au bord du gouffre , son ordinateur était comme un trou noir qui cherchait à l aspirer , à l emmener dans des abysses insondables . cela faisait plusieurs années que lucie et lui traquaient le mal incarné , et ils ne s étaient rendu compte de rien . derrière chaque assassin qu ils avaient croisé dans les grosses enquêtes internationales , il y avait peut être eu l ombre de josh ronald savage . le sillon de son esprit maléfique . restaient deux liens , france , et france , . sharko lut la teneur du premier lien et se retrouva confronté à leur affaire de l année précédente . puis il cliqua sur l ultime lien et avala les lignes du texte qui s afficha . grand temps d en finir avec le virus humain qui , telle la perche du nil , épuise toutes ses ressources jusqu à l étouffement , jusqu à finir par se nuire l homme faible et corrompu est le pire des fléaux que l humanité ait rencontrés . et pour lutter contre le pire des fléaux , il faut le pire des fléaux qui est , à mes yeux , le seul antibiotique pour soigner l espèce humaine oui , les virus et les bactéries sont la clé , je l ai toujours su . je vais nettoyer la civilisation , nous repartirons sur des bases saines , avec des organes neufs , et en utilisant les technologies précitées , nous perdurerons sur cette planète , par delà la vieillesse et la mort nos enfants hériteront des meilleurs gènes nous allons tout reconstruire tandis que s éteindra le reste de l espèce humaine un café ? sharko leva les yeux . levallois se tenait debout devant lui , et il attendait . euh non , non , pas de café . ça va , franck ? t as l air bizarre . je il ne termina pas sa phrase et baissa de nouveau le regard sur son écran . les abysses l attiraient . une longue énumération d actes criminels , de à . cinquante ans de ténèbres , de tueries en masse , de dictatures , de guerres . comment cela était il possible ? comment josh ronald savage avait il pu être chaque fois présent et passer à travers les mailles du filet ? rester invisible , disparaître dès qu on prononçait son nom ? ne jamais se faire prendre ? sharko avait besoin d oxygène . il se dirigea vers la fenêtre et l ouvrit en grand . l air frais du dehors lui fit du bien . nous perdurerons sur cette planète , par delà la vieillesse et la mort sharko sentit un courant d air lui passer le long de l échine . il frissonna et referma la fenêtre . de retour à son bureau , il revint sur la page d accueil de la chambre noire et entra , cette fois , par la porte du milieu : mon laboratoire . l adresse internet changea , et sharko se rendit compte qu elle correspondait aux coordonnées trouvées chez muriez , mises bout à bout : e n . dkw . ainsi , l homme oiseau avait accès à cette partie de la chambre noire , mon laboratoire , mais pas aux autres : l homme en noir avait bridé son territoire d exploration . sur l écran s affichaient des petites fenêtres de webcams . des dizaines de carrés pixélisés et anonymes . sharko cliqua sur l une d elles , découvrit une jeune femme noire , suspendue par les bras dans un endroit sombre . le visage en sang . inerte . on lui avait coupé les seins , et deux grandes entailles partaient de chaque côté de sa bouche pour former un sourire de l ange . une bulle de sang éclata entre ses lèvres . elle vivait . un colosse apparut dans le champ , habillé en bleu de travail , avec un grand tablier blanc passé autour de son cou . l homme portait un masque de hockey et serrait une tenaille dans son poing . il fixa l objectif , se décala pour s assurer qu on voyait en totalité le corps de sa victime et approcha la pince du sexe . sharko en eut l estomac retourné , il ferma la fenêtre et se recula sur son siège , comme propulsé par la violence des images . les fenêtres des webcams étaient toutes animées . elles l invitaient à découvrir l interdit , l inimaginable , à briser toutes les frontières qui faisaient de lui un être humain . sharko cliqua sur une autre caméra . un village au milieu de la jungle . trois cadavres gonflés jonchant le sol , vraisemblablement frappés par un mal mortel . une silhouette avec une casquette et des lunettes de soleil versa de l essence sur une hutte en paille et y mit le feu . et , tandis que le brasier ouvrait grand sa gueule , la caméra s éteignit , l écran devint noir . nouveau clic , nouvelle webcam des enfants au crâne rasé , plongés dans des espèces d aquariums horizontaux , qui semblaient dormir dans du liquide au fond d une salle immaculée , comme dans un hôpital . de petites bulles remontaient parfois des profondeurs de ces cuves . combien étaient ils ? une dizaine ? sharko songea aux technologies qu il avait découvertes en russie . toutes ces machines étaient censées avoir été détruites . et pourtant elles étaient là , juste en face de lui . on peut détruire les machines , mais pas le savoir . là , un individu aux traits sud américains , filmé dans une pièce qui ressemblait à une cave , attaché , mutilé , à demi conscient d autres images : une chambre crasseuse , un violeur en action , un bas sur le visage , en train de s acharner sur une victime aux traits asiatiques . sharko regarda d autres horreurs , anéanti . il avait devant lui la mise en images la plus crue des trois derniers cercles de l enfer . des êtres humains , tueurs en série , violeurs , pervers , organisateurs , médecins , savants fous , qui filmaient leurs actes . qui les offraient , via la chambre noire , à ceux qui voulaient bien voir . et à leur maître à tous : l homme en noir . franck prit la photo de ses fils rangée dans son portefeuille , il caressa leur petite bouille du bout du pouce , les larmes aux yeux . il était vraiment prêt à ouvrir les vannes , laisser se déverser sa peur et sa colère . il se retint parce que levallois entrait avec son café . il rangea la photo et revint vers son écran . il s apprêtait à quitter cette page mais son regard tomba sur une webcam qui venait de s allumer . ses sens se mirent en alerte . il cliqua . une chambre , un lit à une place , au milieu . un mobilier réduit . sur le lit , un vivarium noir de puces et un gros sac de sport ouvert . viens , jacques ! viens vite ! levallois accourut . qu est ce ? c est lui . l homme oiseau . il a allumé une webcam et est en train de filmer . le masque vénitien apparut à l écran , l homme pencha la tête , comme s il fixait quelqu un à travers la caméra . deux minuscules ronds à la place des yeux , un long nez crochu . levallois eut le réflexe de s écarter de l ordinateur . il m a fait peur , ce con . la figure démente resta immobile quelques secondes , puis s éloigna de l objectif . muriez était en tenue , avec son espèce de robe noire , mais sans les gants restés dans le mobil home . sharko regardait chaque détail de la pièce , essayant d apercevoir un panneau , des notes , quelque chose qui lui indiquerait où se situait muriez . t as une idée de l endroit où il peut être ? une chambre d hôtel lambda , j ai l impression . vieille déco , lit ridicule . peut être une ou deux étoiles . on dirait qu il y a un plan d évacuation au fond , contre le mur . ça y ressemblait mais c était illisible . l homme oiseau réapparut dans le champ , plus en retrait . il prit une petite bouteille en verre marron posée sur le lit , versa une partie de son contenu dans une cuillère , fit chauffer avec la flamme d un briquet et renifla . ce taré est en train de se shooter . les deux flics virent l homme balancer la cuillère sur le lit , s installer sur une chaise devant une petite table , un stylo dans la main . sharko observait chaque geste . il se met à écrire dans l un de ses cahiers , on dirait . ça nous laisse un peu de temps . il regarda sa montre . heures passées . il revint à la page d accueil et cliqua sur la dernière porte qui suis je ? . il tomba sur la fenêtre qui réclamait le mot de passe . quelques caractères alphanumériques le séparaient du monstre . il testa les mots qui lui venaient à l esprit et les tapa en français et en anglais . savage , josh ronald , abysse s , diable , cercle s , mal , darknet , darkweb , darkroom il voulut taper homme en noir maninblack , mais se rendit compte qu il ne pouvait saisir plus de huit caractères . file moi des mots de passe qui te viennent à l esprit . qui caractérisent l homme en noir , ses actes , ses motivations . il me faut un mot de passe de moins de huit caractères , qu il aurait lui même choisi pour qu on accède à son secret le mieux préservé , c est à dire son identité . on sait qui c est de toute façon . je veux quand même jeter un oeil . euh huit lettres maxi , tu dis . je sais pas , je pense au symbole des trois cercles . enfer ? dante ? lucifer ? pouvoir aussi ? car l homme en noir a le pouvoir . sharko testa les mots que levallois lui dictaient , sans résultat . rien ne fonctionnait . un mot un seul franck enfouit son visage dans ses mains , fermant les yeux , essayant de se concentrer . il n arrivait plus à réfléchir . il y avait trop d enjeux . quelques minutes plus tard , il décrocha son téléphone et composa le numéro de guillaume tomeo , l expert en informatique . heureusement , ce dernier était encore à son bureau . sharko lui expliqua ses découvertes , lui dicta l adresse . tomeo s était connecté de son côté à l aide de son navigateur scrub . bon sang souffla t il au téléphone . a t on moyen de retrouver l origine des connexions ? non , c est impossible à cause de ce fichu anonymat lié au fonctionnement du darknet , comme je vous l ai expliqué . nous ne pouvons que regarder . par contre , pour le mot de passe , je dispose d un logiciel robot qui peut tester automatiquement . je peux le programmer en quelques clics pour tester les mots du dictionnaire de maximum huit lettres . et si ça ne fonctionne pas , le logiciel utilisera la brute force , c est à dire toutes les combinaisons possibles de caractères , jusqu à ce qu il trouve . combien de temps ? ça dépendra . il faut que je le programme , et à chaque interrogation par le robot il faut attendre la réponse . suivant la rapidité du site et la complexité du mot de passe , ça peut aller de quelques heures à une ou deux journées . je m y mets tout de suite . appelez moi dès que vous avez quelque chose . très bien . n oubliez pas qu eux sont anonymes , mais nous aussi . ça signifie qu ils n ont aucun moyen de savoir qu on est en train d essayer de pirater leur système . sharko raccrocha et composa dans la foulée le numéro de nicolas , l oeil rivé sur la webcam de l homme oiseau . il observa les puces , le sac de sport ouvert et le flacon de laudanum . il avait désormais une certitude : christophe muriez allait frapper dans la soirée . claude lamordier et nicolas arrivèrent en même temps dans l open space . casu suivait juste derrière , chargé d une caisse remplie de cahiers . les trois hommes s installèrent derrière l écran de franck , qui leur fit un rapide topo . le silence plomba la pièce quand il montra les différentes webcams , les meurtres filmés en direct , les horreurs commises à travers le monde . ces actes ont lieu en ce moment même . c est du temps réel . des gens sont en train de mourir , de se faire torturer . des hommes en blouse blanche travaillent sur des cobayes humains . savage agit sur plusieurs fronts , il récolte chaque jour les fruits des graines qu il a semées . il termina sur l image plein écran qui montrait la chambre d hôtel de muriez et ses puces infectées . ça fait plus d une heure qu il n a pas bougé et qu il écrit , son masque sur le visage . nicolas observa avec attention l homme qui avait tué camille . t as la moindre idée du coin où il se trouve ? paris ? la banlieue ? paris , je suppose , vu la carte dans la caravane . j ai fait une recherche sur internet . rien que pour les hôtels deux étoiles , il y en a presque deux mille . et si muriez s est enregistré , probable qu il ait donné un faux nom . on ne lâche pas cet écran des yeux , ordonna lamordier . il regagna le milieu de la pièce et s approcha du tableau blanc . il mit son index sur la case de l homme en noir . une bonne nouvelle : on a logé josh ronald savage , l info est remontée de la dcri il y a tout juste une heure . d après la police de l air , un certain josh ronald savage , ans , de nationalité américaine , a pris un vol depuis l aéroport charles de gaulle vers le brésil il y a deux jours . il a atterri à s o paulo . nos services se sont mis en relation avec la police fédérale brésilienne . savage a pris la nationalité américaine il y a une dizaine d années et est propriétaire d une maison dans une résidence hyper sécurisée en banlieue de s o paulo , à tamboré . il tendit des photos aériennes des lieux . les hommes firent passer les clichés . l endroit , paradisiaque , était au bord d une forêt . des demeures immenses , des jardins paysagers avec piscines , terrains de tennis , des arbres partout , de larges avenues presque vides . l image du bonheur parfait , que toutes les familles rêveraient d avoir . on l appelle tamboré . un endroit pour gens fortunés construit il y a quatre ans . une petite trentaine de villas à plusieurs millions d euros , des caméras omniprésentes , un service de sécurité privé . l ensemble de la résidence est entouré d un mur de plus de dix mètres de haut , avec du barbelé et des gardiens . toutes les infrastructures et les installations sont financées par les copropriétaires . on appelle ce genre de lieux des condominios fechados . tamboré , d après les informations que j ai récupérées , est très particulière . les habitants ont leurs épiceries , salon de coiffure , les enfants disposent de leurs professeurs particuliers une petite ville dans la ville . personne ne pénètre là dedans sans autorisation . la résidence vit en autarcie , les gens ne sortent quasiment jamais de là , ne se mêlent pas à la population locale . c est parmi ces propriétaires que l homme en noir se cache . sharko avait déjà entendu parler de ces résidences là . de purs produits de ségrégation , de division sociale qui poussaient comme des champignons , derrière lesquels se retranchaient les élites . on en trouvait partout à travers le monde et elles commençaient même à arriver en france . il fixa l une des photos avec amertume . dire qu elles sont censées protéger de l insécurité extérieure . qui sont les autres habitants ? je n en sais rien . des industriels , de riches hommes d affaires qui se terrent derrière des murs pour fuir ceux qui remplissent leurs portefeuilles . mais c est savage qui nous intéresse . lamordier regarda son téléphone portable qui vibrait . il répondit en annonçant qu il allait rappeler et raccrocha . tout va très vite . j attends d un instant à l autre la validation de la cri par la chancellerie . nous sommes en train de mettre en place une opération avec les brésiliens pour taper savage , nous leur transférons tous les documents importants . c est très délicat à cause de ce que savage sait , notamment sur la dispersion du virus de la grippe et sur le fait que notre gouvernement a menti . ça va jouer serré niveau diplomatie , mais je dirais que ce n est pas notre affaire . il jeta un oeil à sa montre . j ai l aval du ministère de l intérieur pour envoyer deux hommes sur place , afin de participer à l opération . bellanger , vous gérez ici . sharko , casu , un vol direct décolle pour s o paulo à heures . vous vous sentez d attaque pour aller interpeller cette ordure ? casu répondit par l affirmative , sans cacher son enthousiasme . sharko ne lâchait pas son écran des yeux . l homme oiseau continuait à écrire frénétiquement . qu est ce que cette espèce de taré pouvait bien noter ? je sais que vous rentrez de pologne , sharko , ajouta lamordier . je peux vous remplacer , mais je sais que c est aussi votre enquête et je ne manquerais ça pour rien au monde . . commission rogatoire internationale . l obscurité rendait les eaux de la seine noires , goudronneuses , telles des bronches malades . une pluie drue tombait uniformément , comme si une quelconque vanne céleste était restée ouverte . nicolas observait la ville depuis la fenêtre du bureau , les palpitations de son coeur , les artères encombrées , toute cette mécanique complexe qui la transformait en un organisme vivant . quelqu un s apprêtait à y déverser une bactérie mortelle , un microbe qui allait s attaquer à chacune de ses cellules et les détruire . s ils n attrapaient pas muriez , paris allait pourrir de l intérieur . muriez est sorti , nicolas ! le capitaine de police sentit son coeur monter dans les tours . il accourut auprès de jacques levallois , rivé à son écran d ordinateur comme devaient l être d autres agents d autres services , comme des fonctionnaires du ministère de l intérieur . tout comme l homme en noir . les puces étaient toujours là , piégées dans leur vivarium . ainsi que la tenue de médecin bec , avec le masque vénitien , posés sur le lit . il était en train d écrire , expliqua jacques . il a regardé sa montre , a enlevé son masque , sa tenue , mis son blouson et il est parti . il est plus de heures . qu est ce qu il fout ? il a rendez vous , peut être ? avec qui ? c était horrible de regarder sans pouvoir agir . nicolas pensa à la lettre en peau destinée à crémieux : dans un premier temps , vous pouvez voir sans toucher . vous serez juste spectateur , mais un spectateur très privilégié . il retourna devant son ordinateur . une femme était en train de mourir sous ses yeux , enfermée dans une pièce sordide quelque part dans le monde . est ce que camille était apparue , elle aussi , sur ces écrans ? avait on filmé sa mort en direct ? nicolas serra sa tête entre ses mains , comme s il voulait l écraser dans un étau . ça le rendait dingue de rester là , à fouiller dans les cahiers de muriez , à lire ses horreurs en espérant trouver un indice . mais il n y avait rien en rapport avec l opération qu il s apprêtait à réaliser . le cahier qui contenait les ultimes secrets était là bas , de l autre côté de l écran . son téléphone sonna , il décrocha et se leva au bout de quelques secondes . j arrive . il enfila son blouson et lança à levallois : je file à côté . il y a des traces papillaires sur le plan de paris trouvé chez lui . moins de cinq minutes plus tard , ruisselant de pluie , il était face au laborantin qui avait réalisé l analyse . on a dû utiliser la technique de fumigation pour en venir à bout , ce type de papier fixe mal la graisse . on n a pas vraiment des traces , plutôt des traînées . des doigts se sont promenés sur la carte ; ils ont glissé dessus , si vous voulez . le plan avait été placé sous un film transparent protecteur et était posé à plat sur une grande table . nicolas observa avec attention . des traînées apparaissaient , constituant une sorte d amas blanchâtre dans le triangle avenue de l opéra , rue de rivoli , rue des pyramides . une autre remontait la rue des petits champs , glissait dans la rue de richelieu et s arrêtait au beau milieu . nicolas imagina crémieux donner ses indications à muriez , suivant les rues du doigt . il se concentra sur la zone à cheval sur les deux premiers arrondissements de la capitale . l un des endroits les plus touristiques de paris des musées , le palais royal , le louvre ils ont peut être hésité , il y a tellement de traces que ça couvre une grande zone et qu on ne sait plus . la plupart de ces bâtiments sont fermés à l heure qu il est . il ne frappera peut être pas ce soir . il y a aussi l opéra , ajouta le technicien . et il est sans doute ouvert , lui . l opéra , oui . le capitaine de police pointa du doigt la rue de richelieu , et plus particulièrement l endroit où une traînée s arrêtait . il y a quoi , là ? rue de richelieu ? rien qui me parle vraiment . vous pouvez vite vérifier s il y a des hôtels ? le technicien lança un navigateur internet et saisit les renseignements dans le moteur de recherche . le résultat apparut . il y en a trois dans cette rue . deux hôtels trois étoiles et un deux étoiles . nicolas se pencha vers l écran . l adresse exacte du deux étoiles ? bis , rue de richelieu . ça colle pas mal avec l endroit où la traînée s arrête sur le plan . le capitaine de police se redressa . c est là c est là que cet enfoiré est planqué , j en suis sûr . il le remercia , courut le long du quai de l horloge et se dirigea vers le . il venait de composer le numéro de lamordier . je crois que je l ai logé , commissaire . rue de richelieu , à même pas dix minutes d ici . un instant nicolas l entendit échanger quelques mots avec un collègue . je suis avec levallois , il vous rejoint avec une voiture devant le tout de suite , répliqua lamordier . vous foncez tous les deux , vous ne perdez pas une seconde . je suis devant la webcam . muriez est revenu trempé , il y a cinq minutes . il transportait un gros pain de glace . un pain de glace ? il l a mis sous le vivarium et les puces sont tombées les unes après les autres . je suis également en ligne avec alexandre jacob , qui m a expliqué que le froid endort les puces instantanément . muriez est en train de les mettre dans deux sachets à fermeture zip qu il scotche contre sa poitrine . il va sûrement entrer dans un lieu et frapper , bellanger . c est pas vrai . je vous rappelle attendez , le plan avec les empreintes est resté au labo . impossible de savoir où il va taper précisément , mais c est très localisé , quartier rivoli , opéra . envoyez quelqu un au niveau de l opéra de paris , il pourrait frapper là bas si on le rate à l hôtel . ok . et j envoie aussi quelqu un récupérer le plan . il me faut mon arme , commissaire . hors de question . levallois aura la sienne et j appelle des renforts . foncez ! nicolas courut le long du quai des orfèvres et arriva devant le poste de garde . au fond de la cour , jacques sortait du bâtiment et se précipitait vers une voiture de service , les clés dans la main . il cueillit nicolas au passage et mit le deux tons sur le toit . il fit vrombir le moteur de la et s engagea plein pot sur le quai de conti , tous phares allumés . allez , allez ! nicolas serrait la poignée de porte d une main et son téléphone de l autre . il y avait encore de la circulation sur les quais , ça roulait mal à cause de la pluie . la voiture banalisée slalomait et klaxonnait . bougez , bordel ! après voltaire , tu prends la rue des pyramides . dans quatre minutes , on y est . si t as envie de battre ton record de vitesse , c est maintenant . sous le crissement des essuie glaces , ils traversèrent la seine par le pont royal . longue ligne droite à travers le jardin des tuileries . une camionnette manqua d emboutir leur véhicule au croisement de la rue des pyramides et de l avenue de l opéra . le téléphone sonna . c était lamordier . nicolas mit le haut parleur . l écran de la webcam est devenu noir ! muriez a mis son costume dans un petit sac de sport et a éteint sa webcam il y a à peine vingt secondes . on est en train de le perdre ! vous êtes où ? une ou deux minutes . on prend la rue thérèse . j ai contacté les renforts , ils seront opérationnels d ici un quart d heure . c est trop long ! on fera avec . le gim est en alerte et va se mettre en route . faites au mieux et soyez prudents . ce salopard a volontairement laissé des puces endormies dans les draps de sa chambre . nicolas fourra son téléphone dans sa poche et rangea le deux tons . il a commencé à semer la mort derrière lui . levallois serrait les mâchoires , concentré sur la route . les grands immeubles haussmanniens défilaient à une vitesse impressionnante . le véhicule ralentit au niveau de la fontaine molière et arriva enfin rue de richelieu . continue sur cent mètres , on y est . nicolas essuya une goutte de sueur qui coulait dans son oeil droit et observa les passants sur les trottoirs . à droite , à gauche , des ombres noires , des capuches , des parapluies . avec l éclat des phares des voitures venant en sens inverse et la diffraction de l eau sur le pare brise , il n y voyait rien . ils passèrent devant une vieille ford , correctement garé . l immatriculation correspondait . sa voiture , là ! il n y avait personne à l intérieur . l hôtel se situait une cinquantaine de mètres plus loin , de l autre côté de la rue . jacques mit les warnings et se gara en double file , les deux policiers traversèrent en provoquant des freinages d urgence . levallois poussa la porte de l hôtel , tenant son arme sous son manteau . bruit de clochette , coup d oeil circulaire . personne dans le hall ni à l accueil . jacques se posta au niveau de l escalier il n y avait pas d ascenseur , tandis que nicolas tapait avec acharnement sur la clochette du comptoir . un type sortit du bureau à l arrière . j arrive , j arrive . nicolas lui montra sa carte . jacques s approcha de son collègue et tendit devant lui la photo de muriez qu il avait décrochée du tableau blanc de l open space . il est ici ? l homme acquiesça . depuis hier , je crois . il est sorti ? le réceptionniste consulta son ordinateur . il a la , troisième étage . réservée jusqu à demain il hocha le menton vers la clé posée dans une corbeille , au bout du comptoir . sa clé est là . j ai entendu la clochette une ou deux minutes avant votre arrivée . probable qu il ait quitté sa chambre . qu est ce qu il a fait ? nicolas arracha les clés de voiture des mains de son partenaire . monte avec lui . tu vérifies qu il n y a plus personne . mais surtout tu n entres pas . les puces . où tu vas ? t as pas ton sig . le capitaine de police ne répondit pas et se précipita vers la sortie . ils avaient loupé muriez de peu . le pick up était toujours là , muriez était donc parti à pied . combien avait il d avance ? deux cents mètres ? trois cents ? la rue en croisait d autres à droite , à gauche . la pluie obstruait son champ de vision . nicolas observa aussi loin qu il put , partit dans une direction au hasard , revint sur ses pas , toujours en courant . ensuite , il grimpa dans la voiture , se noya dans le flux de circulation , fut piégé par les bouchons , les feux , et s engagea dans les rues annexes . il freina d un coup , apercevant quelqu un vêtu d une longue robe noire , le haut du corps caché par un parapluie . il surgit par derrière et s apprêta à se jeter sur lui , refrénant son geste au dernier moment : le type était un gaillard d à peine ans , le visage maquillé en blanc , un gros chapelet autour du cou . deux incisives pointues sortaient de sa bouche ouverte . déguisé en vampire . sans un mot , nicolas fit demi tour et repassa devant l hôtel . trop de monde , pas assez de lumière , et le temps qui filait . muriez se rapprochait de son objectif . il se gara n importe comment et fonça vers le hall de l hôtel . levallois était en bas avec le réceptionniste . leurs regards se croisèrent . rien ! brailla levallois . moi non plus . on fonce vers l opéra . tu crois que on n a rien d autre pour le moment . ils sortirent tous les deux , cette fois , et se précipitèrent en courant en direction de l avenue de l opéra . la pluie ruisselait , les aveuglait , mais ils ne fléchissaient pas . nicolas s arrêta d un seul coup , et jacques le percuta dans le dos . le costume fit le capitaine de police en se retournant . quoi , le costume ? nicolas reprit son souffle . lamordier a bien dit que que muriez avait embarqué son costume avec lui dans dans un sac de sport ? oui . et ? s il allait à l opéra , pourquoi il aurait pris son costume avec lui ? il se mit à observer dans la direction opposée , les mains sur les genoux , respirant de grandes goulées d air . j ai croisé il n y a pas plus tard que cinq minutes un type déguisé en vampire rue molière il y a peut être dans le coin une soirée costumée , un truc de ce genre là appelle lamordier , demande lui de se renseigner puis va jeter un oeil dans la voiture de muriez , on ne sait jamais il y a peut être des papiers , quelque chose je file par là . il regarda sa montre : plus de heures . il se remit à courir , trempé de pluie et de sueur . il atteignit la rue molière , la remonta aussi vite qu il le put par le trottoir de gauche . son pouls s emballa quand il trouva un sac de sport ouvert , posé sous un porche dans un renfoncement . il était vide . nicolas regarda autour de lui : rien que des immeubles . où est ce que t es , bordel ? il interrogea les rares passants qui affrontaient les éléments , demanda s ils n avaient pas vu des gens déguisés , jusqu à ce que ses yeux tombent sur un couple qui traversait , une vingtaine de mètres plus loin , à l angle de la rue . lui déguisé en homme des cavernes , une massue sur l épaule . elle en fée . les deux essayaient tant bien que mal de se protéger de la pluie sous deux grands parapluies . nicolas se précipita , carte de police brandie . j ai besoin de savoir où vous allez . rue de rivoli . à la spirale . il y a une fête costumée , là bas . à quelle heure ? elle a normalement commencé il y a une heure , on est à la bourre et nicolas n écouta pas la fin de la phrase , il traversa sans regarder et fila droit devant lui , composant le numéro de levallois . il était à moins de deux minutes de la spirale . un endroit où on entassait les gens les uns contre les autres . c était l une des plus grandes boîtes de nuit parisiennes . des gens faisaient la queue dans la rue . des créatures bizarres , des super héros , des magiciens , des sorcières . une ribambelle colorée et festive . au dessus d eux , dans le long hall couvert qui menait à l entrée , un message luminescent défilait sur une enseigne digitale : le décembre , la plus grande fête costumée de l année à la spirale ! nicolas et jacques remontèrent la queue en dévisageant chaque individu , non sans provoquer des protestations . ils avaient estimé que muriez devait être sur place depuis un quart d heure . ils montrèrent leur carte au physionomiste de l entrée . police criminelle du . un type , avec un masque vénitien en forme de bec d oiseau , tenue noire , vous avez vu ? il est entré il y a cinq minutes . nicolas et jacques échangèrent un regard . à partir de maintenant , vous ne laissez plus entrer ni sortir personne , vous fermez les portes . l homme bloquait l issue de son imposante carrure . il considéra la carte de nicolas et la lui rendit . c est bien beau , tout ça , mais c est la plus grande soirée de l année . vous avez des papiers officiels ? le capitaine de police ne tenait plus en place . ces types avaient l habitude de la police , et , sans commission rogatoire , ils ne bougeraient pas le petit doigt . nicolas n avait pas le temps de discuter ni d attendre les renforts qui allaient arriver . il força le passage , et jacques lui emboîta le pas . une fois à l intérieur , ils passèrent devant la caisse et s engagèrent dans un long couloir éclairé par une lumière noire . les basses de la musique commençaient à résonner à travers les murs . je cherche à l intérieur ! reste ici , au cas où ! alerte lamordier qu on est dedans ! et demande lui ce que foutent les renforts ! levallois acquiesça et agrippa nicolas par l épaule alors qu il partait déjà . attends ! il souleva le chapeau d un type déguisé en blues brother et lui ôta ses lunettes . enlève ton blouson , et mets au moins ça si tu ne veux pas qu il te repère comme le nez au milieu de la figure . et t appelles si tu l aperçois . nicolas se jeta dans l arène . bouffée de chaleur en plein visage . la grande piste centrale , les bars , les fauteuils étaient assaillis . éclosion de couleurs , de lumières , les spots dansaient au plafond , projetaient leurs faisceaux dans tous les sens . les fêtards costumés allaient et venaient , sortant de niches sombres , excités par la musique , agglutinés les uns contre les autres . il y en avait partout . nicolas leva les yeux pour découvrir de gros ventilateurs incrustés dans les murs , derrière des fêtards appuyés sur des rambardes qui faisaient tout le tour de l immense piste circulaire . le décor grandiose montait en spirale à plus de dix mètres de haut . vu la densité de population et l agencement des lieux , les puces allaient faire un véritable carnage . le capitaine de police gagna un endroit un peu surélevé et observa la salle , les lunettes baissées sur le nez . il se mit à déambuler , à se faufiler entre des fauteuils , à longer les bars , les couloirs . soudain , son regard s arrêta sur un individu immobile , appuyé contre un poteau en béton à l écart de la piste de danse , de l autre côté . le profil en bec d oiseau se découpait dans la lumière bleue et verte . nicolas sentit tout son corps se raidir . il se mit dans un coin et contacta levallois par téléphone . je l ai . quand arrivent les autres ? six hommes en renfort dans deux ou trois minutes . des gens de pasteur vont suivre , d autres se rendent à l hôtel pour s occuper des puces . ça commence à s agiter ici , des gars de la sécurité discutent avec le physionomiste de l entrée . ils ne vont pas tarder à se pointer pour nous demander des explications . merde , il bouge ! amène toi au niveau du bar ! levallois le rejoignit , pas déguisé . l homme oiseau s était décalé vers un autre poteau pour changer d angle de vue , de l autre côté de la piste , à une vingtaine de mètres . les deux policiers étaient cachés dans un renfoncement . si on fait quoi que ce soit , on risque de créer un mouvement de panique ! hurla levallois à l oreille de nicolas . pas le choix . il observe , il va frapper d un moment à l autre . si dans une minute il n y a personne , on lui saute dessus . on le prendra par surprise . les deux hommes attendirent , à l affût . chaque seconde qui s écoulait était un calvaire . soudain , l homme oiseau avança au milieu de la piste . on fonce ! nicolas s élança sur le côté du bar , longea les murs , et levallois suivit . ils passèrent derrière les fauteuils , à l endroit où circulaient les serveurs . la musique tambourinait . les verres se remplissaient . sous l effet des stroboscopes , masques et costumes semblaient flotter dans l air comme des spectres . dans ce chaos , levallois remarqua qu au niveau de l entrée de la salle des types s engouffraient en nombre dans le couloir . les équipes étaient peut être en train d arriver et de se démener avec le service de sécurité . je crois que les renforts arrivent ! mais nicolas n écoutait pas , il descendit quelques marches , se fraya un chemin sur la piste pour se placer juste derrière l homme oiseau , qui portait une capuche noire au dessus de son masque , et qui restait immobile . les deux flics n étaient plus qu à deux mètres . ils s échangèrent un regard et se jetèrent sur la cible . en une fraction de seconde , jacques lui avait passé une main autour du cou et l écrasait au sol , tandis que nicolas lui tordait le bras droit pour le plaquer dans son dos . l homme fut menotté dans la foulée . il y eut des cris , des verres cassés , un mouvement de foule qui se propagea autour d eux comme une onde à la surface de l eau . dégagez ! hurla levallois . reculez ! reculez ! jacques essayait de gérer les flux . nicolas en profita pour soulever le bas du blouson de jacques et lui arracher l arme glissée entre sa ceinture et son pantalon . une fois le sig récupéré , il l écrasa sur la pomme d adam du suspect qu il venait de retourner . nicolas ! fais pas le con ! bellanger haletait , la sueur lui coulait dans les yeux . les sons arrivaient déformés à ses oreilles , plus graves , plus lents . son index tremblait sur la détente , tandis qu une fille hystérique beuglait juste derrière lui . nicolas n avait qu un geste à faire . appuyer . il revit camille , crucifiée sur le rail . comme venant de très loin , il devinait les hurlements de son partenaire qui lui intimait de ne pas appuyer . la foule s écarta , tandis que d autres flics arrivaient en groupe . levallois venait de se mettre à genoux devant lui et tendait la main , réclamant l arme . gâche pas tout nicolas le regarda dans les yeux , au bord des larmes . à bout , il trouva la force d ôter l arme de la gorge de l individu et de lui arracher le masque d oiseau . il eut l impression qu une grenade lui explosait dans le ventre . c est pas lui , putain ! jacques levallois lui arracha le pistolet des mains et constata lui aussi leur erreur . ils s étaient trompés . nicolas se redressa difficilement , comme sonné , et aussi paniqué que pouvaient l être les gens autour de lui . l homme au masque d oiseau qu ils venaient d interpeller était tétanisé , incapable de parler . aussi blond que muriez était brun . nicolas tournait sur lui même , comme pris dans un tourbillon infernal . les flashs , les bourdonnements , la foule , tout lui tapa sur le système . il manquait de souffle , leva les yeux au ciel comme pour attraper de l air , et alors il l aperçut , tout là haut , penché au dessus de la rambarde du deuxième étage . nicolas tendit le doigt , observa le visage pétrifié de ses collègues qui levaient les yeux pour découvrir l homme oiseau au dessus d eux . ils se mirent à fendre la foule vers les escaliers en criant . puis tout se déroula comme dans un film au ralenti . l homme oiseau écarta les mains , deux sacs transparents retournés et ouverts au bout des doigts . nicolas devina les milliers de particules noires qui se répandaient dans l air comme de la poussière de charbon , qui tombaient devant le souffle des ventilateurs incrustés dans les murs pour se disperser jusqu aux plus profonds recoins de la boîte de nuit et pour retomber , invisibles , dans les chevelures , sur les nuques , les épaules des fêtards . un grand voile noir venait de s abattre sur l établissement . puis l oiseau grimpa debout sur la rambarde , écarta les bras et prit son envol . il s écrasa dix mètres plus bas , la tête la première . mardi décembre sharko et casu apprirent la nouvelle par téléphone onze heures plus tard , dans le hall de l aéroport international guarulhos , à s o paulo , à h du matin , heure locale . christophe muriez était mort , mais il avait eu le temps de lâcher des milliers de puces dans une grande boîte de nuit parisienne . des scientifiques de pasteur et de l ive continuaient à évacuer au compte gouttes les mille cent douze personnes présentes à ce moment là dans l établissement . toutes les issues avaient été verrouillées , sécurisées avec de l insecticide , et quatre douches de désinfection avaient été gonflées dans le hall menant à la spirale , là où les gens avaient fait la queue la veille . une procédure extrêmement lourde de suivi médical allait se mettre en place . même si la presse s agglutinait déjà rue de rivoli , on n avait pas encore prononcé le mot peste . mais le brasier médiatique n allait pas pouvoir être contenu bien longtemps . le drame avait pu être évité , même s il s en était fallu de peu . sharko songeait encore aux images effroyables des webcams . qui savait ce qui se tramait en ce moment même , ailleurs dans le monde ? qu est ce que ce serait , la prochaine fois ? il fallait en finir au plus vite . arrêter l homme en noir et éteindre , petit à petit , toutes les mèches qu il avait allumées . après les contrôles de sécurité et la récupération des bagages , les deux policiers rejoignirent trois de leurs homologues brésiliens qui les attendaient à l arrivée des voyageurs . les présentations furent rapides . le commandant eduardo fagundes , épaisse moustache noire et cheveux très courts , était un homme de poigne , solide dans son uniforme bleu nuit marqué de l insigne polizia . il leur annonça sans détour que les ordres étaient d agir immédiatement vu ce qui se passait en ce moment en france , rue de rivoli . tamboré se situait à une cinquantaine de kilomètres de l aéroport , dans la banlieue nord est de la ville . il leur annonça également que , d après leurs services secrets et une image satellite , le véhicule de josh ronald savage avait franchi les portes de la résidence sécurisée une vingtaine d heures plus tôt , pour ne plus en sortir . les policiers embarquèrent dans une voiture de police qui en suivait quatre autres . en route , sharko consulta les messages de son téléphone . tomeo , l informaticien , ne l avait toujours pas contacté concernant le mot de passe permettant l accès à l identité de l homme en noir . on a douze hommes dans l équipe d intervention , fit fagundes , avec nous quatre ça fait seize . la police n est jamais entrée dans tamboré , mais on dispose d images précises des lieux . les instructions sont d attraper josh ronald savage vivant et de le mettre en garde à vue . nous vous laisserons l interroger une fois au poste . très bien . à l arrière avec casu , franck ôta sa veste et ouvrit le col de sa chemise . il devait faire dans les c . tout va aller très vite maintenant , souffla casu en l imitant . on arrive au bout . bertrand était fatigué par le voyage , mais l excitation brûlait au fond de ses yeux . il s était investi plus que de raison dans cette enquête . tout va aller très vite , répéta sharko dans un profond soupir . c est notre affaire , et on n est que spectateurs . on ne maîtrise rien , on suit comme des bons chienchiens . savage ne sera extradé qu après de longues semaines de procédures , et les brésiliens ne nous transmettront que les informations qu ils voudront bien nous donner . l essentiel est d en finir , tu ne crois pas ? et de mettre savage hors d état de nuire . les graines qu il a semées continueront à germer . mais il n y aura plus personne pour les arroser et elles finiront par mourir . il avait peut être raison , finalement . franck sharko appuya l arrière de sa tête contre le siège et se laissa envelopper par les lueurs de la ville . les lumières des gratte ciel montaient si haut qu elles se confondaient avec les étoiles . s o paulo paraissait interminable . le policier se rappelait buenos aires , l année précédente . même démesure , même folie . à côté des mégapoles sud américaines , paris ressemblait à un village . ils s approchaient de leur destination . le paysage changea aux abords de la banlieue nord , après plus d une demi heure de route . aux buildings se substituèrent d immenses murs d enceinte gris surmontés de barbelés , passablement éclairés , qu ils longèrent sur des kilomètres et des kilomètres . casu était impressionné . je crois que c est la fameuse alphaville . j ai déjà vu ça à la télé . plus de quarante mille habitants cloisonnés comme des lapins à l intérieur de l enceinte . l un des plus grands complexes de quartiers sécurisés pour familles aisées du monde . sharko songea au film de godard alphaville . une cité désincarnée , à des années lumière de la terre un ordinateur qui régit toute la ville plus de sentiments humains à l intérieur même de l enceinte . franck se dit que la fiction n était pas si loin de la réalité . le paysage changea encore . s o paulo paraissait désormais bien loin . le béton avait cédé la place à de petites collines , la forêt s était déployée , dense et odorante . des allées de lampadaires au design épuré éclairaient des routes larges et bordées de palmiers . le plus impressionnant était sans doute l absence de vie . certes , on était en pleine nuit , mais rien ne bougeait , on ne voyait pas une voiture , pas un animal . comme si cette partie du monde , pourtant si proche de la mégapole , n abritait aucun être vivant . plus loin apparurent les premières enceintes des complexes tamboré . des murailles dans la végétation , des postes de garde pareils à des miradors d où irradiait un halo orangé , de grosses grilles fermées aux pointes acérées . les véhicules longèrent les différents îlots sécurisés éparpillés dans la forêt obscure , jusqu à atteindre le dernier d entre eux , caché par les arbres . eduardo fagundes se tourna vers les deux français . les équipes d intervention vont y aller , on suit . restez bien à l arrière avec moi , d accord ? sharko n eut d autre choix que d acquiescer . les voitures se rangèrent le long du poste de garde et douze policiers brésiliens , tous lourdement équipés casques à visière , gilets pare balles , fusils d assaut et chiens , en jaillirent , le chef en tête . eduardo fagundes , son collègue , sharko et casu suivirent . en tête de peloton , le leader se précipita vers la guérite où deux gardiens s agitaient déjà , talkie walkie à la main . après quelques secondes , les grilles s ouvrirent . tous les policiers se ruèrent à l intérieur sauf deux d entre eux , se postant à l entrée avec leurs molosses , armes le long du flanc droit . la fin approchait . en suivant l armada silencieuse , sharko avait l impression d évoluer dans un rêve . les gigantesques demeures subtilement éclairées , les rues trop rectilignes , les boutiques colorées qui se succédaient avaient l air d être sans substance , en deux dimensions . l ensemble lui semblait faux , on aurait dit du carton pâte . tout en courant , il jeta un regard vers un bloc de ciment à un étage sur sa droite qui , dans la nuit , était d un blanc immaculé . au dessus de l entrée était indiqué clinica . sharko marqua le pas , interloqué , et fronça les sourcils . il avait eu l impression de voir les portes automatiques se refermer . casu le poussa dans le dos pour coller au groupe , puis le feu de l action l entraîna vers le fond du décor , tandis que des chiens se mettaient à aboyer un peu partout , depuis l intérieur des propriétés . les hommes traversèrent un jardin paysager avant de gagner une allée bordée de fleurs . ça sentait le paradis . un gros range rover était garé devant l immense résidence , dont les lumières à l étage étaient allumées . avec des gestes rapides et précis , le leader signala à ses subordonnés de foncer . la porte vola en éclats , le système d alarme se mit à hurler . les hommes plaquèrent leurs mains sur leurs oreilles . l un d entre eux trouva la sirène qui était trop haut perchée pour qu on l atteigne . alors , il ouvrit le feu . le calme revint et soulagea les tympans . ensuite , ils se précipitèrent vers l étage , torches et fusils braqués , et entrèrent dans la chambre d où venait la lumière . la pièce était vide . sur la droite , un écran allumé , montrant l entrée de la résidence et les policiers devant , émettait un bip régulier : savage avait donc été au courant de leur présence . les policiers fouillèrent l intégralité de la maison , sans y déceler la moindre trace de vie . le chef de la brigade d intervention posta davantage d hommes devant la grille principale de l entrée de tamboré et appela des renforts . savage se planquait quelque part dans la résidence . les policiers , par groupes de deux , se dispersèrent dans diverses directions . jardins , allée centrale , murs d enceinte . au bout de l allée de la propriété de savage , l oeil aux aguets , eduardo fagundes tira une cigarette d un paquet et en proposa une à sharko et à casu qui refusèrent . il est pris au piège , il ne sortira pas d ici . on va l avoir . dans combien de temps les renforts seront là ? demanda sharko . plus de trente hommes et un hélicoptère vont arriver d ici une vingtaine de minutes . sharko suivit du regard deux policiers qui se dirigeaient vers la clinique , à une trentaine de mètres . je vais avec eux . sharko n attendit pas que fagundes lui réponde et se mit à courir dans leur direction . il les rejoignit avant qu ils pénètrent dans le bâtiment . sharko leur parla en anglais . je viens vérifier avec vous . tout à l heure , quand on est tous passés en courant , je crois que j ai vu les portes se refermer . il y a sans doute quelqu un là dedans . les deux hommes se consultèrent quelques instants , puis le plus grand se tourna vers lui . très bien , mais vous restez en retrait . les portes coulissantes s ouvrirent automatiquement devant eux . ils s avancèrent vers l accueil éclairé , puis empruntèrent l unique couloir qui partait sur la gauche . il y avait un ascenseur et des portes fermées plus loin . les deux policiers armés les ouvrirent une à une et découvrirent un cabinet médical , un autre de dentiste , une salle de rééducation et un petit bloc opératoire . l un d eux observa les différents appareils . chirurgie esthétique . rien d anormal . ils appelèrent l ascenseur . il n y avait qu un étage , mais une serrure sous le bouton attira l attention de sharko . il le fit remarquer aux hommes . le plus gradé prit son téléphone et appela un collègue capable de se charger de ce genre de serrure . en attendant , ils visitèrent le premier où se succédaient trois chambres vides et ultra modernes . sharko jeta un oeil par l une des fenêtres qui donnaient sur l allée centrale . il apercevait au loin casu et fagundes , toujours plantés devant la résidence de savage . quand ils redescendirent , un officier de leur équipe d intervention les attendait avec un sac à bandoulière . cinq minutes plus tard , le tableau de bord de l ascenseur était démonté , dévoilant une plaque électronique de composants . l officier les invita à pénétrer dans l ascenseur , entra à son tour et , avec un fil en cuivre courbé , établit le contact entre deux endroits de la plaque . l engin se mit à descendre durant quelques secondes . sharko était au fond de l étroite cabine , tandis que ses trois accompagnateurs faisaient barrage et braquaient leurs armes , l un accroupi , les deux autres debout , prêts à ouvrir le feu en cas de nécessité . les portes s ouvrirent . des néons s allumèrent au dessus d eux lorsqu ils firent un pas dans le couloir souterrain d une propreté irréprochable . l homme de tête poussa du bout du pied la première porte qu il rencontra . là encore , un néon illumina la pièce . les hommes s y engouffrèrent et s arrêtent aussitôt . les yeux grands ouverts , josh ronald savage vit trois canons se braquer en direction de son visage . mais il ne bougea pas d un cil . sharko le découvrit couché par terre au milieu d un laboratoire , les doigts autour d une petite bouteille ouverte et quasiment vide . un chapeau de feutre noir reposait à ses côtés . il avait la barbe épaisse , le front creusé de rides , et était tout de noir vêtu . l un des hommes signifia d un geste que c était terminé . les policiers baissèrent leurs armes , remontèrent leurs visières et se relâchèrent en soufflant . sharko s approchait , n arrivant pas à y croire . savage , là , en face de lui . enfin . il éprouva le besoin de toucher le corps , de s assurer que tout était terminé . alors , il s agenouilla et vérifia que savage ne respirait plus , fixant ses grands yeux aux pupilles dilatées . il jeta un oeil à la bouteille de verre marron que l assassin tenait dans la main . il s était vraisemblablement empoisonné . franck sharko se redressa , amer . il aurait espéré une autre fin , car josh ronald savage était parti sans payer pour ses crimes , au coeur de son petit laboratoire souterrain . autour d eux , il y avait des fioles , des tubes à essais , des tas de produits , comme des poisons , des venins de serpent , de scorpion , de grenouille . sur le côté , divers objets , tels que des parapluies avec une pointe en métal , des cannes truquées . l un des policiers les appela depuis une autre pièce . ils sortirent , passèrent devant un bloc chirurgical qui n avait rien à voir avec celui du rez de chaussée . il était beaucoup plus fourni , équipé de grosses machines complexes , de moniteurs en tout genre et d une multitude d instruments chirurgicaux emballés et rangés . les hommes se demandèrent à quoi tout ceci pouvait bien servir . ce qu ils découvrirent dans la pièce voisine leur coupa les jambes . de petits cubes aux parois translucides étaient alignés les uns à côté des autres , reliés à des appareils contrôlés par des sondes de température . à l intérieur , il y avait des organes et des tissus branchés à des capteurs et des aiguilles reliées à des tuyaux . des coeurs , des foies , des reins , des morceaux de peau , des tendons , des os , par dizaines . des mots s entrechoquèrent dans la tête de sharko . trafic d organes , meurtres , conservation ils ont trouvé la technique pour conserver les organes vivants . ils les stockent ici , comme des pièces détachées prêtes à l usage . quand l une d entre elles tombe en panne , ils la remplacent . ils veulent rester performants , malgré la vieillesse et le temps qui passe . qui ça , ils ? sharko n entendit pas l homme qui lui posait la question . il avait remarqué une porte , au fond de la pièce . il s approcha et la poussa avec appréhension . ce qu il découvrit était encore pire : des corps nus et rasés d adultes plutôt âgés flottaient dans de grands aquariums verticaux , piégés dans de l azote liquide à c . leurs visages paraissaient capturés dans des cristaux de glace . un véritable musée morbide d êtres qui n étaient peut être ni vivants ni morts . le flic savait qu on les avait cryogénisés , il avait déjà vu ces horreurs sur l une des webcams et , surtout , lors d une enquête précédente . il sut que , malgré tous leurs efforts à l époque pour mettre un terme à ces abominations , la science de la conservation des corps avait été importée de russie , peut être par des scientifiques , des chercheurs qui , comme savage , étaient passés à travers les mailles du filet . qui étaient ces gens piégés dans l azote ? sharko s approcha , observa chaque visage . ils ne veulent pas mourir . ils veulent rester des êtres parfaits , en bonne santé , qui traversent les époques , attendant que la science et la médecine progressent . il tapa sur l une des épaisses vitres . d autres savent ramener ces gens là à la vie , ils ont les technologies nécessaires , et tamboré est la muraille qui les protège du monde extérieur . il se retourna , tandis que les autres policiers restaient sans voix , comme paralysés par ce qu ils découvraient . son téléphone vibra , ses mains se crispèrent sur son appareil lorsqu il consulta l écran . c était l informaticien tomeo . sharko ! lieutenant , écoutez moi bien . le mot de passe était germinal . il m a donné accès non pas à une identité comme on s y attendait , mais à une fenêtre de conversation dark . cover . sharko sentait de l affolement dans la voix de l informaticien . il regarda ses collègues , l air grave et le téléphone collé à l oreille . l homme en noir n est pas seul , c est ça ? c est bien ça , ils sont plusieurs . ils n ont pas de noms , les pseudos qui discutaient en anglais , il y a à peine dix minutes , étaient homme en noir , homme en noir , et ainsi de suite . c est de cette façon qu ils se définissent . avec des numéros . sharko porta une main à son front . combien sont ils ? beaucoup . dix , vingt , peut être plus . mais c est comme s ils étaient une seule personne . c est curieux la manière dont ils communiquaient . autre chose : j ai cru qu ils discutaient depuis plusieurs endroits du monde , mais on dirait que que malgré tout ces hommes sont tous situés dans un même lieu géographique . qu est ce qui vous fait dire ça ? ils viennent de parler d une intrusion chez eux . l un d entre eux a dit : pas de survivants . sharko raccrocha et lâcha en anglais : josh ronald savage n est pas le seul homme en noir . ils sont plusieurs . tout tamboré leur appartient . on a atterri au beau milieu de la fourmilière . vous voulez dire que toutes les villas tous les habitants de cette résidence . ils sont impliqués , et ils vont chercher à nous tuer . prévenez vos hommes . soudain , un coup de feu résonna au rez de chaussée . puis un autre , juste après . les trois policiers se précipitèrent vers l ascenseur . sharko voulut monter avec eux , mais l un des policiers , visière baissée , le repoussa . restez là , en sécurité , va y avoir de la casse . on viendra vous rechercher . les portes se refermèrent sur les trois têtes casquées . sharko tambourina des deux poings sur les parois métalliques , en vain . le combat se ferait sans lui . le temps lui parut interminable . assis contre le mur du couloir , sharko entendait des bruits d hélicoptères et de coups de feu depuis plus de dix minutes . des balles semblaient fuser de partout , des vitres explosaient , des hommes criaient . de surcroît , casu ne lui donnait aucune nouvelle par téléphone , probablement pris sous le feu . on s entretuait , quelques mètres au dessus , et lui se sentait comme le spectateur aveugle et impuissant d un drame horrible . il resta là , immobile , silencieux , empli de colère et la frousse au ventre . il avait toujours cru à l existence d un seul individu , or les hommes en noir étaient une armée . ils étaient légion . chacun de ces monstres avait sans doute répandu le mal à sa façon , dans son pays , à son époque . franck réalisa que la page du darknet énumérant les dates de à aujourd hui n était qu une compilation de leurs exploits respectifs . la même onde noire et négative avait été leur moteur commun et ils s étaient naturellement rapprochés les uns des autres , comme des particules qui s attirent et finissent par se rencontrer , où qu elles se trouvent . l internet , puis le darknet les y avaient aidés . ils s étaient rassemblés dans un ghetto , y avaient construit leurs magnifiques demeures pour y poursuivre leurs crimes à grande échelle . soudain , sharko perçut un bruit franc , sur sa gauche : celui d une bouteille qui roule sur du carrelage . son coeur fit un bond dans sa poitrine : cela venait du laboratoire . il se redressa sans bruit , plaqué contre le mur , retenant son souffle . au dessus , les néons émettaient un sinistre bourdonnement . il y avait une autre présence dans le sous sol , alors que la seule issue était l ascenseur , et que les hommes avaient fouillé chaque recoin méticuleusement . franck fit quelques pas silencieux . ce qu il découvrit ensuite lorsqu il arriva dans l entrée du laboratoire manqua de le faire chanceler . josh ronald savage était à genoux , les mains à plat sur le sol . sa tête dodelinait de droite à gauche . il finit par se redresser en grimaçant . il prit appui sur un mur , le dos courbé , et leva les yeux . il serra les lèvres lorsqu il découvrit sharko qui se tenait juste devant lui . ses pupilles étaient rétrécies . j aurais au moins essayé , lâcha t il avec peine en français . la poitrine sifflante , il prit une grande inspiration et toussa longuement . sharko restait immobile face à lui . vous étiez mort . savage respira un grand coup , une main sur le coeur , et désigna du menton les tubes à essais colorés rangés dans une armoire vitrée . j ai tenté un dernier tour vous n imaginez pas tout ce qu on peut faire avec les venins surtout celui d une certaine espèce d anguille . les dosages se font évidemment au millionième de litre il toussa encore . il en suffit d un peu trop , et l état de mort provoqué par l injection se transforme en vraie mort biologique j ai avalé le poison quand je vous ai entendu dans l ascenseur , espérant échapper à votre vigilance par la suite , mais on dirait bien que je me suis trompé . vous êtes là , en face de moi vous , encore et toujours vous . il considéra sharko de son regard glacial . ça fait longtemps que je vous retrouve dans mon sillage vous êtes un coriace , taillé dans le roc . comment va votre ami au fait , le jeune capitaine de police bellanger ? savage ne montrait aucune peur , pas le moindre signe de faiblesse . il voulut se baisser pour ramasser son chapeau , mais franck écrasa le feutre du plat du pied . c est terminé , savage . votre grand rêve de destruction n aura pas lieu . savage parvint à sourire . une rangée de dents apparut dans la barbe grise et taillée au carré . rien n est terminé , au contraire . écoutez , là haut ces gens n ont pas peur de mourir parce qu ils savent que le travail a été fait . les graines sont semées , c est là l essentiel . bientôt , il y aura de nouveaux hommes en noir , des amis du deuxième cercle qui se sentiront capables d aller plus loin , de prendre la relève comme aurait pu le faire hervé crémieux . ils recréeront des structures similaires à tamboré , ailleurs dans le monde . les nouvelles technologies , les moyens de communication modernes nous rapprochent les uns des autres . vous ne nous vaincrez jamais . vous pouvez nous tuer , nous , mais pas notre savoir ni notre volonté . il eut un mouvement de bras circulaire . qu est ce que vous allez faire ? m enfermer ? les barreaux d une prison n y changeront rien . il y a beaucoup de gens faibles et fragiles dans les prisons , vous savez ? je crois que je m y sentirai bien , contrairement à vous et aux vôtres . non vous ne serez jamais en sécurité . les balles cessèrent soudain de siffler . savage gonfla la poitrine , se baissa et tira sur son chapeau coincé sous la semelle de sharko . il inclina la tête . allons , lieutenant franck sharko . soyez un peu gentleman , je vous en prie . nous sommes des hommes civilisés , non ? sharko resta immobile , dominant savage . le feu grondait en lui , et le souvenir amer de ces dernières années durant lesquelles il leur avait tant volé , à lucie et lui , remonta à la surface . il respira fort , les yeux à demi clos , et sentit quelque chose de puissant sortir du fond de ses entrailles . ses poings s ouvrirent et , dans un souffle , il finit par ôter son pied . savage eut un nouveau sourire , il se redressa et frotta son chapeau . en un éclair , le flic le plaqua au mur et lui enserra la gorge . vous n êtes pas un homme civilisé . franck l étrangla de toutes ses forces , le décollant du sol . les yeux de savage se révulsèrent , il lâcha son chapeau , essaya de parler , mais seul un son inaudible sortit de sa gorge . ses doigts s agrippèrent aux poignets de sharko , qui approcha son visage à deux centimètres de celui de savage . une grosse veine saillait au milieu de son front . il regarda la vie lentement quitter son adversaire , l accompagna jusqu au dernier souffle et serra encore longtemps . emmène mon visage en enfer , savage . puis il le laissa s écraser au sol , comme un vulgaire paquet de ciment . sharko haletait , ses épaules se soulevaient à chaque respiration . il regarda ses mains ouvertes et tremblantes , sans bouger , puis ferma les yeux jusqu à ce qu il retrouve son calme . alors , il remit le corps au milieu de la pièce , exactement comme il l avait trouvé . il savait que les traces de l étranglement seraient visibles à l autopsie , notamment à cause de l os hyoïde qui serait brisé , mais jamais il ne pourrait être soupçonné : trois policiers brésiliens assureraient que savage était déjà mort lorsqu ils l avaient découvert . sharko ignora par la suite combien de temps était passé . il se souvint juste qu il était assis contre le mur , face à l ascenseur , lorsque les portes s étaient ouvertes , casu en tête . il se rappelait aussi que le lieutenant lui avait tendu la main pour l aider à se redresser , en lui annonçant que c était terminé . les hommes en noir n existaient plus . une bourrasque tiède traversa la grande route principale de tamboré et pourtant , de toute sa vie , sharko n avait jamais eu aussi froid . il n y avait plus aucun survivant parmi les habitants de la résidence . les hommes en noir qui n étaient pas morts sous les balles et s étaient retrouvés pris au piège par l impressionnant déploiement de policiers avaient fini par se suicider , sans omettre d éliminer leurs femmes , leurs enfants quand ils en avaient . sans aucune pitié ni compassion . mais peut on en avoir quand on tue des milliers de personnes ? il y avait plus de soixante cadavres , dont cinq policiers . dans cette terrible hécatombe , franck reconnut parmi les assassins deux visages croisés par le passé . d abord celui d antonio velasquez , l ancien directeur de la clinique san ramon , responsable de l un des plus importants trafics d êtres humains dans les années soixante dix et quatre vingt . puis il y avait léo scheffer , l un des fous furieux que sharko avait traqués en russie quelques années plus tôt . scheffer était l inventeur d un procédé de cryogénisation capable de suspendre les fonctions vitales d un individu et de les restituer après un temps indéterminé . il était censé être mort sur le territoire russe , mais sharko n avait jamais pu voir son cadavre . velasquez , scheffer et tant d autres êtres tout aussi méprisables étaient , au fil du temps , devenus des hommes en noir . franck regarda les policiers s agiter dans tous les sens . ils étaient sous le choc , secoués par ce qui ne devait être qu une interpellation , et qui s était terminé dans un bain de sang . cela ne pouvait finir autrement . franck s assit sur le bord du trottoir , seul . il se sentait tellement fatigué . les premières lueurs de l aube commençaient à poindre à l horizon . des mauves et des jaunes magnifiques , des couleurs d espoir qui chassaient les ténèbres et les repoussaient loin dans le ciel . l espoir franck savait qu il allait encore devoir vivre avec un terrible poids sur la poitrine , un secret qu il ne pourrait révéler à personne : celui de la mort de savage . il l avait assassiné de sang froid . était il meilleur que ceux qu il traquait ? il allait avoir tout le temps d y réfléchir . il sortit son téléphone et composa le numéro de lucie . allô , ma puce ? c est moi . oui , ça va . c est terminé jules et adrien je veux leur parler , oui j ai quelque chose d important à leur dire épilogue sept mois plus tard amandine avance , les paupières baissées , une claquette en cuir dans chaque main . le vent est tiède , presque chaud , il glisse sur ses beaux cheveux roux qu elle a peignés en arrière et fait onduler sa longue robe d été en lin . des cris résonnent dans le ciel . amandine ouvre les yeux et observe un grand v d oiseaux migrateurs . les oies sauvages sont magnifiques à regarder lorsqu elles volent . avec leur long cou tendu , on dirait qu une force étrange les guide , quelque chose de profondément enfoui en chacune d elles et qui leur fait traverser les millénaires et les terres malgré les obstacles . d un mouvement coordonné et précis , l escouade plonge et disparaît derrière les dunes du marquenterre . amandine les regarde aussi longtemps qu elle le peut , tendant elle même le cou , comme les oies . elle reste là , immobile , seule face à la baie de somme , et laisse le soleil décliner . elle aime tant la nature . elle pense l aimer comme phong l aimait . elle s assied dans le sable réchauffé par cette belle journée ensoleillée et , comme presque chaque après midi , elle va rester sur la côte sauvage jusqu à ce que le soleil se couche . puis elle rejoindra sa petite maison du crotoy , en bordure de baie , à quelques mètres seulement de la plage . plus rien ne la presse désormais . ni les obligations professionnelles ni cette vie de dingue dans la fourmilière parisienne . elle a tout plaqué , quasiment du jour au lendemain . sans remords . elle pose les mains sur son ventre rond , et comme d habitude le bébé réagit au bruit de la mer et à la douce caresse de sa maman . amandine sait qu il viendra ici , lui aussi , quand il sera plus grand . il aimera écouter les vagues se briser avec mollesse et sentir l écume blanche entre ses orteils . les pêcheurs de crevettes et les ramasseurs de coques lui conteront de vieilles histoires , il en rira et peut être même en pleurera . et elle , elle se tiendra derrière lui , jamais bien loin . elle veillera sur lui comme elle a veillé sur phong . autant que ses forces de mère le lui permettront . son mari est parti sans douleur , il paraît . un rhume , qui n aurait pas fait de mal à un bébé , l a emporté en deux jours et , quand on l a retrouvé mort dans son lit , il avait l air calme , serein , une rose en origami sur la poitrine . comme s il dormait profondément . c est son ami johan qui lui a appris la nouvelle alors qu elle était à l hôpital saint louis . phong a laissé une courte lettre , posée sur la table de nuit . amandine en connaît chaque mot , chaque signe de ponctuation . ma chérie , notre mère la nature a fait son choix . je pars sans peur , avec au fond du coeur le bonheur de t avoir connue . tu m accompagneras toujours , où que j aille . et moi aussi , je serai à tes côtés , je le sais . ce baiser que tu m as donné , l autre soir , a été le plus beau jour de ces deux dernières années . je sais ce qu il représentait pour toi , et tous les efforts que tu as dû faire pour me l accorder , mais tu n as rien dit . on était ensemble , toi et moi , ce soir là , pour la première fois depuis bien longtemps . vois ce beau baiser de notre ultime étreinte comme la dernière page d un conte qui fut merveilleux . ou la première d une nouvelle aventure . je t aime par delà la raison et la maladie . phong amandine essuie une larme et caresse avec plus d ardeur son ventre . fini le plexiglas , cette fois . plus jamais . juste une fine membrane de vie la sépare encore de son bébé . elle fixe le ciel rougeoyant et sait que phong n est pas loin , qu il veille sur eux , et que dans chaque étoile qui apparaîtra bientôt brillera un peu de ce qu il fut . un phoque sort la tête de l eau , au loin , et va rejoindre quelques compagnons et des petits sur un banc de sable encerclé de bâches . l un d entre eux veille sur la colonie en scrutant l horizon . bientôt il dormira ou ira pêcher , tandis qu un autre le relaiera . ainsi va le cycle de la vie : il continue , quoi qu il arrive . autour d amandine , partout , la pandémie de grippe sévit toujours . elle fait des ravages dans les populations d oiseaux mais sa progression va en décroissant chez les humains , depuis que les vaccins sont arrivés sur le marché . une nouvelle fois , l homme sort vainqueur de ce combat contre le microbe , il a réussi à souffler la flamme du plus petit , mais combien de temps faudra t il avant que le feu ne reprenne ? avant qu ebola ou un autre tueur d hommes trouve la faille ? virus et bactéries ont existé bien avant l homme , et soyons en sûrs , ils lui survivront . nous ne sommes que de passage sur cette terre . une espèce parmi tant d autres . et pas la mieux adaptée . les puces renversées dans la boîte de nuit parisienne ont piqué une centaine de fêtards , mais , grâce aux procédures de sécurité mises en place , les personnes contaminées ont pu être soignées à temps et , surtout , ne pas répandre la bactérie . suite au grand déballage de la presse , le ménage a été fait dans le gouvernement et cette affaire a créé un immense séisme au sein de la communauté internationale , et cela dans tous les domaines : science , biosécurité , écologie , terrorisme , politique étrangère les ondes de ce tremblement de terre continuent à se propager dans le monde d aujourd hui , elles le rendront peut être meilleur et plus sûr , qui sait ? quant à l enquête de ces policiers du , quai des orfèvres , amandine a appris qu elle s était soldée par la mort de nombreuses personnes impliquées dans de grandes organisations criminelles . franck sharko , lucie henebelle et nicolas bellanger sont venus lui présenter leurs condoléances après la mort de phong et bénir le corps . elle ne les a pas revus depuis . la jeune femme laisse le jour s éteindre , la marée monter encore un peu , et se lève . l eau efface ses pas au fur et à mesure qu elle longe la plage . bientôt , les marques de son passage n existeront plus , le présent deviendra passé , et de sa présence ne resteront que les souvenirs de ceux qui l ont aperçue , seule et mélancolique , ce soir là . amandine ne sait pas encore ce que lui réservera l avenir , mais elle marche , droite et sereine , avec la fierté d être bientôt mère et de continuer , tant bien que mal , à avancer , comme les sept milliards d autres individus qui peuplent cette belle planète bleue . remerciements le monde de l infiniment petit est d une complexité extrême , mais il est absolument fascinant . j avais envie d aborder ce thème depuis bien longtemps déjà , je n arrivais cependant pas à trouver le moyen de le faire ni ne savais sous quel angle débuter : il y a en effet déjà eu pas mal de livres sur le sujet . ma rencontre avec les chercheurs et les passionnés qui habitent les murs de l institut pasteur à lille , nos discussions interminables ont été un véritable déclic . dès lors , le moteur à idées s est mis en route , et c était parti . le voyage a été féerique et l atterrissage , environ six cents pages plus tard , m a permis de revenir progressivement de la planète imaginaire , ébloui par mes découvertes . j écrivais le dernier quart du roman , aux alentours du mois de septembre , quand l actualité a rattrapé le sujet que je traitais . des semaines d angoisse pour les peuples , les chercheurs , les politiques , qui se résumaient à un seul mot : ebola . j avais croisé son visage lors de mes recherches , j en avais eu froid dans le dos . et voilà l un des pires fléaux de l humanité qui , soudain , se mettait à faire des vagues en dehors du zaïre . guinée , sierra leone , libéria , nigéria qui entrait même sur le sol américain . la réalité rejoignait la fiction . et vice versa . je voudrais chaleureusement remercier ces personnalités d une grande gentillesse , toujours avides de partager , que j ai pu croiser à l institut pasteur de lille . je pense tout d abord à marie josé hermant , sans qui tout ceci n aurait pas été possible , et à mathieu sidrot , qui m a ouvert de nombreuses portes . grand merci au professeur daniel camus pour sa disponibilité et ses explications très claires autour de la grippe , au docteur michèle vialette également , qui m a donné la solution pour démarrer le roman . je les remercie aussi pour leur précieuse relecture et la qualité de leurs remarques . la plupart des éléments abordés dans le livre sont vrais , aussi les erreurs ou imprécisions qui auraient pu se glisser ici ou là seraient elles entièrement ma faute . pour des raisons de confidentialité , je me suis permis d adapter certains termes . j ai également passé d excellents moments en compagnie de jean pierre de cavel , responsable du laboratoire haute sécurité , et du docteur florent sebbane , dont les puces m ont fait dresser les poils des avant bras . merci à toutes les autres personnes passionnées que j ai pu croiser rue du professeur calmette , et qui m ont permis de m imprégner de l esprit pasteur , de découvrir un laboratoire , d observer une bactérie dans un microscope mes méchants personnages de scientifiques sont si loin de ce que vous êtes . les deux dernières aventures de franck sharko et lucie henebelle , que j ai quasiment écrites comme un seul gros livre , n auraient pu voir le jour sans l aide de quelques personnes que je tenais à remercier ici je ne l avais pas fait à la fin d angor , volontairement , car c est en cette place que l histoire de l homme en noir se clôt vraiment . en particulier les docteurs tournel , delannoy , strecker , charlier , pour leurs conseils avisés sur les aspects médico légaux et tout ce qui tourne autour du don d organes . je pense également au chef d escadron frédéric évrard et à sa patience , à la précision de ses réponses et à sa précieuse relecture . j en profite pour saluer les gendarmes que j ai pu croiser du côté de villeneuve d ascq et qui m ont toujours accueilli avec le sourire . clin d oeil à karim et régis pour leurs conseils sur les sujets de police scientifique , à hervé jourdain , policier et frère de plume , pour ses réponses toujours efficaces et précises à mes questions parfois étranges . salutations à miss mallock pour sa relecture et les précisions sur la grippe . merci à ma famille et à mes amis pour leur soutien , leur présence . et si ces livres existent , c est parce que vous êtes là , mes chers lecteurs . je ne vous remercierai jamais assez pour votre confiance et votre fidélité et vous dis à bientôt . lorsque vous lirez ce livre , il est fort probable que je serai déjà plongé dans quelque sombre histoire .