vale rie tong cuong pardonnable , impardonnable éditions jean claude lattès . à éric . comment être pardonné jamais , si on ment , puisque l autre ne sait pas qu il y a quelque chose à pardonner . il faut donc dire la vérité au moins une fois avant de mourir ou accepter de mourir sans être jamais pardonné . quelle mort plus solitaire pourtant que celle de celui qui disparaît , refermé sur ses mensonges et ses crimes . albert camus , carnets iii j ai toujours voulu être un salaud qui s en fout sur toute la ligne et quand vous n êtes pas un salaud c est là que vous vous sentez un salaud , parce que les vrais salauds ne sentent rien du tout . romain gary , l angoisse du roi salomon prologue elle se retourne , sourit , inspire avec lenteur pour souligner l importance de l entreprise . se remet en position , tête inclinée . prête à partir . et puis non . attends , souffle t elle , sourcils froncés . elle rajuste sa robe à damiers rouge et blanc , coince avec soin l ourlet entre la selle et ses cuisses . au premier coup de pédale , d accord ? il acquiesce , les yeux rivés sur le cadran magique . dans son dos , les champs habillent les collines à perte de vue . les maïs sont à hauteur d homme , les tournesols brûlés . dans deux ou trois jours au plus , les tracteurs déploieront leurs bataillons . les roues écraseront la terre , arracheront les tiges , broieront les feuilles avec sauvagerie . cinq , quatre , trois , deux , un , décompte milo avec sérieux . marguerite s élance . un battement de cils et déjà , il l a perdue de vue . la route serpente et disparaît sur une centaine de mètres dans le sous bois , réapparaît puis s enfonce à nouveau dans les champs . le garçon n aime pas ce moment où il ne la voit plus , ne l entend plus . il se sent seul , vulnérable , minuscule face au monde immobile . mais la voici qui surgit , tache rouge et blanche sur le lacet de bitume . deux minutes quarante six ! hurle t il joyeusement , comme si elle pouvait l entendre . peine perdue , elle est beaucoup trop loin . elle agite les bras : allez , milo , à ton tour , descends ! alors il enfourche son vélo , un vélo bleu avec des étoiles blanches peintes sur le cadre , il courbe les épaules , contracte ses muscles , murmure pour lui même , fonce , mon petit vieux , fonce ! les joues giflées de vent et de soleil , la nuque moite et la mâchoire serrée , il pédale de toutes ses forces . il ne s agit pas de compétition ni de record à battre , seulement de vitesse , d ivresse , il est saoul sur la petite route de campagne , saoul milo de désir enfantin , de joie , de légèreté , saoul de bonheur une seconde avant l impact , il rit encore bouche grande ouverte en pédalant . puis tout se brise . le temps de la colère céleste cela s est produit , et je n en avais aucune idée . j étais assise dans cette pièce aux murs couverts d un affreux tissu marron , entre lino et ma mère , j écoutais le notaire souligner combien c était généreux de sa part , un beau geste cette donation , après tout elle était encore jeune , elle se liait les mains , se privait d une petite fortune , ce n était pas faute d avoir attiré son attention sur le caractère prématuré et irrévocable de l affaire , mais puisque madame était sûre de sa décision ! moi , je n étais plus sûre de rien . je fixais le stylo que bientôt , le notaire me tendrait , le coeur comprimé par l angoisse du condamné , mais qui s en serait douté ? certainement pas lino , que j avais eu tant de peine à convaincre des bienfaits de l opération , encore moins ma mère , toute à sa joie sincère de m accorder un tel cadeau , et ne parlons pas de marguerite , puisque marguerite ignorait tout , ma mère avait exigé le secret absolu , c est ma maison , c est mon choix , avait elle averti , laisse la en dehors de tout ça , je lui parlerai le moment venu . nous avions donc laissé marguerite en dehors de tout ça . résultat , tandis que nous signions l acte sous l oeil comblé du notaire , dans ce lieu obscur où régnait une asphyxiante odeur de moisissure , le corps de mon fils , en plein soleil , rebondissait sur la route jusqu à se tordre aux pieds de sa tante . je l ai su la première . nous descendions l escalier , j ai allumé mon téléphone portable , la liste interminable des appels manqués m a sauté à la figure . je me suis arrêtée net . que se passe t il ? a questionné lino , alarmé . il y a un problème avec marguerite ? avec milo ? j ai enclenché la messagerie , mon doigt tremblait , je savais déjà que le ciel nous tombait sur la tête . ils étaient censés travailler ensemble à la maison . marguerite s était proposé d aider milo la veille , lorsque nous lui avions menti de conserve , ma mère , lino et moi , prétendant qu il fallait choisir un nouveau carrelage pour la piscine et que ce serait ennuyeux . j avais donné mon accord . à condition que tu ne fasses pas les exercices à sa place , margue . je les connais , vos tours de passe passe ! ils avaient échangé un clin d oeil malicieux que j avais fait mine de ne pas voir , attendrie et heureuse de leur indéfectible complicité . le message était à peine audible , la voix de marguerite hachée , elle pleurait , donc c était grave , elle disait : il y a eu un accident , il faut nous rejoindre à l hôpital . je me suis agrippée au bras de lino pour ne pas m effondrer , j ai répété la phrase deux fois , trois fois , dix fois peut être , il y a eu un accident , il faut aller à l hôpital , et deux fois , trois fois , dix fois lino m a laissée parler , pétrifié , puis quelque chose s est allumé dans ses yeux , il m a traînée dehors sous le soleil insolent et m a assise dans la voiture , sans répondre à ma mère qui émettait des suppositions en rafales une intoxication ? une chute dans l escalier ? une casserole d eau bouillante ? une électrocution ? une piqûre de frelon ? , réclamant des détails , mais des détails nous n en avions aucun , il faudrait attendre , attendre , attendre , le téléphone de marguerite était maintenant sur répondeur et l hôpital se situait à plus de trente kilomètres , trente kilomètres et une éternité durant lesquels quatre lettres occuperaient à elles seules la totalité de l espace libre de mon cerveau , milo , quatre lettres dans mon coeur blanc de peur , blanc de colère , mon coeur bouillant oh pas ça mon dieu , pas encore , pas à nouveau . nous sommes arrivés vers heures . l hôpital dominait la ville , les façades étaient parcourues de traînées noires , effrayantes , ici aussi , ai je songé subitement , la pollution régnait , obstruait , rongeait , cette campagne n était donc qu un leurre , une promesse factice de santé et de paix ! lino s est garé au plus près de l entrée , déjà ma mère était dehors , portière claquée , tandis que je demeurais enfoncée dans mon siège , je sais bien que dans les films , les livres , les cauchemars , on court , on se rue , on écarte sans ménagement ceux qui se trouvent sur son passage , on interpelle la première blouse blanche croisée , on veut savoir ce qu il en est le plus vite possible , on exige ! mais je voulais rester enfermée dans cette voiture jusqu à la fin des temps , comme si cela pouvait éviter à l information de me parvenir , à la situation d exister . pas à nouveau . pas encore . il y a eu un accident . céleste , viens ma chérie , a murmuré lino avec précaution , viens , il faut y aller . je voyais ce combat dans ses yeux , prendre soin de sa femme , contourner la blessure jamais refermée , la bombe jamais désamorcée qui menace à nouveau d exploser , et en même temps se précipiter vers son fils , affronter , mesurer l étendue du désastre , trouver des raisons d espérer et des moyens d intervenir lino était un homme d action . je me suis extirpée de la voiture . ma mère s est approchée , allons , allons , tout ira bien , a t elle assuré en me prenant le bras , il est impossible qu aujourd hui , justement aujourd hui , quelque chose de grave arrive à milo , c est une fausse alerte , ta soeur a toujours su amplifier les choses , mais tu verras , on va découvrir qu il a le poignet cassé ou l arcade sourcilière ouverte ! sa remarque m a donné du courage . j ai pensé à l hiver dernier , lorsque marguerite avait avancé l hypothèse d une tumeur au cerveau pour expliquer ses violentes migraines , tumeur qui s était finalement muée en simple problème oculaire sans gravité , après avoir mobilisé l attention de tous et surtout , comme l avait souligné non sans justesse ma mère , après que lino avait finalement accepté de la loger dans le studio du sixième étage . deux chambres de bonne réunies , presque vingt mètres carrés qu il employait jusque là comme bureau et rechignait à libérer mais comment refuser son aide à sa belle soeur , mise à la porte par une propriétaire irascible et menacée par la maladie ? il m avait tendu les clés en soupirant , c était un véritable sacrifice , abandonner cet îlot où il aimait se réfugier tard le soir , il le faisait pour moi , par amour , de la même manière qu il acceptait depuis toujours la présence parfois envahissante de ma mère et de ma soeur , et cet amour là , absolu , inépuisable , ne cessait de me bouleverser , je pensais , quelle chance j ai d avoir rencontré cet homme . marguerite nous attendait dans l entrée . on ne voyait qu elle parmi la foule des patients , des soignants , des visiteurs , avec cette phénoménale robe rouge et blanche à damiers , ses cheveux épais et ses bras aussi fins que les miens étaient ronds , postée au milieu de la salle telle une splendide libellule égarée , elle s est précipitée vers moi , je suis désolée , a t elle murmuré entre deux sanglots , tellement désolée , céleste , puis les mots se sont entrechoqués , vélo , chute , pompiers , transporté , choc , tête , inconscient , bloc . bloc ! alors ce n était pas une fausse alerte , pas une arcade sourcilière , ni un genou écorché ! mon corps s est fissuré , j ai voulu crier , hurler pour me soulager , me réveiller , mais ma gorge demeurait serrée , l air et les sons compressés , tout s est tendu en moi , puis à nouveau brouillé , ma mère submergée crachotait des mots , stupide , folle , dangereuse , la main de lino écrasait la mienne , maintenant nous courions , souffle coupé , les couloirs se succédaient , l ascenseur a , la passerelle , l ascenseur b , monter , descendre , remonter , les tempes qui cognent , les indications confuses , le grincement des chariots , les chaises en plastique décoloré , les plantes jaunies , les regards gênés , puis enfin , au seuil d une large porte vitrée , une femme s est approchée , blouse immense tombant sur ses mollets , bloc notes vissé contre sa poitrine comme pour la protéger du malheur qu elle s apprêtait à répandre , elle a pris sa voix la plus douce , mais la douceur ne changeait rien à l affaire , rien à la conclusion , mon fils était étendu là , à quelques mètres derrière elle dans un de ces box verts , la boîte crânienne fraîchement ouverte puis refermée , plongé dans le coma mais rassurez vous , madame , monsieur , milo ne souffre pas , l hôpital sait gérer ça , il y a des outils d appréciation , des réponses adaptées à l enfant . je n ai pas relevé l absurdité de ses mots , rassurez vous , milo ne souffre pas . j avais trop peur , trop froid , je voulais seulement savoir s il allait m être enlevé , arraché , qu on ne me laisse pas encore une fois espérer , construire , développer , rêver pour tout détruire à la fin , ça je n en étais plus capable , le terrain était miné , les ressources épuisées , vous comprenez docteur ? bien sûr que non , comment pourriez vous . alors j ai posé la question , simplement . est ce qu il va mourir ? nous sommes confiants , madame . ce matin , il est descendu torse nu pour prendre son petit déjeuner plus tôt que d habitude , ses cheveux bruns en épis , son pantalon de pyjama trop court , a t il senti l urgence de vivre , d exploiter chaque instant avant le crash ? il m a embrassée rapidement , depuis qu il a fêté ses douze ans , il n est plus certain d être encore un enfant alors il refuse les câlins bien qu il en crève d envie , renonce au chocolat au profit d un café qu il avale en réprimant de multiples haut le coeur , s applique en somme à devenir un homme . je l ai contemplé tandis qu il dévorait ses tartines penché sur son bol , ce grain de beauté enfoui sur sa nuque à la lisière de ses cheveux , ses joues légèrement arrondies , son ventre doré , sa peau douce et souple encore épargnée par les assauts de l adolescence . il a levé la tête : tu es sûre que je ne peux pas vous accompagner ? après tout je suis le premier concerné par la piscine , tu ne te baignes jamais , toi , tu n y vas même pas pour bronzer ! je trouvais toujours une bonne excuse , la préparation du repas , couper les roses séchées , étendre la lessive , me rendre à la boulangerie du village voisin , j aurais inventé n importe quoi pour éviter d enfiler un maillot de bain , exposer ma peau blanche et rugueuse , mes jambes épaisses , mes seins trop lourds , mais par dessus tout mon ventre , ce ventre abhorré témoin à charge du passé , ces plis adipeux étranglés par la ceinture de mon pantalon et ça marchait , j étais devenue très forte pour masquer , mentir , arborer un air dégagé lorsque marguerite passait , légère et bondissante , tenant milo par la main , très forte pour que jamais ils ne sachent qu en plongeant ensemble dans l eau , tant de regrets m éclaboussaient . ce n est pas une bonne idée , milo , cela va prendre des heures , il faudra parler technique , devis , et puis on s est mis d accord hier , tu réviseras avec ta tante . il n avait pas insisté . il insistait rarement , de toute façon . je lui avais transmis mon goût pour l harmonie , un précieux renfort lorsque le ton montait entre ma mère et marguerite : il lui suffisait d un mot , d une drôlerie , d un regard tendre pour provoquer une trêve générale . il était tant aimé . qu adviendrait il de nous en son absence ? vous pouvez le voir un instant , a ajouté le médecin , mais vous ne pourrez pas rester , nous devons l emmener pour des examens complémentaires . elle a observé notre petit groupe , a précisé : les parents seulement . eh bien , allez y , a soupiré ma mère , visiblement contrariée . je reste là , je ne bougerai pas . marguerite se tenait à l écart , adossée au mur près de l escalier , les yeux baissés . ses lèvres bougeaient sans que l on entende le moindre mot . à qui s adressait elle ? un bref instant , la sensation de sa douleur aiguë s est ajoutée à la mienne . je me sens mal , ai je prévenu lino . j étouffe . je crois que je ne vais pas supporter de voir milo dans cet état . mon bébé . mon petit garçon . je ne vais pas y arriver . je vais tomber . je vais me dissoudre . tu vas tenir bon , a t il rétorqué , parce que tu n as pas le choix . tu vas être forte parce qu il aura besoin de ça , de force , de courage , de confiance . il est en vie , merde . ce n est pas le moment de flancher , céleste . où puisait il cette énergie ? cette détermination ? n avions nous pas les mêmes fantômes ? quinze ans plus tôt , tu n étais pas si solide , lino , lorsque le monde s est écroulé . quinze ans plus tôt , nous avons glissé tous les deux , l un entraînant l autre , dans l abîme boueux du désespoir . c est vrai , tu as émergé le premier . dans quel état . à quel prix . il a fallu se laver longuement les mains , enfiler une casaque et des chaussons verts , désormais nous étions harnachés , deux extraterrestres projetés en plein cauchemar dans ce couloir traversé par une multitude de sons , ceux des machines , vibrant , grinçant , et ceux des êtres qui gisaient là , à portée d yeux , râlant et gémissant , abandonnés à leur sort . soudain je l ai vu , mon milo , mon enfant chéri , petit être immobile , le crâne enturbanné et le visage à moitié recouvert d un pansement , les yeux clos , pris dans les perfusions comme un misérable insecte dans une toile d araignée . je me suis précipitée , le coeur rempli d une rage violente contre la perversité du destin , j ai pris ses doigts aimés entre les miens , ses doigts frais et inertes et j ai hurlé son prénom , milo ! doucement , madame , doucement , a ordonné le médecin dans mon dos , mais c était inutile , tout en moi lâchait prise , se dérobait , tout s effondrait sous les lumières crues , un glissement de terrain intérieur . milo , mon fils . pas ça . au secours , lino . lino à sa manière de se cramponner à mon bras , à son regard au moment de pénétrer dans le box , j ai mesuré sa détresse . elle m interrogeait en silence : comment fais tu , lino , pour tenir ? c est la colère qui me porte . une colère froide , immense , démultipliée . contre moi avant tout , qui n ai pas eu l intelligence le courage ? la lucidité ? de m écouter . combien de fois dans une vie l être humain éprouve t il ce sentiment d absurdité , lorsqu il sait qu il s engage dans une impasse ? lorsqu il prend une décision que tout en lui réfute ? lorsqu il accepte un cadeau qu il devine empoisonné ? lorsqu en lui tout s alarme et lui intime en vain de ne pas décrocher ce téléphone , monter dans cette voiture , nouer cette amitié , signer ce contrat ? combien de fois dans une vie l être humain renonce t il à se faire confiance ? si j avais suivi mon intuition au sujet de cette maudite donation , milo serait à la maison , occupé à taper dans un ballon ou siroter un verre de menthe en comptant les hirondelles . on entendrait son rire fuser depuis l autre bout du village , tandis qu il débusquerait les lézards cachés dans les anfractuosités du mur ou s entraînerait à l alphabet sémaphore en agitant des drapeaux , une récente lubie développée avec marguerite il fallait les voir , postés chacun à une extrémité du jardin , tournoyant des bras , le torse fièrement bombé . mais il a fallu que jeanne l emporte une fois de plus dans l étrange bataille qui nous oppose . une idée de génie qui lui a permis de prendre un avantage décisif . désormais , ma femme et sa mère auraient cela de plus en commun : cette maison . un lien défectible seulement par la mort . un motif supplémentaire d accaparer céleste , de la vampiriser . jeanne la requerrait à tout propos pour décider d une peinture ou du choix d un jardinier . elle jouerait les philanthropes en réglant des factures incombant en principe à la nue propriétaire . à la première occasion , elle rappellerait qu elle n a plus grand chose de côté pour sa retraite , mais quoi , fiscalement , c était une opportunité à saisir pour sa fille , héroïque , elle n a pas hésité . un beau doublé qui nourrirait à la fois son image de mère sacrificielle et la culpabilité de sa fille . j avais mis en garde céleste . elle qui souffre depuis tant d années d être la préférée , accepter d être l unique propriétaire de cette maison ? je n aime pas cet endroit . je n y ai jamais eu ma place . j aime tout ce qu il y a autour , la campagne désertée , les sous bois traversés de soleil , et même la ligne de chemin de fer et le bruit des trains porté par le vent . mais je n aime pas cette maison où je passe pourtant chaque été . depuis vingt ans je la sens comme un piège qui se referme inexorablement , poussant dehors tout ce qui n est pas jeanne ou céleste . exception faite de milo , sous conditions toutefois : il lui est demandé d accepter sans rechigner le règlement intérieur , une somme de consignes laissée en évidence sur le buffet de la cuisine . la plupart du temps , il est irréprochable par égard pour sa mère autant que pour sa grand mère . parfois , cependant , il affronte cette dernière dans de naïves rébellions , comme s il sentait confusément la nécessité de rétablir un équilibre . de me rejoindre sur l autre bord . il sait déjà où se situent les forces en puissance . il a observé ces petites choses qu un étranger ne remarquerait pas : un journal jeté avant que j aie pu le lire , un menu composé en oubliant mes intolérances alimentaires , un cadeau d anniversaire inapproprié . autant de messages parfaitement maîtrisés qui n ont pas échappé à sa sensibilité aiguë . nous le savons tous les deux : je n ai jamais été le bienvenu . cela le soucie , il cherche indéfiniment les raisons , en vain elles sont invisibles pour un enfant . il émet une hypothèse : peut être que grand mère ne s entend pas avec les hommes ? s inquiète soudain vivement en songeant qu il sera bientôt un homme , lui aussi . il a le coeur si tendre . y penser me glace , tandis que je scrute son corps abandonné aux machines , sa gorge fine , son crâne enturbanné . les coeurs tendres lâchent ils plus facilement que les autres ? milo emploie le terme de grand mère uniquement avec moi : jeanne exige qu on l appelle par son prénom , et surtout qu on le prononce djine , comme jean seberg , sa référence elle en a d ailleurs la coupe de cheveux à défaut d en avoir la classe , et qu on ne me dise pas que je suis méchant , la méchante , c est elle . sa manière de me tenir à distance , les premiers temps . de m éviter , espérant que sa fille se lasserait du fils de savetier . puis de me sourire en soupirant lorsque les mois ont passé . de me serrer la main avec mollesse pour , enfin , m embrasser du bout des lèvres en regardant par dessus mon épaule , lorsqu elle a compris que notre couple serait indestructible . ultime stade de sa tolérance . une seule fois , une seule , elle m a pris dans ses bras mais pouvait elle faire autrement , ce jour noir ? les grandes douleurs unissent plus sûrement que les joies . cela n a pas duré . dès le lendemain , elle réservait sa tendresse à céleste comme si , à la réflexion , je n étais qu une victime collatérale , comme si mon préjudice était moins important . je fais avec . j encaisse . je suis poli . je joue le jeu . j ai l intérieur rongé à force d avaler les couleuvres , mais qui le sait ? depuis bientôt vingt ans je me suis appliqué à remplir mon rôle de compagnon , puis d époux protecteur et compréhensif . puisque ma femme est incapable de se dissocier de sa mère , j ai pris le tout et c est sans compter marguerite . combien de temps au cours de son existence un homme peut il cumuler les compromis et supporter les offenses , aussi adroitement déguisées soient elles ? combien de temps avant que la digue ne rompe ? colère froide , glacée contre l homme soumis . la voilà , la vérité , je n ai pas été foutu de tirer les leçons du passé . j ai pensé que l amour méritait que l on s accommode de tout . céleste m a désarmé avec mon consentement , c était facile , je l aime tant et puis elle était elle même si candide , incapable d évaluer la capacité de nuisance de sa mère , incapable de discerner ses stratégies , fusionnelle et fusionnée . j aurais dû me souvenir qu on ne gagne rien à baisser la tête , jamais . fuir ou affronter , mais ne pas se coucher à terre . j ai laissé jeanne prendre la main , elle l a gardée jusqu au bout , jusqu à ce jour , maudite maison , maudite donation , maudite chute . mon fils est dans le coma . ce n est pas un accident : c est un meurtre en réunion . céleste s est effondrée d un seul coup une lumière qui s éteint . vous n allez pas nous faire la même chose , monsieur ? a demandé l infirmière en se précipitant pour la relever , et bien sûr que non , je n allais pas leur faire la même chose , je resterais debout malgré le redoublement , malgré l horreur , malgré la peur , puisque je n avais pas le choix , puisque l un des deux doit demeurer la tête hors de l eau , sinon tout le monde coule , pourtant dieu sait que moi aussi j aurais aimé fuir dans le néant , me noyer dans mes larmes , mais un homme ne pleure pas malgré l envie qui le tenaille , un homme n a pas de malaise , un homme fait taire son esprit affolé et montre son sang froid , enregistre les données , les paramètres , un homme prend les décisions adéquates en accord avec le corps médical . elle est restée inconsciente quelques secondes , déjà deux brancardiers l installaient sur une chaise roulante . j ai essuyé les traces de mascara qui dévalaient ses joues , embrassé son front , caressé ses cheveux . si vous vous sentez mieux , madame , nous allons faire le point dans mon bureau avec votre mari . ce matin , j ai forcé le ton avec milo . il est descendu torse nu en bâillant , je lui ai fait remarquer , tu te crois où , pour te balader dans cette tenue ? j anticipais la remarque de jeanne , qui ne manquerait pas de souligner la mauvaise éducation de mon fils . j entrais dans son jeu , de plain pied . on est en vacances , papa . ce n est pas une raison pour se laisser aller . il s est mordu la lèvre et m a lancé un regard explicite qui signifiait , ok , vas y papa , fais ton gendre idéal avec grand mère , je veux bien te servir de fusible si c est nécessaire . et ça m a rendu fou , ce sentiment d être pris en flagrant délit de lâcheté par mon propre fils , qu il puisse constater que son père en était toujours là , à quêter l assentiment du despote comme si , après vingt ans de tentatives infructueuses et malgré tout mon ressentiment , j espérais encore qu elle m accorde une place dans sa vie , qu elle m accorde une once de reconnaissance , cela m a empli de rage contre moi même et puisqu il m était impossible de la déverser sur jeanne , c est encore à lui que je me suis attaqué , utilisant l objet récurrent de conflit entre nous son travail scolaire . où en es tu de tes révisions ? papa ! je prends le petit déjeuner ! on ne pourrait pas parler de ça plus tard ? il prétend que je suis un père sévère , trop exigeant . il ignore la valeur de la liberté acquise grâce à l instruction . j ai essayé de lui expliquer , lui transmettre d où il vient , d où je viens : le fils de savetier et encore , comme l a aimablement souligné jeanne , pas un artisan , non , un manoeuvre , un simple ouvrier d usine . je viens des sueurs versées , des doigts troués , enflés , usés , je viens des puanteurs du cuir , des poumons exténués , je viens de la servitude , du contremaître cinglant , de l effort à peine récompensé par la survie . comment m en suis je tiré , milo ? dans ton monde , celui que je t ai bâti , tu peux boire une orange pressée le matin , choisir parmi une pile de vêtements celui dans lequel tu te sentiras à l aise , acheter le livre dont tu as besoin en classe , programmer ton réveil au dernier moment pour t épargner une fatigue inutile . tu ne dois pas te contenter d une écoeurante boisson à la chicorée , d un pantalon dont tu détestes la couleur et la coupe , mais que ta mère a sélectionné et acheté en deux exemplaires parce qu il est chaud , solide et bon marché , tu ne dois pas te lever à l aube pour attraper un car qui t amènera au train pour rejoindre la ville où tu prendras un autobus jusqu à l école ou la bibliothèque , par tous les temps , en toutes saisons , seul , en ayant peur de ton ombre , peur du bruit de ton ventre ou du crissement de tes semelles , parce que tu n es qu un gosse et que tu as déjà croisé des hommes ivres et perdus , parce que dans ton monde on meurt plus souvent et plus jeune la preuve , ton propre père , à même pas cinquante ans . j ai travaillé dur parce que je devais m en sortir , milo , mais voilà , toi , tu n as à te sortir de rien , du moins pas pour le moment et peut être , sans doute même , jamais , alors tu ne connais pas ce sentiment d urgence qui permet de gravir la face nord des montagnes . tu fais ton travail sérieusement , mais sans véritable engagement . tu es moyen et cela , milo , je le refuse . la moyenne est de mon ressort , comme la vie souterraine était du ressort de mes aïeux et la vie au ras du sol , de celui de mes parents . je te destine au sommet . je veux te voir voler . tu es la finalité , l aboutissement , l éblouissement . là dessus , d ailleurs , ta mère partage mon point de vue , peu importe si le moteur est différent . pour elle , bien sûr , c est autre chose , une autre équation , comme si franchir les échelons pouvait te protéger du pire , peu importe , elle parvient à la même conclusion : tu dois viser le dessus du panier , le dessus de la mêlée . je lui ai répondu sèchement . non , milo , on ne peut pas parler de ça plus tard . plus tard , ta mère et moi serons occupés à acheter le carrelage de la piscine , au fait , sais tu combien coûte une piscine ? c est agréable une piscine , n est ce pas ? eh bien figure toi , tout le monde ne peut pas s offrir ce luxe . ça représente beaucoup d efforts . d investissement personnel . je veux le détail de ton plan de travail d ici au déjeuner . milo a soupiré , sans insolence . c était plutôt une sorte de résignation éclairée . je l ai vu avec maman hier . je ferai de l anglais avec marguerite . et de l histoire . revoyez donc l antiquité , ta tante vient de participer à un chantier sur une villa romaine . c était ton programme cette année , non ? justement , c est du passé , papa . on a terminé . cela s appelle de l approfondissement , milo . tu as la chance d avoir une spécialiste avec toi , alors profites en . fin de la discussion . pourquoi n ai je pas abandonné un instant ce rôle surjoué de père autoritaire pour te serrer contre moi ce matin , au moment de partir ? pourquoi ne t ai je pas redit combien je suis fier de toi , de ta vivacité , de ton humour , de ta générosité , de ton courage ? pourquoi n ai je jamais su baisser la garde , ôter cette armure fabriquée malgré moi , t avouer que tu m as épaté souvent . ce jour , par exemple , où j ai appris par un de tes camarades de classe comment , à l école , un plus grand et plus costaud que toi t avait roué de coups , t intimant de te mettre à ses ordres . comment tu avais refusé et t étais relevé dix fois , encaissant encore et encore , couvert de bleus et de bosses , le fixant droit dans les yeux , jusqu à ce que l autre finisse par s arrêter , déconcerté par ton attitude . au lieu de te féliciter d avoir été si valeureux , je me suis contenté de fustiger la responsabilité des surveillants . par un phénomène étrange , les compliments restent coincés quelque part entre mon coeur et mes lèvres . comme si t applaudir trop fort ou afficher mes sentiments risquait de t affaiblir . en rentrant le soir tard , après une longue journée de travail , je crève d envie de t embrasser , mais je te houspille parce que tu n as pas rangé ton sac de sport . en lisant ton bulletin , dissimulant ma joie , je survole tes excellents résultats scolaires et je pointe le seul commentaire vaguement critique d un professeur réputé pour son intransigeance . ta mère râle : quand même , lino , tu exagères . je lis la déception dans tes yeux , ton attente , je m en veux terriblement , mais je me tais . une pensée subite me traverse . se pourrait il que tu meures sans savoir combien je t aime ? le médecin a dit : nous sommes confiants . le bureau m a semblé vide , deux ou trois dictionnaires échoués sur les étagères , quelques stylos dans un gobelet en plastique , il n y avait ni photo de famille , ni diplôme encadré , ni plante grasse sur le rebord de la fenêtre , tous ces détails qui normalisent , rassurent , nous laissent penser que l on se trouve entre les mains d un être humain aux préoccupations identiques aux nôtres , aussitôt je me suis inquiété , des rumeurs avaient fait état récemment d une possible fermeture de cet hôpital , si ça se trouve les démarches étaient entamées , les meilleurs avaient déjà fui vers d autres horizons , qui allait s occuper de mon fils ? pour ajouter à mon malaise , la femme était blonde , jeune , trente cinq ans à vue d oeil , le front constellé de traces d acné mal soignée et parlait avec un accent prononcé . par réflexe , je l ai interrogée sur son origine . elle a répondu dans un sourire , en tendant la main : docteur natalia netchev , je viens de bulgarie , est ce que cela fait une différence pour vous , monsieur ? bien sûr que non , voyons , ai je rétorqué , conscient que je mentais , qu au fond j étais en train de douter parce que c était une femme , parce qu elle était jeune , parce qu elle était étrangère et peut être même parce qu elle était blonde , et puis aussi à cause de ce bureau désert , angoissant , j étais conscient que la panique m entraînait sur des chemins nauséabonds , affligeants , mais je n ai pas eu le temps d éprouver de la honte malgré les yeux écarquillés et réprobateurs de céleste , le dr netchev , stoïque , venait de reprendre la parole et détaillait la situation de milo : traumatisme crânien a priori modéré , lésion de la voûte , hématome sous dural , ablation d une partie de l ossétie du crâne , pose d un capteur , surveillance de la pression , sédation . mon fils était endormi pour une durée encore indéterminée , mais il devrait se réveiller . en outre , relative bonne nouvelle , les multiples examens ne révélaient rien d autre , le crâne avait souffert certes , mais le reste du corps , thorax , abdomen , membres , était intact , excepté une côte fêlée , quelques contusions et puis bien sûr cette joue arrachée . et pour les séquelles , docteur ? tout le temps qu elle avait parlé , je n avais pensé qu à cela , la possibilité d un handicap , redoutant d entendre des termes effrayants , atteinte de la moelle épinière , lésions cérébrales , paralysie , hémiplégie , tétraplégie , et puisqu elle n en avait prononcé aucun , je concluais à une affaire bientôt réglée , certes il s agissait d une épreuve de taille , mais tout de même : nous avions échappé au presque pire ! hélas , le dr netchev possédait d autres mots en réserve . elle a écarté la mèche blonde qui s échappait de son front , s est penchée vers nous et a posé délicatement ses mains sur les nôtres , comme pour établir un lien et fluidifier la circulation de l information , sans réaliser ce que son geste avait de terrifiant . il est beaucoup trop tôt pour faire un pronostic , monsieur . nous devons attendre le réveil et l évaluation neurologique , pas avant vingt quatre ou quarante huit heures . milo a subi un choc et une intervention très importants . vous comprenez ? si je comprenais . en l espace de deux heures , mon fils unique , mon garçon plein de vie , de gaieté , de projets , d avenir , mon petit homme aux yeux verts avait été perforé de cathéters , intubé , drogué , scanné , le crâne découpé , opéré , refermé . des gens de parfaits inconnus l avaient tenu dans leurs bras , s étaient battus pour le ranimer , le maintenir en vie , soulager sa souffrance , soigner ses blessures . et quoi ? à quelques kilomètres de là , au même moment , sa mère et moi , confortablement enfoncés dans de larges fauteuils imitation louis xv , écoutions benoîtement un notaire énumérer les obligations liées à la donation , puis l interminable liste des qualités de la donatrice . non , à vrai dire , je n étais pas certain de bien comprendre . toutes ces informations formaient un magma incohérent , insupportable , irrecevable . il va falloir vous préparer , a repris le dr netchev après un silence . il va y avoir beaucoup de changement . pour lui , pour vous . pour toute la famille , en fait . j ai regardé céleste et cela m a broyé le coeur . elle avait encore pâli . son regard traversait la pièce , fuyait vers l horizon . dehors , on apercevait le balancement métronomique des peupliers plantés sur le bord du parking . nous étions trois dans ce bureau , mais soudain je me suis senti seul , terriblement seul , et cette saleté de voix intérieure a envahi l espace , pris le pouvoir , m a susurré ses arguments , soutien , aide , court terme , tu seras plus fort lino , il le faut bien , tu entends le docteur ? il va y avoir du changement , une évaluation neurologique , il faut te préparer , ça ne durera pas , tu en as besoin , ce sera temporaire , sans excès , une béquille que l on sort le temps de guérir la fracture et qu on remise ensuite à la cave , rien d autre , il ne s agit pas de craquer , de replonger , juste de passer un cap , de surmonter la panique ! je me suis levé et j ai quitté la pièce sans m excuser . j ai couru jusqu aux toilettes sous le regard effaré de jeanne postée en embuscade dans le couloir , j ai fermé la porte derrière moi et je me suis jeté à terre . j ai fait vingt cinq pompes d affilée . il était arrivé autrefois que cela marche , que cela suffise à tuer l envie qui fouaille le ventre et tourne la tête , à nettoyer mon cerveau de ces pensées toxiques , la terreur , l impuissance à trouver une autre issue , mais les jeux étaient déjà faits depuis longtemps , j étais bien trop usé cette fois pour m en sortir à la seule force de ma volonté . à la vingt sixième pompe , je me suis effondré sur le sol et j ai pleuré comme un gosse en répétant le prénom de mon fils . jeanne il est sorti en trombe du bureau et a filé vers les toilettes blanc comme un linge , cela m a serré le coeur , céleste affrontait seule l épreuve , parce qu il y avait de mauvaises nouvelles , ça c était acquis , il suffisait de l apercevoir assise face au médecin dans l entrebâillement de la porte , dos rond , tête inclinée , mains crispées sur l accoudoir ma fille chérie , mon adorée , rompue de douleur et d interrogations . je n ai réfléchi qu une seconde . je me suis engouffrée dans la pièce , je l ai prise par les épaules , embrassée , caressée , je suis là mon ange , je suis avec toi , tout ira bien , notre milo s en sortira , ce n est pas n importe quel garçon , c est un vaillant , un combattant , c est ton fils , un polge , une lignée de peaux dures , mais elle s est retournée comme si elle ne me voyait pas , comme si elle ne sentait pas mes baisers , comme si elle ne sentait pas mon amour , un robot , et elle a appelé : lino , lino ! comment pouvait elle ignorer ce qui arrivait ? madame , a interrogé le médecin , vous êtes ? sa mère . enfin , la grand mère de milo . bien . je vais vous demander d attendre dehors . nous n avons pas terminé . tu n en fais qu à ta tête , ma fille . et voilà où tu en es aujourd hui : seule dans ce bureau , lui enfermé au fond de ce couloir et moi , impuissante à t aider , puisque je ne suis que ta mère . stupide hiérarchie . pourtant je suis la plus robuste , je peux te porter , je l ai déjà prouvé , n est ce pas ? je n aurai pas besoin de dérivatif ni d armature , la perspective de ton bonheur et a minima le désir de vous protéger , milo et toi , me suffisent comme carburant . tu es mon absolue priorité . peux tu en dire autant de ton mari ? enfin , ma fille , combien de blessures avant d ouvrir les yeux ? lino sème le malheur dans ses pas . je me fais horreur de tenir ce genre de propos , mais il faudrait beaucoup d hypocrisie pour le nier . c est édifiant d ailleurs , la manière que vous avez tous les deux de mentir au monde entier , à commencer par vous même . de faire comme si tout avait été digéré . comme s il ne restait plus trace de vos luttes , plus trace de votre tragédie . moi , je n ai rien oublié . combien de fois t ai je récupérée désespérée , amaigrie par les nuits blanches employées à naviguer sur ton ordinateur à la recherche d un produit , d une technique , d un spécialiste des miracles lorsque vous peiniez à concevoir un bébé ? spermatozoïdes de mauvaise qualité , ça ne s invente pas . bien plus tard , qui t a sauvé la vie , ce jour abominable , alors qu étrangère à toi même , tu réclamais à ton tour d en finir devant le cadavre de ton enfant mort avant d être né ? je n en tire aucune gloire , je suis ta mère , ce que j ai fait était normal , plus encore , c était doublement indispensable car je l avoue bien volontiers , en te sauvant , je me sauvais moi même . j aimerais qu on me dise où se trouvait lino durant ces temps obscurs . qui t a prise dans ses bras chaque jour , qui t a écoutée gémir et sangloter , des mois durant , le coeur fracassé devant l étendue de ton chagrin , mais l épaule toujours solide ? il s en est tenu à deux jours de congés , respectant la loi en vigueur . il s est présenté au bureau le jeudi matin , rasé et impassible , et a repris son travail . je connais ton explication : il fallait bien continuer à payer le loyer et les factures , et puis , à chacun sa manière de vivre son deuil . nous savons toutes les deux de quelle manière il anesthésiait sa douleur même si vous avez cru pouvoir me le cacher . là dessus aussi , tu l as défendu . tu lui tendais des bonbons à la menthe lorsqu il rentrait , avant même qu il ait le temps de me saluer . tu lui coupais la parole s il bafouillait un peu . tu complétais les bouteilles vides . tu évoquais des compensations nécessaires . je ne suis pas née de la dernière pluie , céleste . ton mari et ta soeur , tu cours de l un à l autre , tu anticipes , tu rattrapes , tu déploies les boucliers , mais eux , quand pensent ils vraiment à toi ? pas aujourd hui , alors que l enfer s abat à nouveau sur vos têtes , alors que mon petit fils ferraille contre la mort . lino est enfermé dans les toilettes , marguerite rase le mur , évitant mon regard . à propos , personne ne lui a demandé ce qu elle faisait avec milo à vélo ? est ce qu il n était pas prévu qu elle l aide à faire ses devoirs ? marguerite ! elle a traversé le couloir , hésitant puis choisissant le plus mauvais moment , gênant les brancardiers . comment peut on posséder des jambes aussi fines et se déplacer avec tant de maladresse ? tu peux me dire ce que vous faisiez à vélo , tous les deux ? milo voulait cueillir des fleurs pour céleste . des tournesols . elle a pris une toute petite voix , elle a vingt huit ans mais aimerait sans doute laisser croire qu elle n en a que dix , qu elle n est pas responsable de ses actes , c est son éternelle défense , elle n est jamais responsable de rien , ce n est jamais de sa faute , elle n a tout simplement pas de chance . à sa décharge , elle a de qui tenir en matière de lâcheté . je n ai pas su lui refuser , c était tellement gentil mais enfin , pourquoi a t il fallu qu elle s invite une fois de plus pour les vacances ? pourquoi n a t elle pas rejoint ses amis archéologues ? elle relate à longueur d année ses aventures passionnantes en égypte , en italie , en espagne , ses rencontres avec des scientifiques originaux et spirituels , ses découvertes , ses conférences ; elle décrit une bande joyeuse et cultivée qui la réclame à cor et à cri aux quatre coins du pays , alors pourquoi avoir accouru dès les premiers jours de l été ? tu ne vois donc pas que tu en fais trop , marguerite ? si , bien sûr . tu as certains défauts , mais tu n es pas idiote . tu fais semblant . tu t abrites derrière l innocente et fougueuse affection que te porte milo . tu sais combien ta soeur y est sensible , et peu importe si par ailleurs elle souffre de te voir déambuler devant elle en lui opposant ton corps souple , tes yeux de faon , tes traits réguliers et cette maudite croix sur ta joue mordorée . la nature s est montrée injuste avec elle . tandis que toi , toi , toi ! tu as raflé la mise . je ne peux pas te le reprocher . tu répliquerais qu en cela aussi , tu n es pour rien , et tu aurais raison . il n empêche . je peine à te voir dans cette maison . elle est le témoin du temps où nos existences étaient encore paisibles . j y ai vécu les dix plus belles années de ma vie si seulement j en avais eu conscience , mais voilà , on ne mesure correctement que ce que l on perd . je les ai gâchées , laissées filer , j imaginais que les suivantes seraient encore meilleures . je les ai à peine goûtées , comme une entrée que l on avale à la va vite dans l attente du plat principal . hélas , le plat s est révélé affreusement indigeste et désormais il me faut le manger seule jusqu à la dernière miette . ce matin , chez le notaire , je nous ai revus , jacques et moi , voici un peu plus de quarante ans , exultant en signant notre achat . ce n était qu un vieux corps de ferme étroit , sombre et mal isolé , affublé d une porcherie dans un état épouvantable . nous nous étions bouché le nez tout le temps de la visite en riant comme des gamins les sols et les murs étaient maculés de boue et d excréments laissés par les quelques volailles de l ancienne propriétaire , décédée trois semaines plus tôt . la merde ne nous rebutait pas ! nous possédions une résidence secondaire , je n avais que vingt ans , lui dix huit de plus , mais nous étions tout autant pleins de joie et de rêves . nous avons nettoyé , décapé , terrassé , peint chaque pièce en chantant jusqu à tomber de fatigue . nous avons sélectionné ensemble chaque plante , chaque arbre pour composer un jardin extraordinaire qui fleurirait en toutes saisons . ce matin , j ai revu céleste courir dans l herbe en quête d un papillon qu elle relâchait systématiquement après quelques secondes de captivité , puis se balancer sur le portique en me suppliant de la pousser plus haut , toujours plus haut , se mettre à pleurer de peur et d excitation mêlées , maman , je vais tomber , attrape moi ! . je serrais les cordes rugueuses entre mes doigts à m en arracher la peau pour ralentir son mouvement en douceur , elle se jetait dans mes bras , petit corps potelé , plein d amour , me couvrait de câlins enivrants , puis repartait à l aventure je sens encore dans mon cou le velouté de ses baisers d enfant . j ai enlevé le portique avant ta naissance , marguerite : céleste n y jouait plus depuis déjà deux ou trois ans . elle était devenue une petite fille appliquée , consciencieuse , préoccupée de faire plaisir aux autres son père et moi , surtout . j avais cessé d être amoureuse de jacques assez vite avec du recul , je crois d ailleurs que je ne l ai jamais aimé , du moins passionnément : j ai aimé l idée de l amour , celle du mariage et du confort social , et cela m a donné l illusion suffisante et sincère de l aimer lui , le fils de médecin , déjà à la tête de son propre cabinet d assurances , gendre idéal malgré un physique moyen . c était sans importance : nous formions un triangle parfait . jacques était plein d attentions , n exigeait pas l impossible , après tout lui aussi avait épousé un concept , celle d une fille un peu moins bien née quoique d un père chef de subdivision de l équipement , tout de même , mais bien plus jeune et plus belle qu il ne l avait espéré après des années de célibat forcé . céleste comblait tous les manques et je m épanouissais dans mon rôle de mère de famille , organisant le quotidien , veillant aux besoins de chacun , structurant , préparant , anticipant . j étais douée , jacques le soulignait sans cesse , me glorifiait auprès de nos amis , que deviendrait on sans jeanne , c est le pilier , la charpente de cette maison , elle a du goût , de la maestria dans tout ce qu elle fait , et vous savez quoi ? sans elle , tout s écroulerait , je ne serais plus rien . tout s est écroulé , oui . pourtant , il s en est fichtrement bien tiré . on me rétorquera qu il est mort , que son coeur a cédé , certes , mais cela s est produit des années plus tard , nous étions séparés depuis longtemps , alors qu on ne me colle pas ça sur le dos . il s est enfui , le beau parleur , et il a trouvé nouvelle chaussure à son pied moins de six mois plus tard une architecte d intérieur à chignon de danseuse et nom à particule . il s est enfui , l hypocrite , le lâche : il ne supportait pas de te voir . mais moi , aurais je dû t aimer simplement parce que tu sortais de mon ventre ? aurais je dû t aimer envers et contre tout , contre la trahison , l abandon , le mensonge ? contre le désespoir ? est ce que je ne méritais pas moi aussi qu on me protège , qu on me défende , qu on me soutienne ? qui peut fabriquer des sentiments à partir du néant ? on m a montrée du doigt . on a murmuré dans mon dos . la mauvaise mère . la mauvaise épouse . la mauvaise femme , en somme . pauvre garçon . elle ne le méritait pas . même mes parents ont pris le parti de jacques ! personne n a su la peine immense que j éprouvais à te voir grandir , déployer ta beauté , tes sourires , tendre tes bras sans pouvoir ressentir autre chose qu une rage brûlante . personne n a su les heures passées à t observer , à espérer , prier en vain que jaillisse l émotion salvatrice . comme s il était facile et sans conséquence d enfanter sans amour . comme si je n étais pas en train de crever à petit feu . il n y a eu que céleste pour me consoler pourtant amputée de son père . elle n avait que douze ans mais déjà elle devinait que les coupables ne sont pas toujours ceux qui tiennent l arme du crime . douze ans : ce chiffre là est notre malédiction . première fracture pour l anniversaire de céleste , seconde fracture pour celui de milo et toi , marguerite , terrible dénominateur commun . ce matin , nous allions quitter la maison , la quitter doublement en ce qui me concernait puisque je m apprêtais à m en déposséder , je me suis retournée et j ai vu mon petit fils penché sur ses cahiers , le crayon à la bouche . ou plutôt j ai vu céleste au même âge , sur cette même table , cahiers ouverts sur cette même toile cirée aux dessins de colchiques et de crocus d automne . lorsque nous lui avions annoncé notre séparation , jacques avait tenté de la récupérer . il lui avait fait miroiter une vie facile , riche et sans contraintes . avec moi tu seras libre , avait il plaidé , je te ferai confiance , tu seras bientôt une adolescente , tu as besoin de souplesse pour t épanouir , le bébé va tout compliquer , tu devras t adapter à son rythme , ses priorités ! il se souciait bien moins de la rendre heureuse que de me punir . puisque l avenir qu il avait projeté n était plus possible , il ruinerait le mien . il était là , son véritable plan . il me laisserait en tête à tête avec marguerite , d un côté les bons et de l autre les méchantes , d un côté le confort et de l autre l effort . mais céleste avait déjoué tous ses pronostics . elle avait résisté même lorsqu il avait promis par avance de lui offrir un scooter pour ses quatorze ans . elle refusait de s éloigner de sa petite soeur et avait rétorqué à son père : tu nous prends toutes les deux ou tu pars seul . amère jubilation . si elle avait su de quelle manière nous en étions arrivés là , aurait elle fait un autre choix ? quelque temps après la naissance , j avais proposé à jacques de lui dire la vérité : après tout elle avait douze ans et faisait preuve d une remarquable maturité . et puis je craignais le bourbier promis par nos mensonges . il avait refusé au prétexte qu il était trop tard pour reculer et avait exigé que l on maintienne la version officielle de notre divorce . il a ouvert un deuxième cabinet en province , acheté un immense appartement dans un ancien hôtel particulier . il a pris céleste la moitié des vacances scolaires , renoncé à l idée du scooter je l avais menacé d une requête en révision de son droit d hébergement s il envisageait sérieusement de mettre la vie de ma fille en danger , mais acheté un labrador couleur miel nommé jessie , ce qui lui avait valu un élan d amour et de gratitude immédiat de sa fille et m avait contrainte à adopter un chaton dans la foulée pour équilibrer les forces . trois semaines plus tard , marguerite déclarait une importante allergie aux chats . j avais dû rapporter l animal au refuge accompagnée d une céleste en larmes . et jacques , qui refusait déjà de prendre le bébé chez lui au prétexte que les hommes étaient incapables de s occuper des tout petits , avait trouvé là un argument supplémentaire : il ne fallait pas courir le risque de découvrir une nouvelle allergie , qu aurait on fait de jessie . lino est repassé devant nous en trombe , sans dire un mot . il a ouvert en grand la porte du bureau , céleste se tenait maintenant debout , face au médecin , elle s est jetée dans les bras de son mari et y est demeurée collée pendant un long moment . il s est dégagé lentement , comme s il s extirpait d une seconde peau , et s est dirigé vers nous d un pas sûr . vous allez prendre un taxi et rentrer . céleste et moi attendrons auprès de milo . mon gendre me chassait , purement et simplement . je préfère rester , ai je protesté . je pourrais vous être utile . et tu le sais , lino . je pourrais réchauffer céleste , calmer ses angoisses , essuyer ses larmes . je pourrais souffrir , veiller , prier avec elle , je pourrais alléger sa peine , comme je l ai fait autrefois . elle a besoin de sa mère dans un moment pareil , est ce si difficile à comprendre , bougre d animal ? non , jeanne . milo ne se réveillera pas avant longtemps . il n y a rien d autre à faire , on vous tiendra au courant s il se passe quoi que ce soit . allons y , a glissé marguerite . c est mieux de les laisser tous les trois . c est ça , a fait lino . exactement . je peux tout de même embrasser ma fille et voir mon petit fils avant de partir , non ? je m inquiète pour lui ! les médecins sont très confiants . parfois , je me demande si lino a conscience que j aime aussi milo . pas seulement parce qu il est la prolongation de sa mère et ce qu elle possède de plus précieux , mais parce qu il ne peut en être autrement . parce qu il est la joie , l espoir , une justification du passé , un gage de l avenir . parce qu il est drôle et tendre , un peu filou , assez futé pour me tendre par surprise un joli bouquet de pissenlits et de salicaires alors que je m apprête à le sermonner pour avoir laissé traîner ses affaires . parce qu il est le soleil qui réchauffe nos vies , parce qu il est notre consolation . je l aime et j ai peur pour milo . j ai peur qu il ait mal , j ai peur qu il nous abandonne , j ai peur qu il choisisse de ne pas revenir . j ai peur des jours noirs . du froid . de la fin . j ai peur de la mort , lino . j entends d ici les clics des machines , les ronflements , j entends des coups de hache , j entends la guillotine , j entends la possibilité d un monde qui s écroule . j ai peur pour nous tous , peux tu entendre ça ? mais puisque les médecins sont très confiants . ce n est pas le bon moment , jeanne , vraiment . il s entête . il savoure l occasion d exercer un pouvoir , de remporter une bataille , peu importe si le combat se situe dans un hôpital . partout , toujours , il agit comme si j étais une ennemie et tente d enrôler milo dans son camp . à la maison , il prend systématiquement et ostensiblement son parti lorsque je le critique . dieu sait pourtant que mes remarques sont dictées par le seul souci de son éducation et l amour que je lui porte . dieu sait que ce serait bien plus confortable de me taire , de laisser faire ! mais ça , aucune chance que lino l admette , son animosité l aveugle . il glousse et pousse du coude son fils lors des repas , me singeant dès que je suis occupée devant la cuisinière . dans ces moments là , le père sévère , celui qui peut faire copier dix fois un exercice à son fils pour une simple faute d inattention , disparaît comme par enchantement . je me tais pour épargner ma fille , mais je vois tout . qu est ce que tu imagines , lino ? crois tu manipuler mon petit fils aussi facilement ? crois tu qu il a oublié les heures passées à lui lire des histoires , à cultiver ensemble notre potager ? il rit avec toi par allégeance , parce qu il ne veut pas te décevoir ou te faire de la peine . mais le soir , lorsque tu poses ton casque sur tes oreilles pour consulter tes journaux en t isolant du monde , il monte dans ma chambre sur la pointe des pieds et nous regardons ensemble les photos de sa mère enfant , posées sur mon chevet . il pointe les ressemblances entre nous trois , une fossette , une joue ronde , il s en amuse , m embrasse en me souhaitant bonne nuit . de céleste , il a hérité l inaltérable bonté . de toi , lino , la ténacité seulement voilà , dans ton cas , elle vire à l obstination . parfois , je me demande si tu ne règles pas d autres comptes en t interposant entre ton fils et moi . des comptes dont ni lui ni moi ne sommes responsables . je n ai qu un seul petit fils , lino , tu t en souviens peut être ? tiens , prends donc cet uppercut , histoire de te rappeler que les douleurs familiales ne te sont pas réservées . il a frissonné de la tête aux pieds : cible atteinte . bon . faites vite , alors . je t attendrai dans le hall , a murmuré marguerite . je m occupe du taxi . elle a disparu aussitôt dans une envolée rouge et blanche . alors que je me dirigeais vers le box où se trouvait milo , le coeur battant , j ai réalisé subitement que nous nous retrouverions bientôt en tête à tête , elle et moi . cela ne nous était pas arrivé depuis des années . marguerite qu on me laisse prendre ta place . je veux être allongée dans ce box aveugle , sur ce lit aux barreaux métalliques et aux draps blancs ou bleus , ou gris , je n en sais rien , je n ai pas eu le droit de me rendre à ton chevet , personne n a songé à me le proposer , peut être que ce lit n a pas de barreaux , peut être qu il y a une fenêtre face à toi et que tes yeux s évaderont vers le ciel lorsqu ils s ouvriront à nouveau ? je veux avoir le crâne troué , le visage arraché , je veux souffrir à ta place parce que je sais que tu souffres , forcément , les médecins disent toujours aux familles que leurs proches ne souffrent pas , est ce qu ils nous prennent pour des idiots ? ils ont taillé , découpé , ils ont planté des aiguilles et des tuyaux dans ta peau douce , ils t ont injecté des produits de toute sorte : et tu ne souffrirais pas ? je veux prendre ta place . c est à moi qu elle revient . mais enfin pourquoi , milo , pourquoi as tu voulu absolument parler des villas romaines ce matin ? pourquoi as tu demandé tant de détails sur le chantier ? tu voyais bien que je trébuchais . tu es si sensible d ordinaire . lorsque tu sens qu un sujet me gêne , tu l évites . tu voles à mon secours pour m aider à esquiver les questions embarrassantes de ton père , ta mère , ta grand mère . tu fais diversion . tu repères les attaques , les obstacles avant moi . tu me protèges . c est ainsi depuis ta naissance , depuis que ta mère t a posé dans mes bras ah , la tête de jeanne , ce jour là . un fil invisible s est tissé entre nos deux coeurs . un fil d amour simple , pur , sans motif . personne d autre que toi , milo , jamais , ne m a regardée sans filtre . ta mère est dans la compassion , la mienne dans la contrainte et le devoir . ton père me juge , guette mes faux pas , le mien est mort et avant cela , c est moi qui semblais morte à ses yeux sans que j aie jamais su pourquoi . pour eux , je suis une préoccupation , une tache disgracieuse , une erreur de parcours , un encombrement . pas pour toi . pourquoi as tu été insistant ce matin ? était ce si urgent de travailler sur l antiquité ? depuis tes douze ans , quelque chose a changé . tu fronces les sourcils , tu bombes le torse , on dirait que tu en as assez d être un gosse . je crois que tu veux impressionner ton père . ou peut être rassurer ta mère , qui a toujours peur de tout te concernant . tu veux montrer que tu n es pas si fragile , que tu es devenu grand , responsable . mais c est une illusion et je sais de quoi je parle . il suffit d observer tes joues roses lorsque tu pédales à côté de moi , de t entendre rire en sautant dans la piscine ou chantonner en mangeant ton goûter , ça , tu vois , c est la preuve ultime que tu es encore un enfant , seuls les enfants prennent un goûter , quand on grandit on n y pense même plus , on s accorde éventuellement un verre en fin de journée , on ne surveille pas sa montre comme tu le fais avec fébrilité lorsque approchent les heures . je donnerais tout pour être à ta place , milo . que ce soit toi qui rentres en taxi , assis à côté de jeanne . elle s est collée à la portière , c est inconscient mais permanent chez elle , elle crée une distance de sécurité entre nous . à croire que je suis porteuse d une maladie honteuse et contagieuse . tu éplucheras les haricots en arrivant . elle s adresse à moi du bout des lèvres , sur un ton monocorde , le regard ostensiblement détourné . lorsque j étais plus jeune , c était autre chose , elle criait , s agaçait , multipliait les soupirs , les yeux levés au ciel , les tapotements nerveux du doigt sur la table ou du pied sur le sol . elle est passée de l exaspération à l indifférence . avec une constante : en vingt huit ans , je ne l ai jamais vue manifester à mon égard le moindre signe de tendresse , quelles que soient les circonstances . à cinq ans , je me suis cassé le bras dans la cour de récréation ; à sept , j ai été opérée de l appendicite en urgence ; à neuf , elle m a renversé du thé chaud sur la cuisse et , quelques mois plus tard , elle m a administré par erreur un bêtabloquant . j aurais aussi bien pu faire un arrêt cardiaque ce jour là , mais tout ce qu elle a trouvé à faire , c est pester contre les appellations des médicaments génériques . pour le reste , elle a traité les situations , rempli les formulaires , mis à jour les dossiers , changé les pansements avec rigueur et application . rempli la fonction minimale de mère , si l on peut dire . sans embrassade , sans caresse , sans aucun affect apparent . tu imagines , milo , un monde sans caresses ? toi qui en reçois tant , et de tous , depuis toujours ! pourtant , je ne lui en voulais pas . je la croyais fragile , je n avais pas dix ans mais je me sentais responsable de son éternelle fatigue et de ses supposés soucis financiers . si je me réveillais la nuit en plein cauchemar , ou bien fiévreuse , je restais confinée dans ma chambre pour ne pas la déranger . si j avais trop mal ou trop peur , j allais chercher céleste sur la pointe des pieds . ta mère , milo : mon refuge , mon oasis . elle était encore à l université , travaillait tard le soir pour obtenir son diplôme , elle aurait pu m envoyer promener , mais non , elle me serrait contre elle , me consolait , prenait ma température en chuchotant , passait un mouchoir humide sur mes tempes , replaçait une mèche de cheveux avec délicatesse derrière mon oreille . elle faisait rempart , du mieux qu elle pouvait , trouvant des excuses à jeanne sans déprécier ma peine , arguant qu il était difficile d être une mère seule , assurant que sa dureté n était qu apparente , qu elle était simplement maladroite . je m évertuais à la croire . avais je un autre choix ? j observe jeanne du coin de l oeil . ses lèvres sont pincées , ses genoux serrés , ses doigts refermés sur son sac à main . cela me saute soudain à la figure : sa tenue . elle porte un tailleur prince de galles un peu démodé mais bien coupé , orné d une broche en émeraude , un bijou de famille . toujours en représentation , même pour un carrelage de piscine . elle lime ses ongles avant d aller au marché . elle se maquille dès le saut du lit , au cas où quiconque sonnerait à l improviste . elle préfère s enfermer chez elle quand son coloriste est absent , plutôt crever que de sortir avec des racines grisonnantes . parfois cela me déroute , la voir faire tant d efforts pour être une autre . céleste dit que ce côté reine d angleterre de second choix , c est la faute du divorce , elle dit que jeanne voulait être une vraie bourgeoise et une grande dame , mais que sa formation a été interrompue trop tôt , elle est restée en suspension entre deux mondes , frustrée et incomplète . parfois , je me demande si elle existe encore , je veux dire la personne qu elle a forcément été un jour , l enfant , la jeune fille , celle qui a dû éprouver des sentiments , des espoirs , de vraies joies , de la spontanéité , car , du plus loin que je me souvienne , jeanne n est plus désormais qu une construction , un reflet dans le miroir des autres qu elle arrange d un geste ou d un mot . un mot presque toujours sec , lorsque j en suis destinataire . au fait , qu as tu fait des vélos ? ils sont restés là bas . elle a ce regard irrité qui signifie : décidément tu n en rates pas une , ma pauvre fille . tu as laissé le vélo de milo sur le bord de la route ? pince moi , je t en supplie . mais qu est ce que tu as dans la tête ? tu ne sais pas combien il y tient , à ce vélo ? et son père , qui l a peint de ses propres mains ? la maison était restée fraîche malgré la chaleur étouffante . sur la table de la cuisine , ton bol , ton livre d anglais , ton cahier , ta trousse ouverte et tes feutres éparpillés . tu n as pas pris la peine de ranger , nous étions censés faire un tour rapide , vingt minutes au plus , puis reprendre le travail sur l antiquité . en fait je comptais bien ne jamais le reprendre , du moins pas avant quelques heures , le temps que je puisse m armer sur le sujet . je comptais traîner , j espérais qu en rentrant nous trouverions tes parents et ta grand mère dans la cuisine , que l on enchaînerait sur le déjeuner . tu n es pas revenu . j ai pris la mauvaise décision et je t ai envoyé à la catastrophe , tout ça pour m éviter des ennuis . il faut dire aussi : lino ! en plein mois d août , t imposer de revoir le programme de l année passée ! ça ne lui suffisait pas que tu aies déjà refait tous tes contrôles de maths et rempli deux cahiers de révisions en français ? ce type est tordu . il veut tellement que tu deviennes quelqu un . s il pouvait , il te ferait dormir avec des électrodes sur le crâne pour absorber l encyclopaedia universalis . à moins , bien sûr , que tout cela ne soit qu un prétexte . c est l hypothèse alternative , la plus sérieuse à vrai dire : il a des doutes , alors il essaie de me prendre en flagrant délit . ça lui plairait de me coincer . de me sortir du jeu , si possible définitivement . ton père a un problème avec moi , milo . il est jaloux de l affection que me porte céleste et jaloux de la tienne . mais surtout : il ne m aime pas , ou pas comme il faudrait , ce qui revient au même en fait , c est encore pire . il y a ce fragment d interdit vieux de presque quinze ans qui s est enraciné entre nous , invisible , indicible , ce fantôme poisseux et pourrissant . est ce que j y pouvais quelque chose ? est ce que j aurais dû crier ce soir là , lorsqu il s est glissé , ivre , dans mon lit ? j ai pensé à céleste , assommée par les somnifères , céleste au bord du gouffre , près de s y précipiter . j ai eu peur , j ai eu envie de vomir , parce que cet homme n était pas un homme mais un frère , c est bien ainsi que céleste me l avait présenté lorsque j avais neuf ans , lino n est pas seulement mon amoureux , il sera ton grand frère , ma chérie , il te protégera avec moi ! . six ans plus tard , mon frère se tortillait sous mes draps , empestant le whisky , il n y a pas de mal à se faire du bien , bégayait il en me tripotant , tout cela n a aucune importance puisqu on va tous mourir , pas vrai ? il était trop saoul pour me pénétrer . un morceau de chair molle , flottante , fétide . je n étais plus vierge . d autres avant lui m avaient déjà appris qu à quinze ans , on n est plus un enfant avec mon consentement , mais c est une autre histoire . voilà pourquoi , sans doute , je l ai laissé faire . parce que je ne valais pas le coup , parce que céleste souffrait trop , parce que lino aussi d ailleurs , parce qu il ne bandait pas , et parce qu il y avait déjà un mort dans cette affaire . je n ai pas dormi , je suis restée recroquevillée au bord du lit , ignorant que désormais je passerais chacune de mes nuits dans cette même position , repliée , refermée , verrouillée ce n est qu avec le temps qu on mesure la profondeur de nos blessures . lui s est écroulé deux ou trois heures puis s est réveillé subitement , qu est ce qu on a fait , a t il sangloté , qu est ce que je fous là ? il s est arraché les cheveux , s est cogné la tête contre les murs , je crois qu il aurait aimé qu elle éclate à ce moment précis , il aurait aimé en finir , rejoindre l enfant mort dans le néant , mais il fallait bien qu il tienne pour céleste , et moi aussi il fallait que je tienne pour céleste , alors je lui ai simplement fait signe de quitter la pièce . nous n en avons jamais reparlé . il faut croire que le silence était une évidence pour chacun de nous , pourtant aujourd hui je sais que c était une erreur , c était laisser l infection se développer en toute discrétion , c était nous condamner à perpétuité , parce qu il y a des secrets dont il faut parler tout de suite ou plus jamais , et voilà où nous en sommes aujourd hui , il ne me supporte plus , à travers moi il éprouve le souvenir de sa faiblesse , de ses désirs de vie et de mort mêlés , alors il tente autant que possible de m effacer , de m éloigner , peine perdue , je m accroche , je résiste , je refuse de me laisser évincer , sinon , à quoi bon . peut être avait il un plan ce matin . peut être a t il entrevu la possibilité de se débarrasser de moi . quoi qu il en soit , la déflagration fut la même . je suis celle qui l a provoquée . oh , milo , comment revenir en arrière , modifier l un des paramètres de cette journée , l idée folle de lino , ma peur de tout perdre , ton envie de bien faire , les morceaux de terre séchée abandonnés par les roues des tracteurs , le soleil aveuglant , ta main crispée sur le frein , ton front incliné , ta joie et ta rage , ma vitesse et la tienne , le chrono ! il suffit de si peu de choses pour que nos vies bifurquent . j ai rangé tes affaires avec soin et je les ai portées dans ta chambre , sur le petit bureau qui jouxtait ton lit . tu y as posé une photo de nous deux dans la piscine , assis sur une énorme bouée . on y voit un très petit garçon d un an , dix huit mois au plus , blotti entre mes jambes . ton visage relevé , tu me regardes et tu ris aux éclats , ce rire franc et joyeux qui te caractérise encore aujourd hui . on y voit aussi un sourire d enfant sur mon visage , peu importe si j ai déjà dix sept ans , avec toi et seulement avec toi je peux être insouciante , enfin baisser la garde , oublier les mensonges et les déceptions , vivre tout simplement , revivre même , je n ai rien à faire , aucune réflexion à mener , ta présence suffit , sur cette photo , vois tu , je souris avec bonheur et ce sourire là , ce bonheur là sont entiers , absolus , transparents . tes draps formaient une boule en chiffon au fond du lit . tu as dû les repousser de la pointe des pieds pendant la nuit tu as toujours trop chaud , même en plein hiver . je les ai remontés , j ai ramassé et plié un t shirt qui traînait sur le sol , puis je me suis allongée à ta place , crucifiée par ton absence et la crainte des temps à venir , écrasée par la colère et autant d injustice . il faut que tu te réveilles , milo . il faut que tu vives . il faut que tu sortes de ce box , de cet hôpital , de ce cul de sac imprévisible . nous sommes tous en danger . j ai fermé les yeux , peut être pourrais je communiquer avec toi , t envoyer des forces fraîches , me jeter dans la bataille à tes côtés ? dehors , les tourterelles déchiraient le silence de leur roucoulement . le temps s est arrêté . brièvement . marguerite ! a crié jeanne . et ces vélos ? tu comptes t en occuper à noël ou bien à pâques ? le temps de la haine céleste mon corps pèse si lourd . l air est si lourd . les mots sont si lourds . je refuse de me lever , de parler , je peine à respirer . je conserve ma main posée sur la tienne , je la caresse parfois , j attends , j espère . tu ne bouges pas . rien . pas un tressaillement . le médecin a dit , c est normal , il est sous sédation . normal ? voici quinze ans aussi : tout est normal , madame . le noir me monte à la gorge , un plomb liquide , brûlant , incontrôlable . voici quinze ans , rien ne bougeait non plus . pas un tressaillement . le corps est resté à la morgue de l hôpital , deux mois . au courrier , nous recevions des lettres de félicitations de la caisse d allocations familiales , des échantillons des fabricants de couches et de petits pots . quinze ans , et me voici renvoyée à la nuit . de nouveau je suis la mère de l enfant mort . de nouveau je suis la femme de l homme détruit . faire silence . qui comprendrait ? à l époque déjà , les bons conseils . il faut relever la tête , céleste . vous êtes encore jeunes , vous aurez d autres enfants . sortez , bougez , vivez , c est mal de rester enfermée . pleurer ne résout rien . je serre ta main en silence , milo , je me mords les lèvres pour ne pas hurler ma révolte . pour ne pas hurler ma douleur . tu es parti , tu as pris ton vélo pour me cueillir des fleurs : ta grand mère me l a soufflé lorsqu elle est venue t embrasser hier après midi . elle croyait sans doute bien faire elle croit toujours bien faire , malgré quelques dégâts . donc , tu luttes pour ta vie à cause d un bouquet de fleurs qui m était destiné . voici quinze ans : l enfant mort par ma faute , déjà . oh , pas selon les médecins , bien sûr . selon les médecins : le hasard , l inexplicable , les statistiques . en résumé , pas de chance . rien à voir avec moi , puisque tout était normal , madame . la vie nous a trompés jusqu aux dernières minutes , aux dernières contractions . avec cruauté , elle nous a laissés nous réjouir . lino tenait la caméra dans une main , l appareil photo dans l autre , surexcité de joie . le coeur a cessé de battre juste avant l expulsion . plus de son . plus d enfant . la caméra et l appareil photo par terre , brisés . lino à genoux . mon ventre , un cercueil . voilà pourquoi , deux ans plus tard , milo , nous n avons pris aucune image de ta naissance . même lorsque tu as poussé un cri vigoureux , il nous a fallu du temps pour y croire . tu fus une telle surprise . céleste ! durant deux ans , nous avions sombré lentement vers les grands fonds . lino , devenu presque muet , avait repris le travail . dans sa sacoche , une flasque de whisky qu il vidait avant de pousser la porte de son bureau sa manière de mourir au monde , mais aussi de boucler la boucle en mémoire de son père . ses performances n ont pas baissé . lors de son évaluation annuelle , le directeur général a souligné son courage et annoncé une prime , avec ce que vous avez traversé , nous sommes heureux de pouvoir faire un geste . lino a refusé : tu peux te la foutre au cul ta prime . le directeur a hoché la tête , je comprends , a t il répondu en bafouillant , je comprends lino , comme vous voudrez , nous pourrons en reparler plus tard . il ne comprenait rien , rien ! comment aurait il pu , hein ? à mon tour , je suis retournée à l entreprise , j ai repris mon poste de comptable . la psychologue de l hôpital , les médecins , les amis m y ont poussée avec insistance . ça te changera les idées , céleste , et puis sinon , qu est ce que tu pourrais bien faire , tourner en rond dans ton appartement ? j ai dit : d accord . il y a un certain confort à aller dans le sens de la doxa , à s épargner les débats vains , à gagner du temps . je pensais : ça ou autre chose , ça ne fait aucune différence , je peux être au bureau , à la maison , sur la planète mars , j aurai toujours le coeur arraché et sanguinolent , alors pourquoi pas . ils étaient gentils , embarrassés , ils faisaient de leur mieux . je ne leur en voulais pas . j ai préparé mes affaires comme pour une rentrée des classes . j ai taillé mon crayon à papier , acheté un nouveau carnet de notes , vérifié ma réserve de cartouches d encre sans réaliser un seul instant que je n étais pas là , du moins pas vraiment , tous ces gestes étaient accomplis par un corps parfaitement dissocié d une conscience en orbite . le jour de la reprise , j ai fait en sorte d arriver en avance afin d éviter les conversations de couloirs . je me suis installée à mon poste et j ai ouvert mes dossiers , résolue à remplir ma mission de mon mieux , mais les chiffres formaient une sorte d obscure mosaïque allégorique , impossible à décoder , et tout ce que j ai réussi à faire , c est modifier les données de la paie , attribuer des augmentations à certains , supprimer des cotisations à d autres et envoyer des relances pour des factures déjà réglées . le midi , j ai traversé la cantine enveloppée d une multitude de regards emplis d une commisération sincère , mais qui se détournaient à mon approche : personne n a envie de partager son déjeuner avec celle qui a porté un enfant mort . je me suis assise seule au bout d une table . à l extrémité opposée de la salle , une jeune femme très enceinte posait la main d une collègue sur son ventre , riant aux éclats . une émotion intense m a brusquement privée d air . je me suis levée et je me suis dirigée dans sa direction , après tout , peut être pourrait elle m éclairer ? peut être saurait elle pourquoi la foudre avait choisi de me frapper , moi plutôt qu elle ou n importe qui d autre ? mais j ai été interrompue par annie , la directrice financière . elle avait surgi sans un bruit et m a arrêtée avec mille précautions , craignant sans doute le geste de folie , l entreprise éclaboussée . j étais si loin de tout cela . nous devons parler , céleste . dans son bureau , imprimée et punaisée sur le mur de liège , chacune de mes erreurs était cerclée de ronds rouges rageurs ou surlignée de couleurs fluorescentes . vous n auriez jamais dû reprendre votre poste aussi tôt . vous n êtes pas prête , c est bien naturel après tout . vous savez , personne aux ressources humaines ne m a demandé mon avis , alors que je suis tout de même la première concernée ! deux mois de repos semblent un minimum après un tel drame . ne vous faites pas de souci , rien ne sera retenu contre vous , même si , je ne vous le cache pas , quelques clients ont profité de la situation pour obtenir des gestes commerciaux mais passons , ce sont des détails . je vous demanderai seulement de consulter dès aujourd hui afin de vous faire prescrire un arrêt de travail . c est la meilleure solution pour tout le monde . j ai dit : d accord . au passage , j ai compris que j avais été observée depuis le début de la matinée , ou plutôt surveillée , mais cela m était autant égal que le reste , je n en voulais pas le moins du monde à annie , pas plus qu à mes autres collègues , j ai repris mon carnet , mes crayons , et je suis rentrée à la maison . en me saluant , alors que je franchissais le seuil , elle a ajouté , pleine d empathie : vous avez bien le temps pour la suite , céleste , hein ? restez positive , c est ça le secret ! d accord , annie , d accord . on m a fourni un arrêt de travail initial de deux semaines , qui s est vu par la suite prolongé indéfiniment . à la maison , cependant , je continuais à compter . neuf virgule deux mort nés pour mille naissances , de quoi on retranchera cinquante pour cent d interruptions médicales de grossesse , huit cent mille naissances par an , à rapporter au nombre de femmes en âge de procréer dans mon immeuble , dans ma rue , dans mon quartier , dans ma ville , dans mon pays . nombre de passantes , de poussettes , d enfants , durée moyenne entre deux passages sous mes fenêtres , couleurs dominantes des vêtements , fréquence des cris et des rires , heure des biberons , probabilité du décès in utero avant deux , quatre , dix , vingt deux , trente sept , trente huit semaines , trente huit semaines et six jours . je prenais en note , j opérais des tris complexes en fonction de l âge probable de la mère , de celui des enfants , du stade estimé de la grossesse . presque tous les après midis , ma mère me rendait visite . elle s installait sur le lit et je m allongeais à côté d elle , la tête sur ses genoux . je pleurais en lui tendant mes tableaux . tu sais bien , céleste , murmurait elle , je n ai jamais été forte en maths . ces calculs , pour moi , c est du chinois . comme si je ne voyais pas qu elle jouait la comédie pour me protéger . comme si j ignorais que tout ceci n avait aucun sens . d accord , maman . sitôt sortie du cabinet d orthophonie , où elle travaillait en tant qu assistante à mi temps , elle se hâtait de faire les courses avant de me rejoindre . en fin de journée , elle préparait le dîner , puis attendait avec moi le retour de lino . elle ne me disait pas comme les autres : sors , bouge , vis . elle ne disait pas : tu devrais t habiller , te coiffer un peu mieux , faire un effort en somme . elle se contentait de me supporter , à tous les sens du terme . le week end , elle venait accompagnée de marguerite , de retour de l internat . elles prenaient place avec moi sur le canapé , chacune d un côté , tandis que lino occupait le grand fauteuil de cuir . lorsqu il s éclipsait , à intervalles réguliers , maman levait les yeux au ciel et soupirait ostensiblement , pour souligner qu elle savait ce que nous savions tous à son sujet . je ne relevais pas . j écoutais marguerite raconter des histoires qui me paraissaient extraordinaires mais peut être l étaient elles seulement en regard de ma morne existence . ma soeur réclamait systématiquement de passer la nuit chez nous , ce qui irritait ma mère au plus haut point . s il te plaît , céleste . marguerite , tu vas les encombrer ! tu es déjà restée le week end dernier ! et celui d avant ! quel âge as tu , enfin ? maman , c est à céleste que je m adresse . s il te plaît , céleste . je la revoyais petite , ses cheveux noués en tresses courtes , lorsqu elle se faufilait dans mon lit en pleine nuit , se blottissait contre moi . l espace d un instant , mon coeur se réchauffait . d accord . sais tu où dormait marguerite , milo ? dans ta chambre . la chambre de l enfant . lino avait arraché la moquette aux motifs stellaires et le papier peint bleu pâle la semaine suivant le jour noir . il avait démonté le lit à barreaux et l avait descendu dans la rue . la pièce avait repris son aspect d origine , parquet ancien vitrifié , murs blancs , miroir posé au dessus de la cheminée , clic clac premier prix collé dans un coin . parfois , tu sais , il m arrive encore de trembler en poussant la porte au cas où ces treize dernières années n auraient été qu un rêve . au cas où tu n existerais pas et qu il ne me resterait plus qu à prolonger la glissade . mais c est bien ta chambre , milo . désordonnée et joyeuse . ce sont tes photos lumineuses accrochées au mur , c est ton sourire qui m accueille , l écho de ta gaieté . je ne glisse plus depuis longtemps , depuis que tu es apparu : contre toute attente , un matin , l étincelle avait surgi du désespoir et d une étreinte désenchantée . j avais d abord pensé à une maladie ou à une ménopause précoce , mais le médecin avait confirmé : quatre mois de grossesse , madame , mes félicitations et mes respects au papa . nous aurions pu déménager , construire un nouveau décor autour de toi , t épargner la mémoire des lieux , seulement nous avions tellement peur , surtout moi . l autopsie n avait rien donné après la mort de l enfant . tout avait été envisagé , analysé , décortiqué , en vain . ce n était pas un problème de placenta , de cordon , de malformation , ni même de génétique . c était donc bien un problème de mère . allais je réitérer la catastrophe ? ne plus prendre aucun risque , demeurer calfeutrée , se faire oublier du destin . j ai refusé de quitter l appartement , la chambre , le lit . l obstétricien s est montré compréhensif . si cela vous rassure , a t il commenté , pourquoi pas ? sachez cependant qu il n y a aucune raison pour qu un accident se reproduise . aucune raison : à d autres . l accident vient de se reproduire . avec un effet retard considérable , certes . sous une forme différente , certes . mais encore une fois : un problème de mère . tu voulais me cueillir un bouquet de fleurs . céleste ! tu m entends ? un sursaut . marguerite se tient derrière moi . elle ne porte plus cette robe spectaculaire , aujourd hui elle est en jean avec une chemise à carreaux dans les tons bleus peu importe , elle est toujours aussi jolie . maman m a dit que je pouvais venir en fin de matinée . il y a longtemps qu elle est partie ? on a dû se croiser sur la route . elles se relaient . les infirmières pensent qu elles font en sorte de ne jamais nous laisser seuls , lino , milo et moi . elles sont épatées : quelle famille solidaire . la vérité est ailleurs , au moins partiellement . maman s est organisée comme toujours pour éviter sa cadette . le prétexte est en or massif : chacune son tour au chevet de l opéré . comment peut on être à ce point distant de son propre enfant ? j ai essayé à plusieurs reprises d aborder le sujet lorsque marguerite était petite : je me sentais si coupable de recevoir tant d amour de notre mère quand ma soeur ne recevait qu une attention mesurée . maman niait , minimisait , prétendait qu il y avait plusieurs manières d aimer . si je la poussais dans ses retranchements , elle finissait par répondre que tout ça , c était la faute de mon père , du divorce , qu on ne peut pas construire sur des ruines , que ce n était pas si simple , que personne ne pourrait comprendre , alors à quoi bon s expliquer , on n est pas au tribunal , merde ! sa voix se tordait , s étouffait , son regard fuyait , ses yeux s embuaient , je t en prie , céleste , parlons d autre chose . je finissais par lâcher prise , désemparée par tant de confusion . je me réfugiais dans l idée que , peut être , ma mère s en voulait d avoir mis au monde une petite fille aussi jolie douze ans après une autre bien plus ordinaire , que sa froideur était une façon de masquer son émerveillement et de rétablir une sorte d équilibre une stratégie parfaitement inutile , je n étais pas jalouse de ma soeur , j en étais fière , je l ai été dès le premier jour , et puis notre différence d âge excluait d office toute forme de compétition . marguerite s est approchée du lit . comment va t il ce matin ? je croyais lino endormi dans le fauteuil , mais la question lui a arraché un grognement . il n y a rien de nouveau . ma soeur a les traits tirés . cette nuit , elle non plus n a pas fermé l oeil . est elle restée comme moi debout près de la fenêtre , volets ouverts , scrutant le ciel opaque en adressant des suppliques muettes ? a t elle fait les cent pas dans sa chambre en prononçant les formules magiques apprises lors de son dernier voyage en amazonie ? ma mère ne s est pas couchée . je l ai trouvée assise dans la cuisine au petit matin , devant un bol de tisane cent fois rempli , le menton affaissé , ronflant légèrement . lino , lui , est descendu dans le salon vers minuit . je l ai aperçu une heure plus tard , il traversait le jardin en titubant jusqu à l abri à vélos . quinze ans après le jour noir , il emploie le même remède pour combattre la douleur et cela me terrifie , comme si son ivresse préparait le terrain à une issue fatale . allons boire un café , propose marguerite . je t emmène . lino lève une paupière gonflée , m encourage : vas y , ça te fera du bien . tu ne veux pas nous accompagner ? je préfère rester . on ne sait jamais . d accord . il se force à sourire . y croit il vraiment ? pense t il que cette fois les événements pourraient tourner différemment ? ou bien est il comme moi , pétrifié par l attente puisque jusqu au dernier moment , à la dernière seconde , donc , le gouffre peut toujours s ouvrir sous nos pieds ? marguerite me précède dans les couloirs . d ordinaire , lorsqu elle marche , on la croirait en apesanteur , son corps délié touche à peine le sol . pas aujourd hui . elle se traîne , fixe le carrelage les bras ballants , les épaules voûtées . accablée . il faut descendre deux étages , puis changer de bâtiment pour nous rendre à la cafétéria , une salle grise ornée de plantes aux feuilles jaunissantes . j observe les gens assis autour de nous . quelques blouses blanches , des visiteurs concentrés sur leur boisson , presque tous silencieux , isolés dans leurs pensées . céleste , débute marguerite , il faut que je te dise mais je suis incapable d entretenir une conversation , elle s en rend compte et s interrompt . nous buvons notre café sous une immense horloge rectangulaire qui égrène les secondes dans une succession de clics sonores . le temps , comme une glu puissante et acide , se répand inexorablement . céleste ! fait à nouveau marguerite . mais cette fois , elle a changé de ton . elle crie . dans la salle , chacun se retourne . céleste , ton téléphone ! il est posé sur la table , à côté de mon porte monnaie . la photo de lino s est affichée , il vibre . mon coeur sort subitement de ma poitrine . je décroche , la voix de lino tremble , peine à se contenir , il bredouille : milo se réveille , céleste , il se réveille ! le dr netchev est avec lui , ils relèvent des données , ils font l évaluation , dépêche toi ! j ai couru si vite , si vite , je ne touchais plus le sol . tiens bon milo , tiens bon mon bébé , maman est là , maman arrive pour t embrasser , t aimer , t aider . au passage , j ai bousculé un chariot poussé par un aide soignant , oh , désolée monsieur , mais non , pas désolée le moins du monde , mon fils se réveille , est ce que vous entendez ça ? mon fils est sorti du coma ! lino se tenait devant l accès au service de réanimation : l équipe soignante l avait prié de sortir le temps de l intervention . nous nous sommes jetés l un contre l autre , puiser des forces , se préparer à la suite , il a passé sa main sur ma joue et m a tendrement mise en garde , il ne faudra pas pleurer , hein , céleste , je te connais , tu es émotive , on ne sait pas dans quelle forme on va le trouver , quoi qu il arrive , il faudra le rassurer , ne pas se montrer effrayés ou déstabilisés , mais ça va aller , on est ensemble et il se réveille , c est la seule chose qui compte , on est d accord ? marguerite nous avait rejoints , portant avec précaution la tasse de café que j avais abandonnée encore à moitié pleine . je suis d accord . il a fallu patienter longtemps , plus d une heure . lino commençait à tourner en rond , soupirait , moi je pensais , quelle importance puisque notre fils revenait à lui , à nous , notre fils revenait à la vie ! enfin le dr netchev a surgi , nous invitant à la suivre dans le box . milo était assis sur son lit , étonnamment droit , les yeux ouverts . qui aurait pu mesurer ce que cela signifiait pour nous ? c était une toute petite flamme , épuisée , vacillante , un regard flottant et j ai lutté pour ne pas me ruer sur lui , couvrir son corps de baisers , de peur de l étouffer , lui faire mal , interrompre le processus de guérison . je me suis contentée de prendre sa main , cette main qui refusait de me répondre jusqu à ce matin , or , miracle , ses doigts se refermaient désormais sur les miens , dans une légère mais si vivante pression ! j ai cherché les mots pour exprimer ma joie , mais je n ai réussi qu à balbutier , bégayer , je t aime , milo , mon milo , je t aime tant , alors son menton s est légèrement incliné , ses lèvres desséchées se sont arrondies , et il a souri , de ce sourire unique et lumineux , malgré la douleur . un sentiment violent et merveilleux m a traversée . un mélange de gratitude et de soulagement , un sentiment d allégresse et de victoire aussi , de revanche , cet enfant là , on ne me le prendrait pas comme l autre , il était peut être faible et abîmé , mais il vivait , il vivait et il avait souri ! j avais soudain envie de danser , chanter , répandre la bonne nouvelle dans les couloirs , que le monde entier l apprenne , mais j ai pensé aux occupants des box voisins , aux familles tourmentées , il fallait demeurer discret , ne pas étaler sa joie , le feu d artifice intérieur , cette chance folle que nous avions : il n y aurait pas de second jour noir , pas pour nous , pas cette fois . je me suis contenue . alors , a chuchoté lino à l adresse du médecin , ça y est , docteur ? il est tiré d affaire ? tout va bien ? le mieux serait de faire le point dans mon bureau . grimper très haut , toucher le ciel , l embrasser , puis mordre la poussière la minute suivante . le dr netchev a détaillé le bilan avec sa douceur et sa précision habituelles : l extubation s était bien déroulée , milo respirait correctement , ne s exprimait pas encore , c était normal , la trachée avait souffert des manipulations . il avait compris où il se trouvait : à l hôpital , après une opération . on avait ôté les cathéters et posé une perfusion , opéré une première mise en fauteuil pour évaluer la motricité . ce sont des points positifs . votre enfant réagit bien , c est tout à fait encourageant . grimper très haut , toucher le ciel , l embrasser . cependant , il va falloir être réaliste et surtout très patient . il reste un long chemin à parcourir , de nombreux progrès à accomplir , le travail sera complexe et fastidieux . mordre la poussière la minute suivante . milo est encore très désorienté . il ne devrait pas parler avant vingt quatre à quarante huit heures , sans doute avec peu de mots , et il faudra compter une dizaine de jours avant d espérer le voir marcher , tout au moins s y essayer . il aura besoin d une rééducation physique et neurologique , disons trois à quatre mois , dans une structure spécialisée . certaines capacités , compétences seront à reprendre pratiquement de zéro , il est probable que vous ayez le sentiment d être face à un enfant de cinq ans les premiers temps . cependant , et j insiste là dessus , il y a de très fortes chances pour qu il récupère à terme l essentiel . de très fortes chances pour qu il récupère l essentiel . et l accessoire , le contingent le superflu , l occasionnel , le complémentaire , que deviendront ils ? sa vie , ses projets , ses copains , son club de foot , sa rentrée scolaire prévue dans trois semaines ? nos tête à tête lorsque je venais le chercher par surprise à l école pour déjeuner d une pizza , ses manières de me laisser un petit mot d amour en déplaçant les touches de mon clavier ou en m expédiant depuis la poste voisine une longue lettre manuscrite à l occasion de la fête des mères , ses facéties , ses inventions loufoques , ses réflexions souvent existentielles lorsqu il souffrait d insomnie après des informations dérangeantes vues au journal télévisé et venait s asseoir entre son père et moi , tard dans la nuit , pour questionner le sens de l histoire ? un enfant de cinq ans il va falloir être réaliste . merci docteur , me voilà rassurée , vraiment . cette fois , donc , la vie ne m avait pas repris mon fils . elle me le rendait . abîmé , diminué . amputé de sept années . tout ça pourquoi au fait ? problème de mère : il voulait me cueillir un bouquet de fleurs . lino le premier jour suivant son réveil , milo est resté muet , alors c est moi qui ai parlé . je lui ai dit , tu es un guerrier , mon fils , un brave , tu n abandonnes jamais , tu n es pas du genre à descendre de vélo dans une montée un peu raide ou à geindre avant un vaccin comme la plupart des gosses , et puis tu as fait le plus dur , l opération , l intubation , l extubation , tout ça c est derrière toi , alors maintenant concentre toi , parce qu il faut aller chercher tout ce que tu as laissé dans cet accident , les mots , les gestes , les souvenirs , les poussières , les fragments , les gros morceaux , tout . concentre toi était bien la consigne la plus insensée , la plus idiote qu on puisse lui donner , mais à ce stade je l ignorais encore . la veille , le dr netchev avait mis son discours au conditionnel , l avait ponctué de en général , la plupart du temps , couramment . j avais donc décidé que nous serions la marge d erreur positive . l exception qui confirme la règle . on diviserait par deux , par trois le temps prévu de récupération . on serait les plus forts . usé par mes questions , le médecin avait fini par admettre l hypothèse . certains cas rares défient les pronostics , c est indéniable . on a pu voir des traumatisés crâniens recouvrer l ensemble de leurs facultés en quelques jours , quitter l hôpital et reprendre leur activité comme s ils l avaient abandonnée la veille . tout dépend des lésions , de l âge , de la forme du patient , sans compter cette part inexplicable dont certains disent qu elle est liée au mental , d autres au hasard . cette part là serait pour toi , milo . le mental , je l avais pour deux . peut être pas à cent pour cent , d accord . il pouvait m arriver de flancher , mais tu ne le verrais pas , tu ne le saurais même pas . j avais cette botte secrète dont je n étais pas fier , mais qui m aiderait à tenir debout , à te porter sur mes épaules le temps nécessaire . ce n était pas simple , pourtant . en plus de toi , de ton avenir encore flou , il fallait porter les autres . céleste était plongée dans un état second , mélange d effroi et d égarement . depuis la joie brève du réveil , son visage ne s éclairait plus que par intermittence . elle avait retrouvé ce teint blafard , ce regard vide des temps noirs . c était sa manière de souffrir , s effacer , disparaître en soi , accepter d être à moitié morte . j avais essayé de la convaincre , je l avais suppliée d être optimiste , mais c était au delà de ses forces , elle se laissait une fois de plus ronger par la culpabilité . cela me rendait fou de la voir renoncer , opérer des comparaisons sans fondement , me fixer par moments de cet air affligé comme si c était moi qui faisais erreur , comme si j avais tort de me préparer au meilleur car le pire allait forcément se produire . jeanne et marguerite n étaient pas d un meilleur soutien . jeanne faisait les cent pas devant la chambre où l on avait transféré milo et s emportait contre l injustice qui frappait sa fille , allant jusqu à me prendre à témoin enfin lino , pourquoi elle , pourquoi , tu peux me le dire ? sans entrevoir l incongruité , la grossièreté même de son propos . à défaut de compassion , ma belle mère manifestait cependant à mon égard une sympathie aussi soudaine que peu convaincante . je n étais pas dupe : l hypocrite craignait que l équilibre se modifie , que je l éloigne de céleste à la faveur du drame , alors elle pactisait temporairement avec l adversaire et reportait son agressivité sur marguerite , qui sanglotait sans cesse à nous en écorcher les nerfs . fais un effort , marguerite , prends sur toi ou bien va t en ! on dirait que c est ton fils qui est allongé sur ce lit ! pense un peu à ta soeur ! marguerite se mouchait , je suis désolée , je suis vraiment désolée , puis recommençait à pleurnicher . c est indécent . retourne à la maison , tu reviendras quand tu seras calmée . et puis tu seras plus utile là bas : fais un peu de rangement , arrose le jardin , il en a bien besoin . sur ce point au moins , je partageais le sentiment de jeanne : marguerite m exaspérait . dès son arrivée à l hôpital ce matin là , elle avait annoncé abandonner les rotations prévues initialement avec sa mère . une décision aussi subite qu unilatérale , mais hélas peu surprenante . c était la marque de fabrique de ma belle soeur : elle s imposait , s incrustait , ici ou ailleurs , à la ville ou à la campagne , partout , en toutes circonstances . par moments , je m interrogeais : était ce une manière de me rendre la monnaie de ma pièce ? pénétration contre pénétration . viol contre viol . puis je me raisonnais : c était de l histoire ancienne , cette fille avait simplement besoin que le monde tourne autour d elle . comment céleste était elle demeurée aussi patiente et équilibrée entre une mère surpossessive et une soeur égocentrique , là résidait le mystère . quoi qu il en soit , il n était plus question aujourd hui d une manière cavalière de s inviter à dîner ou de partager nos vacances , ni même d une colonisation de notre appartement : cette fois , nous nous trouvions à l hôpital , nous veillions mon fils gravement blessé et je me sentais en droit d exiger un peu d intimité . j avais d abord toléré la présence de marguerite en voyant l oeil de milo s allumer lorsqu elle avait pénétré dans la pièce . mais au fil de la journée , ses sorties brusques et répétées elle se précipitait à tout bout de champ au bout du couloir pour éclater en sanglots étaient devenues insupportables à tous , parents comme soignants . marguerite , ta mère a raison : tu devrais rentrer . du regard , elle avait cherché de l aide auprès de céleste , mais celle ci , les yeux rivés sur milo , n avait pas bronché . elle avait séché ses larmes . très bien , je m en vais . appelez moi s il se produit quelque chose de nouveau , d accord ? c est ça , à ce soir . dans l après midi , les kinésithérapeutes ont passé un long moment avec milo , l ont massé , mobilisé , sollicité , tout s est bien déroulé tout au moins selon eux . il ne parlait toujours pas . le temps s étirait . profitant d une pause de céleste et jeanne , occupées à prendre l air dans le petit jardin de l hôpital , je n ai pu m empêcher de questionner l infirmière principale . c est sûrement une conséquence de l intubation , a t elle répondu . enfin , pas seulement : l hématome se situe dans la zone du langage et de la compréhension , elle a été malmenée . tout cela est parfaitement normal , il faut attendre , monsieur . parfaitement normal ? la zone de la compréhension ? j ai failli m étrangler , réclamé des explications , où se situait cette zone que personne n avait jamais mentionnée jusqu ici ? pour quelles raisons d ailleurs ? comment pouvions nous déterminer l atteinte , les dégâts risquaient ils d être plus importants qu on nous l avait laissé supposer ? la vérité était elle si effrayante qu il fallait la dissimuler ? mais l infirmière , soudain terriblement mal à l aise , me renvoyait maintenant vers le dr netchev , or le dr netchev ne repasserait pas avant le lendemain , à cette heure ci elle se trouvait dans un autre hôpital pour d autres consultations , à l autre bout du département , maudite désertification médicale , et tant pis pour moi si j étais soudain proche de crever d inquiétude . je ne peux rien vous dire de plus , je regrette , monsieur russo . j avais envie de l attraper par les épaules , la secouer , la contraindre à me cracher le morceau , parce qu elle en savait bien plus long qu elle ne le laissait penser , c était évident , mais je n ai rien fait du tout . c était l infirmière principale , elle avait un certain pouvoir sur le quotidien de mon fils , le mien et celui de sa mère , je ne pouvais pas risquer qu elle nous prenne en grippe . je me suis donc contenté de ravaler ma rage comme je l avais si souvent fait dans mon existence , que ce soit devant un professeur injuste , un supérieur hiérarchique trop exigeant ou encore et surtout devant ma belle mère , me répétant inlassablement le même mantra , rien ne compte , lino , en dehors de l objectif or l objectif aujourd hui , c était milo , son bien être et sa guérison . très bien , nous verrons cela demain . j ai attrapé mon manteau , embrassé mon fils , tenté une sorte d accolade , poitrine contre poitrine comme on le fait entre hommes . je lui ai répété que je l aimais plus que tout au monde , ce qui était vrai , que nous étions les plus forts lui et moi , puis j ai ajouté qu il était beau , qu il ressemblait à un héros , et ça c était faux bien entendu , il avait un aspect fantomatique avec ses bandages sur le crâne , son sourire légèrement tordu , son pansement taché sur la joue , sa peau autrefois douce et dorée désormais blanchâtre et granuleuse , ses membres décharnés , comme dévorés , mon petit homme de douze ans devenu une marionnette amochée , désarticulée , dont il fallait soutenir , accompagner chaque mouvement , et à vrai dire cette vision là me fracassait , me trouait les poumons , le coeur , l estomac et tout le reste , cette vision là me rendait fou , mais pour rien au monde je ne l aurais laissé paraître , car , dans le cas contraire , où mon fils aurait il trouvé le courage de lutter ? céleste et jeanne étaient de retour dans la chambre . j ai prétexté un dossier urgent à envoyer à la compagnie d assurances et je me suis rué à la maison pour consulter mon ordinateur . le docteur nous avait mis en garde dès notre premier rendez vous : ne vous fiez pas à internet , évitez d y chercher des diagnostics , vous y trouverez tout et n importe quoi sans pouvoir interpréter , chaque cas est unique , vous vous ferez peur inutilement , faites nous plutôt confiance . jusqu à présent , j avais suivi sa recommandation avec cette superstition idiote être bon élève , respecter le médecin et ses injonctions , ainsi rien ne se produirait de mauvais , mais la phrase alarmante de l infirmière venait de faire sauter un verrou . navré , dr netchev : j obtiendrais des réponses dès ce soir . il vous incombait d être exhaustive , l opacité fertilise le doute et le rend insoutenable , or il s agit de mon fils , pas d une personne lambda , d un patient , d un cas , d un dossier ! il m était devenu impossible de temporiser , d occulter la menace quand en moi tout grondait , se consumait en silence . il me fallait la vérité sans cosmétique et sans délai , quitte à en assumer seul la brutalité . quelques clics sur mon clavier ont suffi . suite à une lésion aiguë , nous allons observer une perte de capacités acquises mais surtout , beaucoup plus à distance , certaines fonctions que l enfant devrait acquérir ne vont pas se mettre en place au moment attendu , et parfois pas du tout une des particularités du traumatisme crânien chez l enfant est que les troubles cognitifs et comportementaux liés à la lésion peuvent n apparaître ou ne devenir pleinement évidents qu après un long délai , lorsque la charge cognitive et les attentes de l environnement augmentent plus l enfant est jeune , plus les séquelles sont graves . or , comme ils récupèrent souvent mieux que les adultes sur le plan moteur , ils ont d autant plus souvent ce fameux handicap invisible qui va poser beaucoup de problèmes , notamment à l école . elle était là , la vérité . en résumé , il fallait se garder de se réjouir quels que soient les discours réconfortants . ne pas se fier aux apparences . les ennuis , les vrais , apparaîtraient plus tard . l incendie était déclaré . douze ans de bonheur , milo , ont défilé dans ma tête . depuis cette seconde où tu nous as arrachés , ta mère et moi , à nos sables mouvants . après le jour noir , l existence était devenue une fonction , nous étions des machines . nous survivions l un et l autre par devoir , céleste pour protéger sa mère et sa soeur , moi pour protéger céleste puisque je n avais qu elle . sans cette chaîne , nous nous serions sans doute supprimés . la vie est fascinante . elle s était autrefois refusée alors que nous la suppliions combien de tests , de médicaments , de piqûres , de manipulations avant la première grossesse de ta mère . deux ans plus tard , elle a surgi quand nous ne l attendions plus . nous avions fait l amour une fois , une seule fois en deux ans . cette nuit de honte et de colère , impuissant que j étais à approcher le corps de ma femme devenu un tombeau , puis impuissant à pénétrer celui de sa soeur inerte , ivre de honte et de colère bien plus encore que d alcool , au petit matin j étais revenu par un absurde désir de revanche dans le lit de céleste et , cette fois , vaguement victorieux , j avais semé sans le savoir la graine glorieuse de notre avenir . tu as effacé nos douleurs et nos dettes , milo . le monde a inversé sa course à l instant où tu es né , bien vivant . je t ai pris dans mes bras , je t ai donné ton bain , je t ai langé , je t ai bercé , je t ai parlé , j ai embrassé ton ventre souple en pleurant , en riant , puis je suis allé m allonger avec toi près de ta mère . nous nous sommes endormis pour la première fois depuis si longtemps d un sommeil pacifié . je n ai de toi que des souvenirs heureux . tu t es montré gai , conciliant malgré les contraintes que je t imposais . d autres enfants se seraient rebellés , avec moi il en fallait toujours plus , je doublais les devoirs donnés par l école , je t organisais un agenda de ministre qui te laissait peu de temps libre , ajoutant des cours d anglais quand tu avais à peine six ans , t abonnant à un quotidien très sérieux dès l entrée au collège . toi , tu te bornais à râler de temps en temps cela a pourtant suffi , parfois , à me mettre en colère , si tu savais comme je le regrette , comme je regrette surtout notre dispute juste avant l accident . combien de discussions tendues ai je eues avec céleste à ce sujet ? nous n avons pas la même vision , sans doute parce que nous n avons pas la même enfance . elle a grandi dans l aisance matérielle , la facilité , fille unique durant les douze premières années de sa vie . ceux qui sont nés dans le confort s imaginent toujours que ce n est pas si compliqué pour les autres , que la majorité des pauvres devraient s en prendre en priorité à eux mêmes . puisqu on a la chance d être dans une république égalitaire , d avoir accès à l école : ne pas réussir , c est être suspecté de fainéantise . je vais te dire , milo , comment cela se passe vraiment lorsque l on naît dans une famille comme la mienne , cinq enfants , une mère qui s épuise à les élever sans un coup de main de qui que ce soit , sans une minute de répit , briquer , ranger , laver , repasser , cuisiner , habiller , négocier , poster , écouter , sermonner , aller , venir , courir , punir , et un père qui s échine à gagner de quoi les nourrir , écrasé par des objectifs inhumains de production , humilié du matin au soir , tout ça pour fabriquer de satanées godasses qu il ne portera jamais elles lui coûteraient la moitié de son salaire . alors voilà : on apprend à travailler sur un coin de table dans le bruit incessant , les pleurs , les repas , les jeux des plus petits , les conflits des plus vieux , les crises maternelles . on apprend à rester le nez collé à un problème de maths la nuit entière si nécessaire , parce qu aucun de ses parents n a dépassé la troisième , que les aînés se débattent avec leurs propres difficultés et qu il est évidemment hors de question de payer un professeur particulier sans compter qu à cette époque , internet n existe pas , et quand bien même , on n aurait pas les moyens d avoir un ordinateur chez soi . à ce compte là , personne ne s en sort naturellement , milo . il faut un produit dopant , et tu sais quoi ? le mien , ce fut la mort de mon père . je n avais que dix ans , officiellement l alcool l avait tué , en vérité c était le mépris , l absence de considération , il était intelligent , courageux et consciencieux , il produisait plus de chaussures que n importe quel ouvrier de la chaîne , malgré cela on lui coupait l eau , l électricité ou son compte bancaire s il avait trois sous de dépassement , on s adressait à lui comme à un simple d esprit parce qu il ne savait pas lire et , toute sa vie , il a dû plier la tête , plier les genoux , s excuser sans être responsable , mendier ce qui lui était dû et remercier lorsqu il l obtenait , accepter d être spolié , abusé et exploité . il buvait , oui , parce que l alcool le tenait debout , l alcool était son armure , il n en avait pas d autre à disposition , pas de psy , pas de divan , alors tu vois , milo , le legs est double le concernant , l alcool et la rage , j ai bu comme lui quand je n ai plus su où trouver les armes pour me battre ni les défenses pour me protéger , ni les issues pour m enfuir , peut être aussi ai je bu pour m en approcher par delà la mort , approcher ce qu il avait dans le coeur quant à la rage , elle s est muée en fixation , en détermination , j ai décidé que je serais différent , que je serais un homme libre grâce à l éducation . cela , au moins , je l ai réussi . j en ai bavé , j ai grandi isolé dans une fratrie que l école et les livres rebutaient , mais j ai tenu bon , j ai obtenu un diplôme et décroché un emploi rémunéré au triple de ce que gagnait mon père . j occupe un appartement bourgeois , j ai une femme et un fils , on ne me coupe ni l eau ni l électricité , on me fait grâce d un découvert raisonnable . vu d assez loin , ma situation semble plutôt enviable , n est ce pas ? pourtant , cela n a pas suffi . ta grand mère me regarde toujours avec le dédain du contremaître et me renvoie sans cesse à la figure ma condition de cadre à peine supérieur . et sais tu ce qui est pire encore ? ma propre famille ne me pardonne pas mon ascension sociale , en dépit des efforts qu elle a nécessités . la célébration du mariage a été l occasion d une première rupture , lorsque jeanne a refusé de partager la table de ma mère , comme c est pourtant l usage . j aurais dû l affronter , m opposer , mais par faiblesse et surtout par amour , j ai cédé à son caprice . rien ne compte en dehors de l objectif . céleste et moi avons donc dîné avec jeanne et ses amies enchapeautées , tandis que ma mère , mes soeurs et mes frères s ennuyaient , relégués à l autre bout de la salle , au prétexte qu il valait mieux répartir les familles . la soirée durant , les regards condescendants et les allusions caustiques à leurs tenues baroques et à leurs maquillages extravagants m ont déchiré . je n avais pas honte d eux mais de moi , qui m étais montré si lâche , qui n avais pas su exiger le respect qui leur était dû . ils ont quitté leur hôtel bon marché tôt le lendemain et ne nous ont pas rejoints comme il était prévu initialement au déjeuner sans prévenir , une réponse du berger à la bergère . le noël qui a suivi , j ai cru pouvoir réparer ma faute en les couvrant de cadeaux . j ai offert des vélos aux enfants , des parfums à mes soeurs , des rasoirs dernier cri à mes frères , des chocolats à tous et j ai invité ma mère en tête à tête dans un bon restaurant . elle a mangé sans prononcer plus de trois ou quatre mots , puis , au moment de l addition , après s être longuement essuyé la bouche : lino , je vais être honnête , ce n est plus la peine de revenir . on n est plus du même monde et on n a pas besoin que tu nous en mettes plein la vue , on est peut être des smicards , mais tes frères et soeurs sont capables d offrir des vélos à leurs gosses , on a notre dignité quand même . maman , je voulais seulement vous faire plaisir ! c est mieux comme ça . sois heureux dans ta nouvelle vie et laisse nous à la nôtre . elle n est peut être pas tous les jours brillante , mais tant qu on ne sait pas que le luxe existe , pourquoi veux tu qu il nous manque ? deuxième , ultime rupture . j ai compris qu en me hissant hors du marécage , je pointais du doigt ceux qui n en avaient pas eu la force ma fratrie entière travaillait désormais à l usine de chaussures . pendant longtemps , j ai tout de même écrit une longue lettre à ma mère à chacun de ses anniversaires pour lui donner de nos nouvelles . sauf l année noire et celle qui a suivi , bien sûr : j étais incapable d évoquer l impensable . j ai repris lors de ta naissance , milo . je lui ai adressé des photos de toi à intervalles réguliers . elle en accusait réception par quelques mots griffonnés sur de vieilles cartes de visite obtenues autrefois en bonus d une commande par correspondance . bien reçu ton courrier , merci . elle n était pas illettrée comme mon père . j espérais toujours qu elle finirait par s assouplir , me répondrait plus longuement , montrerait plus d intérêt , mais cela n est jamais arrivé . à l inverse , les courriers entre nous se sont raréfiés jusqu à s éteindre . je ne suis plus désormais qu une branche morte tombée au pied de l arbre familial . tu comprendras , milo , pourquoi je me suis tant battu pour ta mère et pour toi , mon noyau dur , mon adn . je n ai que vous . tu comprendras aussi , mon fils , pourquoi je t ai voulu au sommet de la pyramide . pas entre deux , là où l on est trop beau , trop riche pour l un et pas assez pour l autre . assez haut pour être hors d atteinte du mépris assassin , et hors de vue des envieux . assez haut pour y trouver sa place . assez haut pour être libre . mais comment s élever désormais , avec ce fameux handicap invisible qui va poser beaucoup de problèmes , notamment à l école . comment ? je n ai rien dit de mes recherches à céleste lorsqu elle est rentrée avec jeanne le soir venu . je voulais la préserver , elle était si vulnérable . il valait mieux temporiser , commencer par domestiquer mon propre désordre intérieur , poser des contreforts . durant le dîner , personne n a desserré les lèvres . le silence de milo semblait nous avoir tous contaminés , céleste absente , jeanne tendue , marguerite reniflant et moi rassemblant avec difficulté mes idées . nous avons regagné nos chambres tôt , mais dormir n avait plus aucun sens : dormir tandis que mes rêves s écroulaient ? j ai attendu que le calme soit complet dans la maison puis je suis allé vider d une traite la bouteille de scotch déjà bien entamée . le médicament a fait effet , j ai réussi à retrouver brièvement une sorte d espoir . après tout , quoi qu on lise sur internet , l hypothèse de la marge d erreur miraculeuse demeurait toujours valable , le prompt rétablissement , le zéro séquelles ! quant à ces sombres projections , je ne les devais qu à mon entêtement à désobéir au dr netchev , elle l avait pourtant bien précisé : vous vous ferez peur . il fallait réussir à oublier ce que j avais lu et se borner à l écouter . je n avais pas d autre choix . le lendemain matin , alors que nous roulions vers l hôpital , notre voiture a dépassé un groupe de quatre ou cinq enfants qui cueillaient des fleurs , leurs bicyclettes jetées sur le talus . céleste et marguerite qui avait insisté pour débuter la journée avec nous ont brusquement éclaté en sanglots . j ai pilé , les ai regardées , elles d abord , puis les enfants que l on apercevait encore quelques mètres à l arrière , je crois qu elles ont su ce qui me traversait l esprit à ce moment précis , ce n était pas beau à voir , l envie puissante de rétablir une atroce équité , d envoyer valser d un coup de volant tous ces gamins qui profitaient peinards de la fin de leurs vacances , qui n avaient pas perdu le contrôle de leur guidon , pas roulé sur un caillou , ces gosses qui riaient à gorge déployée pendant que mon fils gisait toujours sur son lit de misère . la douleur pouvait elle me transformer en monstre ? allons y , lino , a soudain imploré céleste . j ai un pressentiment . ses mots m ont ramené à la réalité . dans le rétroviseur , le visage creusé de marguerite était encadré en arrière plan par les silhouettes sautillantes des enfants . j ai démarré , accéléré en protestant , avec une dureté que j ai aussitôt regrettée , alors maintenant tu joues à l extralucide , céleste ? les pressentiments , c est une vue de l esprit , a ajouté marguerite , ce sont seulement des angoisses que l on est incapable de réprimer , tu te fais du mauvais sang pour rien . mais vous ne comprenez pas , c est un bon pressentiment ! a coupé céleste . je sens que milo va mieux , je ne peux pas vous l expliquer , je veux seulement le voir le plus vite possible . dépêche toi , lino . j ai jeté un oeil sur ma droite , son expression avait changé : contre toute attente , l espoir avait réinvesti ma femme . ne pas interpréter , pour une fois . y croire , au moins le temps d arriver jusqu à l hôpital . après tout . s accorder une pause au milieu des affres . nous y serons dans moins de dix minutes . le dr netchev consultait ses notes dans le couloir . elle a levé le menton en entendant le claquement des talons de céleste , arborant un sourire heureux , eh bien , vous tombez à pic ! j allais vous téléphoner , il y a une bonne nouvelle , chère madame , une excellente nouvelle , milo parle ! bouleversés , nous nous sommes précipités dans sa chambre . son visage s est aussitôt éclairé . mon fils ! maman , papa . mon bébé , a murmuré céleste . je me suis approché avec précaution , craignant de rompre un enchantement , milo parlait , oui , lentement , avec une tonalité inhabituelle , il détachait péniblement les syllabes , mais enfin , il parlait ! j ai caressé son front . comment te sens tu ? ça va . tu n as pas mal ? un peu . mon coeur , sais tu ce qui s est passé ? a questionné céleste . tu te souviens de l accident ? non . tu étais à vélo . oui , avec margue . tu te souviens de ça ? mais c est magnifique ! l accident , on s en moque . c est le choc qui t a fait oublier . l important , c est que tu te souviennes du reste . je balançais entre la joie de l entendre et la peine de le voir buter sur chaque mot avec cet air penaud d un enfant de cinq ans qui a brisé un vase conformément aux prévisions du dr netchev . soudain , il a plissé son front . pardon , papa . pardon ? mais de quoi ? tu vas me gronder . j ai pas fini mes devoirs . il peinait à terminer sa phrase . margue , dis à papa , pour la course . la course ? quelle course ? vous étiez partis cueillir des fleurs pour maman , non ? je me suis tourné vers marguerite . elle était collée à la cloison , plâtreuse , les mains derrière le dos . tu peux m expliquer ? c est quoi , cette histoire de course ? elle s est mise à trembler , ses lèvres d abord , ses épaules puis son corps en entier . elle est sortie de la pièce , alors je l ai suivie , agrippée par l épaule , réponds , marguerite , tu nous as raconté que milo t avait demandé d aller cueillir des fleurs pour sa mère , alors pourquoi parle t il d une course ? jamais je n aurais imaginé que cela puisse arriver , a t elle répondu en fondant une fois de plus en larmes , je l aime tellement , tu sais bien que j adore milo , plus que tout , et puis c est toi , aussi , pourquoi a t il fallu que tu nous colles cette question sur l antiquité , tu l as fait exprès , c était moi que tu visais , n est ce pas ? elle m accusait . une folle . toi que je visais ? et pourquoi je t aurais visée , marguerite ? tu peux être plus claire ? quel rapport avec une course ? milo dit la vérité , il voulait faire ses devoirs . mais tu as eu cette brillante idée , l antiquité , marguerite va t aider , c est son domaine ! ça ne te suffisait pas , l anglais ? plus son énervement croissait plus je sentais une fureur glacée se répandre dans mes veines . je ne comprends rien , marguerite , fais un effort , je ne vise personne , je ne vois pas le problème avec l antiquité , en revanche je veux savoir précisément ce qui s est passé , alors parle . j ai proposé qu on fasse une course , j ai promis de lui prêter mon chronomètre . il a foncé dans la descente , il roulait vite , enfin pas vraiment plus que d habitude , je crois , peut être qu il y a eu un caillou , une motte de terre , peut être qu il a été ébloui ? voilà . ah . voilà . je résume , marguerite : mon fils étudiait sous ta surveillance . pour une raison opaque , et aussi saugrenu que cela paraisse , l aider à réviser son cours d histoire t a posé un problème insurmontable , tu as voulu faire diversion , donc tu l as convaincu de sortir faire une course à vélo . je résume , marguerite : par ta faute , mon fils a frôlé la mort , il se trouve aujourd hui dans un lit d hôpital , incapable de marcher et peut être même affublé , nous l ignorons encore , de ce fameux handicap invisible qui va poser beaucoup de problèmes , notamment à l école . pour couronner le tout , tu as menti en prétendant que c était son initiative , qu il voulait cueillir des fleurs pour céleste , une demande évidemment impossible à refuser . tu as fui ta responsabilité en chargeant un gosse de douze ans et , indirectement , sa mère . je résume , marguerite : tu étais déjà envahissante , fantasque , héliocentrique , tu te révèles , égoïste , paranoïaque , lâche et dangereuse . à cet instant , sais tu ce que je ressens ? une haine absolue , profonde , dévorante , qui m emplit d une violence brute , alors va t en marguerite , sors vite de cet hôpital avant qu elle ne m entraîne vers l irréparable , sors vite , disparais avant que je perde le contrôle . marguerite je suis un champ de bataille . les pensées s affrontent , s agressent , se contournent , où est la vérité ? c est ma faute , j ai insisté pour que milo prenne ce vélo , j ai proposé de faire la course , je lui ai promis de lui prêter ma montre chronomètre qu il aime tant . c est la faute de lino , sans cette idée de dernière minute , nous serions restés à la maison , je n aurais pas eu à inventer un prétexte pour interrompre notre travail . il prétend que cela n a rien à voir avec moi : tu parles ! reconnaître , ce serait admettre sa culpabilité avec circonstances aggravantes . il se protège , il se défend . c est la faute de ma mère . il faut toujours que jeanne me mette de côté , qu elle me traite comme une gamine . si nous étions partis tous ensemble pour choisir ce fichu carrelage de piscine , rien de cela ne se serait produit . peu importe . au bout du compte , je suis seule responsable . je suis le dernier maillon de la chaîne , le dernier aiguillage avant l accident . mais en toute chose , malheur est bon , n est ce pas ? tu as pu laisser exploser ta haine , lino . tu me l as crachée à la figure en m indiquant la sortie . eh bien , c est aussi l occasion de laisser éclater la mienne . retenue dans la douleur par amour pour ma soeur , par amour pour milo . crois tu qu il fut toujours aisé de donner le change ? crois tu qu il fut facile de museler les souvenirs ? cette nuit là , cette affreuse nuit , en te comportant comme les autres , tu as été mon fossoyeur . je n avais que quinze ans ! j offrais mon corps à qui voulait , cherchant seulement à vérifier si je méritais d être aimée ou plutôt d être piétinée , une conduite absurde et délétère . après chaque assaut négocié , la corrosion du désespoir creusait le trou déjà béant de mon coeur . tu aurais dû être le rempart masculin , en l absence d un père mort avant mes quatre ans . tu aurais dû me regarder , me protéger comme le frère que tu prétendais être . tu as agi à l inverse : effondré , le rempart . et moi , condamnée à supporter cette idée puisque condamnée à te supporter . il a fallu mentir à céleste . apprendre la vérité l aurait achevée . sais tu ce qu il coûte de mentir à la seule personne qui compte pour soi , la seule personne pour qui l on compte ? j ai pensé , je lui dirai plus tard , lorsqu elle ira mieux , lorsqu elle sera plus forte . mais plus tard , j ai appris qu elle était enceinte , alors j ai décidé de me taire . c était il y a environ treize ans . t es tu parfois demandé comment j allais ? quelles traces tu avais laissées ? céleste , elle , s est inquiétée . un jour , alors que nous étions seules , elle m a questionnée : comment une aussi jolie fille peut elle être toujours célibataire ? j ai enchaîné les rencontres . j ai organisé ma souillure . voilà le prix à payer : je suis incapable d associer le sexe et l amour . je ne dis pas , lino , que tu es le seul responsable : j avais engagé mon autodestruction avant ton intrusion . je dis que tu es celui qui a annulé toute forme d espoir . partageons donc notre haine désormais , comme nous partageons déjà ce secret . ouvrons ensemble les vannes , puisque désormais nous pourrons nous détester officiellement . peut être y trouverons nous un soulagement ? je n avais pas assez d argent pour régler un taxi , alors j ai pris l autocar jusqu à un bourg important , à cinq kilomètres du village , et j ai parcouru le reste à pied . la chaleur n avait pas diminué depuis le début du mois . la canicule menaçait de s installer et , au coin des rues , le maire avait fait poser des affichettes réglementant l arrosage des jardins et le remplissage des piscines . je n ai pu m empêcher de penser à milo jouant avec les jets d eau , dessinant des schémas puis construisant des circuits compliqués dont il me détaillait ensuite la conception . il comptait devenir ingénieur et inventer des systèmes qui régleraient la question des sécheresses , de la pollution des eaux ou de la fonte des glaces . il voulait sauver le monde , et j aurais été son assistante . me pardonneras tu , milo , de t avoir entraîné si loin de tes projets ? tu parlais avec tant de difficulté , tout à l heure . tu as à peine cillé lorsque j ai embrassé ta joue . ce n était plus mon neveu chéri de douze ans allongé sur ce lit , ce n était plus mon partenaire , mon acolyte , mon meilleur ami , mon vif argent , c était un garçonnet tremblant , redoutant d être puni . j avais déjà si peu , pourquoi me le reprenait on , pourquoi de cette façon ? je suis entrée dans la maison vide et je suis montée m allonger dans ma chambre , assommée de tristesse et de solitude . dehors , le ciel s était assombri brusquement , prédisant l arrivée de l orage . même les plantes semblaient se rétracter de frayeur . j ai prié pour que le temps se précipite , que le torrent de boue se déverse , que tout soit enfin fini . marguerite . je me suis retournée , céleste se tenait sur le seuil . une statue . tu es déjà là ? je suis rentrée pour te voir . maman est ici également , elle est restée dans la cuisine . et lino ? il est avec milo . je le rejoindrai plus tard à l hôpital . elle s est avancée vers le lit , où je demeurais recroquevillée . comment as tu pu faire une chose pareille toi par pitié , céleste , ne m interroge pas , ne me pousse pas car je ne pourrai pas te répondre , je ne pourrai pas t expliquer , j ai atteint un point de non retour et laissé derrière moi un mur infranchissable , je t en prie , ne me contrains pas à parler , ne tire pas sur le fil , ce que tu dénuderais n est pas joli à voir . changer les plans , au dernier moment , au mépris de mes consignes on avait terminé l anglais , j ai pensé qu il ferait trop chaud l après midi pour sortir , qu on pourrait en profiter et réviser l histoire plus tard entraîner mon fils dans une course à vélo sur cette route sans aucune visibilité j étais descendue la première pour m assurer qu il n y aurait aucune voiture . et puis me mentir , fabriquer ce prétexte d un bouquet de fleurs , comme si j avais quelque chose à voir avec cette décision , quelque chose à voir avec cet accident , comment as tu pu me faire porter ce poids , marguerite , comment ? et si milo n avait pas parlé , combien de temps cela aurait il duré ? je n ai pas pensé que cela pourrait être un poids , céleste , à vrai dire je n ai pas réfléchi , j ai seulement eu peur de la réaction de maman si je t avouais la vérité , tu sais combien elle peut être dure avec moi , n est ce pas ? c est allé si vite , elle m a interrogée , c est sorti comme ça , sur l instant ensuite je n ai plus su comment te le dire . si seulement tu savais , ma chère céleste , à quel point cette phrase résume mon existence . je n ai jamais su dire les choses au bon moment . que ce soit avec toi , avec jeanne , avec lino . je vis en perpétuel décalage . je parle trop tôt ou trop tard , et surtout trop vite . j agis par instinct de conservation , je pare au plus pressé , j échafaude une justification dès que je me sens en difficulté , je pique dès qu on me touche pour constater ensuite les blessures que j inflige : je suis un misérable scorpion . elle a secoué la tête en soupirant , ce n était pas de la commisération , plutôt un mélange d abattement et de déception . c est sorti comme ça , a t elle repris , en prenant soin de copier mon intonation . mais qu est ce que tu as dans le ventre , ma pauvre marguerite ? dans le coeur ? et elle s est dirigée vers la porte . mes mains sont devenues horriblement moites , j ai compris que j étais en train de la perdre , elle s éloignait et pas seulement physiquement , elle qui avait toujours été de mon côté , à mes côtés , résistant à la pression de jeanne et à celle de lino , elle qui m avait maintenu sa confiance à chaque incident ! je la perdais car cette fois , il s agissait de milo , or atteindre milo abolissait tous les privilèges , toutes les formes de protections , tous les accords implicites passés entre nous . comment pourrais je survivre sans l amour de ma soeur ? je devais interrompre le processus , l empêcher coûte que coûte de quitter la pièce : si elle partait maintenant , ce serait fichu pour toujours , l abandon serait entériné . alors , l idée a surgi . c est vrai , céleste , j ai agi n importe comment . c est parce que ces jours ci , je n ai plus toute ma tête . je suis très perturbée . elle s est retournée , la mâchoire légèrement desserrée . j ai pensé , vas y marguerite , elle est ferrée , tu la tiens au bout de tes lèvres , elle n a pas plus que toi envie de te perdre , allons , fournis lui une explication qui vaille le coup et elle s en emparera . perturbée ? je n ai pas voulu t en parler , je voulais t épargner . m épargner , a t elle rétorqué amèrement , quelle ironie . je suis enceinte , céleste . elle s est figée un instant , puis s est approchée avec lenteur . enceinte , toi ? enceinte de qui , enceinte depuis quand , enceinte , marguerite ? j ignorais si j avais envie de pleurer ou de sauter de joie . sauter de joie parce que j avais gagné . je venais de prononcer le seul mot susceptible de la retenir . la grossesse et la maternité : le grand sujet de sa vie , celui qu elle avait étudié durant des années , cherchant à comprendre pourquoi cela lui avait été refusé , donné ou repris . pleurer parce que j avais le sentiment de m enfoncer sous terre , de descendre l échelle du pire , je la manipulais et lui mentais une fois de plus , la sacrifiant à mes pulsions , à mes faiblesses , à la nécessité de la garder . elle s est assise à côté de moi , a observé mon ventre que je gonflais de toutes mes forces . environ trois mois elle calculait . c est la villa gallo romaine . c est bien ça ? je me souviens , tu m as parlé du directeur du chantier . tu disais qu il vous avait mené la vie dure , que c était un sale type , que tu avais abrégé le contrat . j aurais dû me douter . j ai pensé , à l époque , elle en parle un peu trop , ça cache quelque chose . puisqu elle avait toutes les réponses , pourquoi la contrarier . c est ça , c est lui . il est au courant ? tu le vois toujours ? non , et je n en ai pas l intention . c est un homme marié , un père de famille . de toute façon , je n éprouve absolument rien pour ce type , céleste , c est arrivé un soir , je ne sais même plus comment . j ai su que j étais enceinte le matin de l accident de milo , j avais du retard , alors la veille , j étais passée acheter un test à la pharmacie . tu as pris une décision ? évidemment , je vais avorter . il faut que je fasse vite . je suis sans doute à la limite du délai légal , je devrai peut être me rendre à l étranger . remplacer un accident de la vie par un autre : une stratégie efficace . soudain , céleste ne cherchait plus à me condamner , bien au contraire , elle cherchait à m aider , réfléchissant à voix haute . elle replongeait dans ses obsessions . qui est mort , qui est vivant . qui a le droit de vivre . ne te précipite pas , marguerite , il faut en parler , ce n est pas une petite décision , il s agit d un enfant , un enfant qui t est offert dans des conditions inattendues , certes mais tu pourrais le regretter un enfant sans père , non merci . et puis tu sais quelle sorte de vie je mène , toujours pas monts et par vaux , enfin quoi , tu sais qui je suis ? une enfant moi même , maman ne cesse de le répéter , alors comment veux tu . non , définitivement , la question ne se pose pas . par ailleurs , ce n est pas un enfant , c est un embryon . maintenant que milo s est réveillé , je dois repartir en ville , prendre un rendez vous avec un médecin et programmer une intervention . discutons en en famille , s il te plaît . avec maman ? tu plaisantes ? pour qu elle me traite d irresponsable , qu elle me jette à la figure mon inconscience ! eh bien , elle n aurait pas complètement tort , tu ne t es pas protégée bien sûr que si . mais il paraît que ça se produit parfois , rarement . c est tombé sur moi , c est tout . elle s est levée , le regard triste . je me détestais . quel étrange traitement du destin . toi enceinte , mon fils grièvement blessé . sais tu ce que milo a demandé au moment où je quittais sa chambre ? il voulait regarder les dessins animés . il y avait un tas de programmes qui auraient dû l intéresser , de la musique , du sport , des reportages , des films , mais non : il voulait les dessins animés , une chaîne programmée pour les tout petits . je m en veux tellement , céleste . je ne sais pas comment tout cela va tourner , a t elle lâché , le visage soudain cadenassé . je sens lino devenir fou . moi même , marguerite , je lutte pour me souvenir que tu n as rien voulu de tout ça , je lutte pour ne pas te haïr . milo doit redevenir milo , ou bien nous perdrons tous beaucoup . la menace réapparaissait . je ne tenais plus qu à un fil , le reste de la corde était déjà sectionné . oh , céleste , la vérité c est que si milo ne redevient pas milo , s il ne guérit pas , alors je n aurai plus aucune raison de continuer à vivre . c est déjà si compliqué , si épuisant . tu n en as aucune idée . bien sûr , tu sais pertinemment combien j ai manqué d amour même si tu t échines à le minimiser , tu en as été le témoin , mais tu considères que la vie m a suffisamment gâtée par ailleurs pour que l ensemble soit acceptable . la beauté , d abord . j ai remarqué ton regard récurrent sur mes jambes , sur mon ventre . je sais que tu n es pas jalouse , tu m aimes trop pour cela . mais tu t interroges . tu te demandes comment s est opérée la distribution de nos gènes . pourquoi tu es plus petite , plus ronde , pourquoi tes yeux sont moins clairs , tes cheveux moins épais , ton nez plus large et moins joliment dessiné . comme beaucoup d autres , tu penses que c est la chance ultime , le rêve que poursuivent presque toutes les femmes : être désirable . tu ignores que cette beauté là ne m a jamais apporté que du malheur . des jalousies et de la convoitise , à commencer par celle de ton mari . des mains sales et des pensées putrides . et puis mon métier . je me souviens d un soir , je t ai emprunté un peu d argent , je t avais raconté comment on m avait détroussée deux jours plus tôt au retour d un voyage sur un site péruvien . tu m avais demandé des détails et je t en avais fourni à la pelle , depuis mon malaise dans les toilettes de l aéroport , victime d une intoxication alimentaire , jusqu au vol de mon sac à main , alors que j attendais mes bagages . tu avais caressé mes joues creusées par la fatigue et tu avais murmuré , ce n est rien marguerite , on va t aider , et puis tu as une telle chance de vivre ta passion , tandis que tu creuses au pied des pyramides ou que tu dépoussières des fragments de vase ancien , je suis enfermée du matin au soir devant des documents comptables . crois moi , cela vaut la peine de subir quelques inconvénients . tu n es pas jalouse , non , ce n est pas ton genre , mais tu me trouves plutôt bien lotie . je n ai qu à m en prendre à moi même , j en fais des tonnes , comme le souligne souvent maman . ainsi ce soir où nous étions tous réunis et où j ai annoncé que le doyen de l université m avait choisie pour l assister sur un projet confidentiel , une découverte qui allait révolutionner l étude des civilisations gréco romaines . tu étais épatée . lino n a pas relevé , quant à jeanne , ce fut pire : un projet secret sur une découverte dont tu ne peux rien dire , eh bien , quelle information , cela mérite au moins les titres du heures ! quel record devrais je battre pour qu elle soit fière de moi ? toi , au contraire , tu observes ma vie au travers d un prisme invariablement bienveillant . tu me trouves des qualités que je n ai pas , tu m attribues des victoires usurpées sans te poser la moindre question , tu ne vois ni les ombres ni les illusions , et moi qui t aime tant , j échoue à être honnête , je cultive le mirage , je te sacrifie à ma quête insensée : obtenir le même regard de notre mère . tu sais quoi , céleste ? tout ce que j ai à perdre , c est milo et toi . je n ai rien d autre . ma vie est à l image de cette chambre que m a réservée maman dans cette maison , dès mon premier été : étroite , sombre , avec une minuscule lucarne placée si haut que la lumière semble appartenir à un autre monde . et surtout , située à l opposé des vôtres . maman avait justifié sa décision : pour un bébé , c était mieux d être au calme . vingt huit ans plus tard , elle ne m a toujours pas proposé de changer . lorsque milo est né , elle aurait pu suggérer qu on l y installe . au contraire , elle a fait aménager le grenier en suite parentale , vous l a offerte , et a donné ta chambre à son petit fils . il est temps que je retourne à l hôpital , ils doivent m attendre . je te verrai au dîner . l émotion liée à l annonce de ma grossesse semblait s être entièrement dissoute . son ton était à nouveau froid et sec , comme si elle avait refermé un livre pour en ouvrir un autre . je vais partir avec vous , si tu peux me déposer à la gare . tu en es sûre ? il faut que je rentre , tu sais bien . tu diras à milo que je l aime , que je ne pense qu à lui . que je vous demande pardon . elle n a pas répondu . j ai fourré à la va vite mes vêtements et ma trousse de toilette dans mon sac de voyage , je n avais pas envie de partir , oh non , de toutes mes forces je désirais être près de milo , être près de toi , céleste , mais je n avais plus d autre choix . au pied de l escalier , maman nous attendait . elle a désigné mon sac du menton . eh bien , tu nous quittes , marguerite ? il y a un train dans une heure . elle a hoché la tête , je savais ce qu elle pensait bon débarras , elle aurait bientôt céleste pour elle seule , ou presque . à la gare , après un trajet effectué dans un silence complet , elles m ont embrassée furtivement , détournant le regard l une comme l autre afin de me rappeler sans doute une dernière fois ma responsabilité et leur réprobation . c était superflu : de nous tous , lino inclus , j étais le juge le plus sévère et prête à m appliquer les sanctions les plus dures . les roues de la voiture ont crissé avec rage dans mon dos alors que j allais pénétrer dans le bâtiment pour acheter mon billet . bientôt ils seraient réunis , le noyau dur , l écosystème , le cercle parfait , vomissant mon corps étranger . je retournais à la ville et à ma solitude , prise dans mes propres filets . jeanne parfois , le barrage saute lorsqu on s y attend le moins . nous roulions vers l hôpital après avoir laissé marguerite à la gare , céleste ne desserrait pas les dents , j ai voulu la réconforter . tu es sous l effet de la trahison , c est bien naturel . elle a enfreint tes consignes . même si elle ne l a pas souhaité , elle est responsable de cet accident . c est terrible , mais on ne peut rien y changer . concentre toi sur la suite : elle est repartie . pour une fois , elle a pris la bonne décision . elle ne nous imposera plus ce numéro de pleureuse quelle honte quand on y pense ! c est toujours pareil , si tu veux trouver le coupable , cherche celui qui crie le plus fort . bon , elle est rentrée , c est le principal , sa présence t aurait pesé . tu sais que je ne voulais pas qu elle vienne pour les vacances , ce n était pas prévu ! j aurais dû rester sur ma position , j ai cédé à cause de milo , il y tenait absolument ! c était idiot de ma part , mais reconnais que tu ne m as pas aidée , tu as insisté toi aussi , tu m as reproché d être trop dure avec elle . je ne suis pas dure , tu veux que je te dise ? je suis lucide . j ai essayé de faire mon boulot de mère , de poser des tuteurs , de la remettre d aplomb , mais elle ne m a jamais écoutée , jamais maman , stop ! céleste avait crié et freiné en même temps . elle a avancé la voiture jusqu à un chemin qui s enfonçait dans les champs de luzerne , s est garée , a coupé le moteur . marguerite avait une autre raison de partir . ce n est pas seulement milo . une autre raison ? elle est enceinte , maman . j ai accusé le coup . j ai pensé , alors là , tu fais fort , marguerite . on peut dire que tu choisis ton moment . marguerite a un homme dans sa vie ? première nouvelle ! pas exactement . c était un accident . un homme marié , sur le chantier . parfois , quand on s y attend le moins , le coup de hache frappe en plein ventre . un accident . un homme marié , sur le chantier . mon corps irradié subitement , la douleur brute , intacte , qui se réveille presque trente ans plus tard . ainsi le temps ne guérit rien : il se contente d enfouir . elle veut avorter , maman . c est pour ça qu elle a décidé de rentrer . mais moi , je pense qu elle se trompe . je veux que tu m aides à la convaincre , que tu lui parles . toi comme moi , nous avons eu tant de mal à tomber enceintes . c est comme ça , dans certaines familles les enfants naissent par wagonnets , chez nous c est au compte gouttes . avorter , c est peut être se priver pour toujours d être mère , qui sait ce que l avenir lui réserve ? ce que l avenir lui réserve ? eh bien je vais te le dire , céleste . ou plus exactement , je vais te dire ce qui l attend si elle n avorte pas : toutes les nuances du noir . de l amertume , de la rancoeur , un indicible chagrin , l isolement . un poids qui s alourdira chaque jour un peu plus . une haine sourde qui grandira avec l enfant jusqu à les dévorer tous les deux . ceux qui prétendent que les années referment la blessure , que l amour finit toujours par l emporter , ne les crois pas , jamais . certaines condamnations sont irrévocables . maman , mais enfin , de quoi parles tu ? elle doit avorter . il le faut ! tu m as assez reproché de ne pas suffisamment l aider . de ne pas suffisamment l aimer . presque trente ans plus tard , l histoire se répète comme un disque rayé . le même fantôme se présente à la porte . cette fois , je t en supplie , ne l ouvrons pas , céleste . je peine à contenir mes larmes , l attaque est venue par surprise , je n étais pas préparée . le même fantôme ? maman ! combien de fois , céleste , m as tu demandé pourquoi je ne m étais jamais remariée ? tu m as présenté les pères célibataires de tes amies d école , quelques professeurs , tu m as inscrite à mon insu sur un site de rencontres . c était peine perdue , ma fille : mon coeur s est rétracté depuis bien trop longtemps . il n y a plus de place que pour toi et pour milo . les hommes m ont piétinée , ils m ont pissé dessus . je sais , ça ne se voit pas . pour tous ceux que je croise , pour ma propre famille , je suis forte , cuirassée , invincible . mais la vérité : je ne suis rien de tout cela , céleste . je ne suis qu une mise en scène , chaque jour retravaillée . je déguise mes plaies comme un artiste masque ses cicatrices . je maquille ma réalité et mon chagrin et parfois , je l avoue , je me prends à mon propre jeu . l espace de quelques heures , de quelques mois , j oublie qui je suis : une femme à moitié morte . ne me regarde pas avec ces yeux effarés , mon ange , depuis tes douze ans tu t es employée à recoudre les déchirures , à rassembler les morceaux épars . ne sais tu pas , au fond , que je suis brisée ? ne sais tu pas depuis toujours que ta soeur n est pas tout à fait ta soeur ? un homme marié , sur un chantier : la belle histoire . ton père et moi avions décidé d aménager l ancienne écurie . à cette époque déjà , il ne fréquentait plus guère mon lit . nous faisions chambre à part à sa demande . il ne s intéressait qu à ses collections , ses affaires , me traitait au mieux comme sa meilleure amie , son copilote . j avais trente trois ans , le corps vivant et affamé , l homme s appelait rodolphe , te souviens tu de lui ? forcément oui ! des yeux vert d eau , taillé comme un athlète , une voix à te retourner la cervelle et cette tache de naissance , en forme de croix , dans le creux de la joue tu en étais amoureuse presque autant que moi . pour toi un amour de fillette , pour moi une implosion . rodolphe tu étais si jeune , mais souviens toi , céleste ! car tu es le seul témoin les autres , désormais , sont morts ou disparus . souviens toi de son sourire , de ses mains larges et rassurantes , nous le suivions ensemble sur le chantier de l écurie , deux casques jaunes vissés sur le crâne , éperdues et fiévreuses . à trente trois ans , avais je encore le droit d être une femme et non seulement une épouse et une mère ? je t envoyais faire les courses avec jacques , prétextant la maison à ranger , la lessive à étendre . dès le lourd portail refermé , il se jetait sur moi et pardon ma fille de te l avouer , il me ramenait à la vie . maintenant je me souviens , oui la marque sur la joue comment ai je pu oublier ça ? comment n ai je pas fait le lien aussitôt ? tu avais douze ans tu n as pas voulu le faire , tu sentais le danger , alors tu as effacé les données encombrantes . tu as préféré te conformer à la version officielle et c était bien normal . à vrai dire , j ai pensé à l époque que tu te taisais par délicatesse ou par crainte . je suis tombée enceinte un week end de printemps , les travaux avaient bien avancé à l écurie . un accident , évidemment . cela arrive parfois , rarement , c est tombé sur moi . mon ventre s est arrondi , il était trop tard pour songer à interrompre la grossesse . j ai attendu que ton père m interroge , qu il m accuse , nous avions désormais si peu de rapports . mais surtout , après des années passées à tenter de concevoir en vain un deuxième enfant , les examens avaient conclu à son hypofécondité . autrement dit , ce bébé n avait quasiment aucune chance d être le sien . eh bien , le croiras tu ? il n a fait aucun commentaire , n a exigé aucune explication . de toutes parts , on le félicitait : un deuxième enfant , c est merveilleux , jacques , espérons que ce sera un garçon ! ses parents vieillissants , les miens , nos amis : à l unisson . jusqu à toi , céleste , si heureuse à l idée de bercer un frère ou une soeur . c est peut être ce qui fut le plus dur : l indifférence de ton père . si cela convenait à tout le monde , si l honneur était sauf et que personne ne doutait de sa paternité , alors il pouvait se mentir et s accommoder de l adultère jusqu à en accueillir le fruit . j aurais voulu qu il se rebelle , qu il hurle , qu il m en veuille , qu il souffre cela aurait signifié qu il m aimait encore un peu ! mais il est resté muet jusqu à l accouchement . moi , j avais envie de vomir et cela n avait rien à voir avec les hormones . et rodolphe ? il s est inquiété aussitôt qu il a su . je lui ai juré que l enfant était de jacques , que je n avais aucun doute , que les dates concordaient . et puis on se protégeait , presque toujours . et quand ce n était pas possible , je veux dire pardon , céleste , quand tout allait trop vite , eh bien on faisait attention , très . cela n a pas suffi à le convaincre . il a pris ses distances , s est arrangé pour qu un ouvrier l accompagne lors des visites sur le chantier . plus je m alourdissais , plus il s éloignait , cherchant toute occasion de rappeler son statut d homme marié et heureux en ménage , me poignardant de ma femme par ci , ma femme par là . peux tu seulement imaginer l étendue de ma solitude et de ma détresse ? marguerite n était pas née , mais je détestais déjà cet enfant venu m ôter l amour , le plaisir , le devenir . peut être aurais je pu l aimer si notre famille avait tenu ? peut être serais je parvenue à oublier l odeur et le cou de rodolphe , ses doigts sur ma nuque , ses lèvres sur les miennes , peut être aurais je pu me contenter de ton immense joie ? contrairement à nous tous , tu adorais ta soeur avant même de l avoir vue . satanée tache de naissance , parfaite réplique , dessinée sur sa joue comme la marque de mon infamie . à la minute où la sage femme l a posée sur ma poitrine et que marguerite a tourné sa tête , à la minute où ton père s est penché sur elle , bouche arrondie de stupeur , j ai su que je perdrais tout . il a quitté la salle sans un mot , si tu savais comme c était dur , quelque chose ne va pas ? a interrogé le médecin . j ai répondu à sa place en ravalant mes larmes , mon mari a des affaires urgentes à régler . tous ces gens en blouse bleue autour de moi ignoraient que ma vie s effondrait , dans certaines familles , vois tu , céleste , les enfants naissent au compte gouttes et c est très bien ainsi , car avec eux naissent la haine et la désolation . céleste a déverrouillé sa ceinture , s est approchée , le souffle coupé , comment faire , comment faire , maman , a t elle murmuré , comme si elle pouvait encore changer les choses , revenir vingt huit ans plus tôt , rétablir un ordre , corriger la trajectoire . elle avait sa tête appuyée contre mon épaule , j ai caressé ses cheveux , respiré son parfum , tenté de m étourdir , ma fille chérie , il n y a rien à faire , tu as déjà tant fait , sans toi je serais morte , j aurais pris l enfant et je me serais allongée sur les rails , mais tu étais là , avec toutes tes raisons de vivre , ta gaieté et ta candeur , ton amour inconditionnel , alors j ai décidé de tenir bon . c est toi qui as choisi ce prénom , marguerite , moi je me fichais bien qu elle s appelle nadège , coralie ou n importe quoi d autre , mais tu as choisi marguerite et j ai pensé : je t aime un peu , beaucoup , passionnément , à la folie , pas du tout . plonger dans l abîme , et survivre . je me cachais pour qu à douze ans , tu ne voies pas ta mère ensevelie de larmes . jacques a reconnu marguerite . il aurait reconnu des octuplés plutôt que d admettre qu il avait été trompé . seuls nos parents respectifs ont été mis dans la confidence . avec eux il a joué la comédie du panache , cette petite fille reste la soeur de ma fille , elle ne paiera pas pour la trahison de sa mère et le délit de fuite de son père , je veillerai à ce qu elle ne manque de rien . tu parles . aux autres , ses amis , ses collègues , ses camarades de promotion , il annoncé notre rupture en prétextant que nous ne nous entendions plus depuis longtemps , que cet enfant était celui de la dernière chance , mais avait échoué à nous réconcilier . à la ville , où se trouvaient tous ceux qui comptaient pour lui , personne ne pourrait connaître la vérité . ici , en revanche , tout le monde saurait à cause de cette croix sur la joue de marguerite , sur la joue de rodolphe . mais de cela , il se moquait bien désormais . il ne reviendrait plus ici : le marché était clair , une séparation à l amiable , cette maison et de l argent en conséquence contre ma discrétion . mais rodolphe , maman ? qu a dit rodolphe de tout ça ? où était il pendant tout ce temps ? disparu du jour au lendemain , un peu avant le huitième mois un autre est venu terminer le chantier . j ai entendu dire qu il avait déménagé dans un département voisin par le boucher , qui au passage , avait eu un sourire vicieux lourd de sous entendus en demandant des nouvelles de ta soeur . cela fait si longtemps , le boucher a fermé boutique , beaucoup dans le village sont morts ou partis , qui se souvient encore de la tache sur la joue du maçon ? la vision de marguerite ne blesse plus que moi . elle est la croix que je traîne , elle est le combustible de ma haine . pardon , céleste : c est injuste et je le sais , mais c est ainsi . elle était maintenant parfaitement immobile , comme clouée à son siège par mes aveux . dehors , les champs frissonnaient , à moins que ce soit moi . rodolphe , toile brute , voix grave , je t appellerai jean , soufflait il , c est tellement plus joli . je suis tombée enceinte et les hommes que j aimais sont devenus des lâches . on dit que les enfants sont des âmes qui nous choisissent : pourquoi diable marguerite m avait elle désignée ? elle est venue au monde et le monde s est dissous . et tu voudrais , céleste , que j encourage ta soeur à garder ce bébé ? elle n a engendré que du chagrin . ne laissons pas le cycle se perpétuer . si tu l aimes , aide la à avorter et s il te plaît , n en parlons plus , puisque désormais tu sais tout . je regrette , maman , ça ne va pas être possible . ma chérie céleste avait relevé la tête , brusquement agressive . qu est ce que tu imagines ? n en parlons plus ? mais de quoi au fait ? du possible avortement de marguerite ou de cet énorme secret que tu viens de me lancer à la figure ? ah , mais suis je bête , il n y avait pas de secret puisque j étais supposée avoir compris depuis toujours . et marguerite , est elle supposée avoir compris la vérité , elle aussi ? n en parlons plus , ça , c est fort . as tu songé quelquefois à moi en te vautrant dans tes mensonges ? as tu songé que tu ne serais pas la seule à souffrir ? sais tu combien il est difficile d être la préférée , non , disons plutôt , l unique aimée ? ma jeunesse disloquée entre culpabilité et responsabilité , n en parlons plus ? l abandon de ma soeur confinée en pension , n en parlons plus ? si j ai bien compris , le temps imparti aux explications est échu , tu as livré ta petite confession , tu t es soulagée tout en plaidant pour l avortement , coup double , maintenant le livre se referme , le combiné est raccroché , il ne reste plus qu à reprendre nos vies là où nous les avions laissées ? comme si cette révélation ne devait rien changer ? mais dis moi , maman , sans cette grossesse inopinée de marguerite , m aurais tu dit un jour la vérité ou comptais tu te taire jusqu à crever , comme l a fait mon père au passage ? son téléphone a sonné , interrompant sa diatribe . je la regardais avec sidération , jamais elle ne s était adressée à moi de cette manière ou à quiconque , d ailleurs , pour autant que je le sache . j ai soudain compris qu elle n éprouvait aucune compassion . une bourrasque mélangée de haine et de douleur m a saisie , maudite marguerite , encore une fois tu étais le détonateur de la bombe , et avec quelle puissance ! à cause de toi , j avais ouvert mon coeur tenu fermement bâillonné depuis presque trente ans et pour prix de mon aveu , je ne récoltais que foudre et désolation . à cause de toi , un mur s érigeait entre céleste et moi qui eût pensé que cela fût possible ? c est de toi qu elle se préoccupait , c est toi qu elle plaignait , comme si tu étais la seule victime , comme si ta part de responsabilité ne comptait pas . sans doute ai je le tort d avoir mon âge . de la même manière que la bave du bébé émeut quand celle de la vieille personne dégoûte , les souffrances ne sont pas mesurées à la même aune chez la femme de trente ans que chez celle de soixante . j ai cru bien faire en camouflant mes peines . j ai cru protéger ma fille de mes nuits sans sommeil , du vide asphyxiant , du désespoir . aurais je dû insister auprès de jacques pour l informer de la situation et la convier à partager mon malheur ? serais je jugée moins durement aujourd hui ? où se situe l égoïsme ? la responsabilité ? la vérité est elle un devoir ? où est la justice ? peut on me fournir le règlement ? quelqu un peut il comprendre que je deviens folle ? que je deviens seule ? ce qui n est pas encore dit n existe pas . il était prévu que jamais je ne parle , mais voilà , marguerite , tu es tombée enceinte d un homme sur un chantier et tu as tout foutu par terre . toi et ton salopard de père . toi et ce saligaud de rodolphe . qu on vienne me dire le contraire . céleste s était redressée , le visage fermé . elle a rangé le téléphone dans son sac , a bouclé sa ceinture et s est tournée vers moi . c était un message de lino : il y a du nouveau avec milo . il faut y aller . le temps de la vengeance lino ma nuit est faite de sang , de chairs éclatées . de morts sales , répandues , dégoulinantes . le téléphone sonne , j apprends que marguerite s est fait renverser par un camion sur un de ses chantiers , c était pas beau à voir , précise mon interlocuteur . le téléphone sonne , j apprends que marguerite s est suicidée , elle s est jetée sous les roues du camion ou dans les courants du fleuve du haut d un pont gallo romain . j éprouve un soulagement inouï . elle est punie . il y a une justice . je me réveille , vaguement déçu . suis je un monstre pour autant ? je serais curieux de savoir , parmi tous ceux que j ai croisés au long de ma vie , qui n a jamais souhaité le malheur d autrui . qui n a pas souhaité que cet énergumène excité , qui vient tout juste de lui faire une queue de poisson , ne finisse sa course dans un platane . qui n a pas souhaité que cette femme ou cet homme pour qui l on a été quitté soit quitté à son tour pour une plus jeune ou un plus riche . qui n a pas souhaité que son collègue aux dents longues soit viré pour abus de bien social ou harcèlement moral . vous , peut être ? souhaiter n est pas tuer . lorsque ma mère m a communiqué sa fin de non recevoir , j ai souhaité qu elle ou n importe lequel de mes frères et soeurs tombe gravement malade . je les aurais sortis du pétrin . couverture médicale , consultation privée . ils se seraient souvenus que nous formions une famille . j y pense encore , parfois . je m imagine rassurant ma mère appelant au secours , ma mère effrayée et reconnaissante . suis je un être amoral ? marguerite est enceinte , m a annoncé céleste . la vie s épanouit dans son ventre tandis que celle de milo se recroqueville . est ce moral ? céleste voudrait qu elle garde l enfant , lorsqu elle m a lancé ça , je venais d apprendre que milo serait transféré à la fin de la semaine dans un centre spécialisé , un hôpital proche de chez nous , pour entamer sa rééducation . c est magnifique ! s est réjouie céleste . il sera tout près , nous allons pouvoir rentrer et nous organiser pour l aider . magnifique : mon fils incapable d aligner dix mots d affilée , incapable de marcher plus de deux mètres sans tomber , incapable d éviter le moindre obstacle . ses lèvres tremblantes , son pauvre sourire . mon petit homme de douze ans , mon champion , mon as des as , changé en triste mollusque , abracadabra . c est une question de temps , lino , il va récupérer . nos visions divergent plus que je ne l aurais imaginé . il a suffi que milo ouvre la bouche pour que ma femme retrouve une partie de son énergie et de son optimisme . elle considère désormais que tout va pour le mieux , puisqu on a échappé à l enfant mort ou mort vivant . elle nous trouve presque chanceux : le corps médical est optimiste , qu il s exprime au conditionnel et floute les durées ne la gêne nullement . milo devrait accomplir des progrès significatifs dans les semaines ou les mois qui viennent . c est moi qui bois , mais c est elle qui perd le sens de la réalité . je ne la contredis pas je la préfère aveugle et heureuse plutôt que lucide et abattue . je garde pour moi mes lectures des statistiques deux ans après le traumatisme , soixante dix pour cent des enfants ont retrouvé une indépendance locomotrice et gestuelle . après deux ans : magnifique ! et les trente pour cent restant ? céleste se protège , je peux le comprendre et même l encourager . mais qu elle protège marguerite , là , ça ne me convient plus . le lendemain de l annonce du transfert , alors que je ne pensais qu aux épreuves qui attendaient milo , céleste avait remis cette histoire de grossesse sur le tapis . elle nous accusait , sa mère et moi , d être inhumains parce que nous penchions pour l avortement . les choses avaient dérapé lorsque j avais pointé son attitude paradoxale prétendre aimer marguerite tout en allant contre ses décisions . elles s étaient envenimées lorsque j avais fini par exploser , merde , nous étions en train de débattre du meilleur choix possible pour la personne responsable de l état de notre fils , quelqu un qui nous avait menti , trahis , poignardés , n avions nous pas mieux à faire ? ce n est pas une personne , ce n est pas quelqu un , c est ma soeur , avait rétorqué céleste , glaciale . ça m avait troué l estomac et j avais pensé , tu serais bien contente d entendre ça , petite conne , de constater que j en suis réduit à faire alliance temporaire avec ta mère . non contente de me priver de mon fils , tu te verrais bien m enlever céleste . je m étais réfugié dans l abri à vélos , bientôt saoul , imbibé d une vodka bon marché , bercé par le flottement de l alcool . tu es venu m y rejoindre ce soir là , milo . tu étais aérien , tu n avais pas ce trou dans le crâne , ce visage lacéré , ces mouvements saccadés , cette voix atone , tu as compté avec moi les étoiles sur le cadre et le guidon tordus , les étoiles que j avais peintes l été précédent en signe de protection et de succès la voûte céleste . quelle ironie . tu t es allongé à mes côtés , au fond je savais bien que tu n étais pas là , que c était une hallucination , une émanation de mon coeur de père brisé , peu importe , j ai senti tout l amour qu il y avait entre nous , je t ai entendu murmurer des mots réconfortants , j aurais voulu que ce moment là soit le dernier , j aurais voulu m endormir pour toujours contre toi , mon fils . à deux ans , ton camion rouge et jaune et son klaxon aigu . à cinq ans , tes déguisements de super héros que tu refusais de quitter pour aller en classe et le regard réprobateur de la directrice de l école . à sept ans , ta crise mystique lorsque tu t adressais à dieu dans ton sommeil , et ce jour où , nous accompagnant à l enterrement d une amie de jeanne , tu avais emprunté des fleurs fraîches sur le caveau pour égayer les tombes abandonnées . à huit ans , ton premier roman intitulé les trois maladroits , dans lequel trois pieds nickelés cherchent des trésors qu ils finissent immanquablement par égarer lorsqu ils les trouvent . à dix ans , l abandon de ta carrière littéraire au profit de la recherche scientifique et les bases de ta première invention , un combustible à partir de compost de lombric . à douze ans , ton corps désarticulé sur le sol . vomir ma rage . j ai dormi les quatre nuits suivantes dans l abri , des nuits tièdes , accueillantes , bercées du grésillement des grillons , mais l alcool est une drogue aux effets inconstants et tu n as plus fait d autre apparition . j ai dû me contenter de mon garçon fracassé dans sa chambre d hôpital , tu étais vaillant , courageux , mon milo , mais alors que ta mère battait des mains à chaque petit geste effectué à l aide des soignants , ma détresse s amplifiait . céleste mesurait les avancées , moi la dévastation . le matin du départ , elle est venue me réveiller vers heures . elle avait rangé la maison avec jeanne et chargé la voiture . je suis monté à l arrière , le sac d école de mon fils à mes pieds . j ai observé le village s éloigner , la route sinuer dans la forêt , la nationale s annoncer . la circulation était dense : malgré l heure matinale , nous étions déjà nombreux à regagner la ville en cette fin du mois d août . à l intérieur des véhicules que nous dépassions , des familles s agitaient , joyeuses , intactes . j ai songé aux camarades de classe de milo . dans vingt quatre heures , ils reprendraient les cours . ils envahiraient les couloirs , excités de se retrouver , pressés d apprendre le nom de leurs professeurs , de reprendre les rivalités , les bagarres , les histoires d amour : pressés de vivre . combien de temps leur faudrait il pour remarquer son absence ? pour autant que je le sache , il était apprécié mais discret . ni au premier rang ni au dernier , formant un duo inattendu avec gaspard , un gosse de riches que je peinais à supporter . papa , arrête d en vouloir à gaspard d être le fils de son père . c est difficile quand on est face à un clone . c est une mauvaise influence , il ne fiche rien , syndrome classique du né coiffé . j argumentais , mais milo avait raison . c était au père que j en voulais . à sa manière d inviter mon fils dans des endroits chics et chers , club avec bassin olympique et tennis en périphérie de la ville où la cotisation annuelle aurait couvert l inscription d une classe entière à la piscine municipale , week ends dans son manoir normand pieds dans l eau , avant premières au cinéma en présence des acteurs vedettes , concerts en loge vip . le père de gaspard dirigeait une banque privée fondée par son propre père . parfois , il lui arrivait de passer avec son fils pour prendre milo et les emmener en sortie . il était plus grand que moi , toujours vêtu d un manteau noir parfaitement taillé qui avait dû coûter une fortune . il apparaissait sur le seuil , tendant la main avec un sourire paternaliste , et aussitôt je redevenais le fils d ouvrier serrant la main du fils du patron , peu importe si j avais parcouru tant de chemin , si j étais diplômé bac , si j étais propriétaire d un appartement en centre ville et d une berline haut de gamme payée toutefois à crédit , tout s évanouissait , je me sentais misérable , inférieur . peut être le regard admiratif de céleste et celui , envieux , de jeanne , qui l avait croisé à l occasion d un anniversaire , rendaient ils les choses plus compliquées encore . je croyais entendre ma belle mère susurrer à ma femme , eh bien voilà , c était un homme de cette trempe qu il te fallait ! jeanne nous avait poussés à inscrire milo dans cette école huppée . dans la vie , tout marche par relations . et des relations , pardon , lino , mais ce n est pas un cadre dans l informatique , aussi sympathique et compétent soit il , qui va lui en fournir énormément . ici , ton fils se fera un réseau . mais après tout , si tu penses qu il se débrouillera par lui même , c est à toi de voir la peste m avait envoyé dans les cordes . elle était incroyablement douée pour me rappeler ma position de second choix . pour employer des phrases à double ou triple sens de lecture . pour appuyer là où c était douloureux , au plus intime . je voulais que milo réussisse , oui . je voulais qu il porte les mêmes manteaux que le père de gaspard , qu il ait ses entrées partout , qu il ne vive pas à crédit . qu il ne se sente jamais inférieur à qui que ce soit , qu il ne baisse jamais la tête ni les yeux . je l avais inscrit . résultat , un mouton noir au milieu d un troupeau plaqué or . le seul de sa classe à ne posséder ni smartphone , ni compte en banque déjà garni d une somme à trois zéros . milo était le fils du concierge dans un immeuble bourgeois : on joue avec , mais les parents ne dînent pas ensemble . il n empêche , il était bien plus brillant que la majorité de ses camarades . il était . j ai envie de pleurer . aujourd hui , milo ne s intéresse plus à la mécanique des fluides . il n est plus celui que les autres consultent à l intercours en quête d éclaircissements . aujourd hui , mon fils demande à regarder les aventures de garfield et de woody woodpecker . allongé dans une ambulance , il file vers des séances de kinésithérapie , d orthophonie , d ergothérapie , de psychothérapie tandis que gaspard , en possession de tous ses moyens , prépare ses cahiers d anglais , de mathématiques ou d histoire et glisse dans sa trousse un stylo plume quatorze carats . vomir ma rage . tu comptes retourner au bureau cette semaine , lino ? jeanne me fixait dans le miroir passager . ce n était pas une question anodine , elle se fichait bien de la réponse . c était sa façon de me pointer du doigt , de souligner les stigmates de ma nuit alcoolisée . ma barbe naissante , ma peau grisâtre , striée , mes yeux cernés de noir . j y retourne ce matin . je monte les valises , je me rase et j y vais . c était prévu comme ça . il n était pas prévu que milo ait un accident , a murmuré céleste . il n était pas prévu qu il partirait en rééducation et qu on le transférerait aujourd hui . il faut aller à l hôpital pour l accueillir : on ne va quand même pas le laisser tout seul ! tes collègues comprendront . ça oui , ils comprendront , je n ai aucun doute là dessus . les anciens chuchoteront aux plus récents , ce pauvre lino , il y a des années , déjà ce drame atroce , l enfant mort , et maintenant l accident de son fils , quelle poisse ! ils commenteront , échangeront des exemples , émettront des hypothèses , soulagés dans le fond que le destin frappe deux fois au même endroit comme une garantie qu eux seront épargnés . ils se sentiront vernis , élus . le soir , au dîner , ils diront à leurs conjoints , leurs enfants , voyez comme il faut profiter de la vie , on ne sait jamais ce qui nous attend ! tout en songeant qu à eux , cela n arrivera pas . puis ils passeront à autre chose . ils reprendront leur petite vie confortable et leurs calculs de rtt . certains même , dans leur for intérieur , ne seront pas fâchés de me voir aux prises avec le malheur . je n ai pas d amis là bas . comme autrefois au collège , au lycée , à l université , je suis trop bon élève , cela agace . je ne conteste pas , comme eux , la surcharge de travail , le matériel insuffisant , l organigramme anarchique , je fais avec , je m accroche , je m améliore . ils y voient un zèle coupable , lorsqu il ne s agit que de lucidité . je n ai pas parcouru tout ce chemin pour le terminer comme tant d autres par un crash au premier plan social , trop jeune pour la retraite et trop vieux pour être à nouveau recruté . qui protégerait ma famille ? aujourd hui plus que jamais ? rien ne compte en dehors de l objectif . depuis mon entrée dans l entreprise , voici vingt deux ans , je n ai manqué que deux jours . vas y , toi . j irai en sortant . d ici là , jeanne peut t accompagner . ma belle mère a lâché un soupir sonore . maman , a fait céleste , je t en prie , épargne nous tes commentaires . lino sait ce qu il a à faire . c est la meilleure , je n ai pas dit un mot ! plonger dans les dossiers , me dissoudre dans le travail pour cesser de penser , pour ne pas devenir fou . fuir l image massacrée de mon fils l espace de quelques heures . contenir le torrent de haine qui me soulève . ce qui serait bien , maman , c est que tu appelles marguerite pour savoir si elle a pris ou non son rendez vous avec le médecin . je n ai pas réussi à la joindre depuis avant hier soir , il devait y avoir un problème avec son téléphone , ou bien c est l opérateur ? ou alors , elle a franchi le pas : si ça se trouve , elle est à la clinique je l ai interrompue . j ai fait suspendre sa ligne . céleste s est penchée sur le rétroviseur , front plissé , incrédule . tu as fait ça , lino ? mais enfin , pourquoi ? ma femme me sidérait . pourquoi ? je lui ai pris ce téléphone et cette ligne après qu elle s est fait voler son sac à l aéroport , à ta demande , céleste . c était censé durer quelques jours , cela fait quatre mois . depuis , je suppose qu elle a eu le temps de refaire ses papiers ? elle est partie sur ce chantier dans le sud de la france où , en dehors de faire des galipettes , elle a travaillé , gagné sa vie , profité . lino ! sérieusement , est ce qu elle n aurait pas dû régler le problème ? prendre son propre abonnement , sans parler de rembourser mes dépenses ? et , plutôt que d insister pour venir passer ses vacances avec nous et foutre au passage la vie de mon fils en l air , tu ne crois pas qu elle aurait pu chercher un appartement ? depuis combien de temps ta soeur vit elle à nos dépens ? huit mois que j ai dû lui céder ma place , mon studio . une urgence , tu te souviens ? un coup de main temporaire ! huit mois à lui faciliter la vie sous tous les angles , à la nourrir et la blanchir les trois quarts du temps . l as tu vue consulter les annonces une seule fois ? a t elle proposé de participer aux frais ? ah mais oui , j oubliais : elle garde milo lorsque nous sommes absents , elle l aide à faire ses devoirs . avec une certaine efficacité , il faut bien le noter . céleste se tassait sur son siège . lino , s il te plaît . tu n as pas l air d y voir clair , ma chérie , alors pardonne moi si cela doit te blesser mais je vais faire le ménage pour toi , je vais secouer les tapis et nettoyer les vitres , puisqu enfin , enfin je m y autorise . ta soeur est un parasite . elle nous suce le sang depuis des années . je l ai accepté au départ : voilà ma part de responsabilité . ma part de culpabilité aussi , mais c est une autre histoire . ouvre les yeux ! elle a profité de ta générosité . abusé , devrais je dire . elle connaît ta faiblesse à son égard et la mienne à ton endroit . j ai laissé faire . j ai laissé braire . longtemps . mais il y a des limites à l abnégation , céleste . ou plutôt , à la folie . ne me demande plus d héberger la femme qui a envoyé milo sur un lit d hôpital . ne me demande plus de l entretenir , ni même de l aider en aucune manière : cela m est physiquement , intellectuellement , moralement impossible . d ailleurs , tu sais quoi ? lorsque je rentrerai ce soir , je veux qu elle ait vidé les lieux . dégagée , l éternelle sangsue . je récupère mon bien , je récupère mon espace , je ne veux plus l entendre ni la voir , et s il te plaît , céleste , stop ! réfléchis bien avant de répondre ! si toutefois tu t apprêtes à prendre sa défense , si tu t apprêtes à négocier un délai de grâce , sache par avance que je serai incapable de l entendre . si tu as une hésitation , ne serait ce qu une fraction de seconde , pense à notre fils , pense à ce que tu as vu hier encore dans ses yeux . il est terrifié . tout est devenu si compliqué . tout est devenu si douloureux . presque inaccessible . incompréhensible . ton fils , merde . ton fils de douze ans , handicapé ! par sa faute à elle ! céleste pleurait en silence en serrant le volant . sur quoi , sur qui ? sur notre vie disloquée ? sur nos rêves effondrés ? calme toi , lino , s est interposée jeanne . est ce que tu te rends compte au moins que tu hurles ? je ne dis pas que tu as tort , mais tu peux t exprimer autrement , on est civilisés . ah , ça vous surprend , l une comme l autre , hein ? je ne vous ai pas habituées à étaler mes états d âme . jusqu ici , j ai gardé pour moi mes douleurs et mes frustrations , il faut dire que ça arrangeait tout le monde , peut être même moi , un temps . lino le mutique . celui qui avale les crapauds sans ciller , supporte les effets secondaires de son mariage et encaisse l enfant mort sans jamais présenter la facture . mais la digue vient de céder . mon gosse , mon petit gars se débat dans un long tunnel noir dont on ignore encore sur quoi il débouche : je ne peux plus me calmer . je ne suis pas un type bien , je ne suis pas un saint et je tiens désormais à ce qu on le sache . la vérité , c est que tout en moi réclame justice . la vérité , c est que j aimerais voir marguerite souffrir autant que milo . peut être même que j aimerais la voir morte . qu elle ait un accident stupide , tiens , voilà ce qui me calmerait . tu ne penses pas ce que tu dis , c est terrible . je te connais , lino , tu ne le penses pas . de surcroît , elle est enceinte , a fait céleste . et tu voudrais la mettre dehors ? qu elle aille chez sa mère ! à l hôtel ! chez ses amis , n importe où , mais pas chez moi . ah , et puis autre chose . je ne veux pas la voir non plus dans la chambre d hôpital de milo , que ce soit clair ! je veux qu elle foute la paix à mon fils . je veux qu elle sorte de notre existence . céleste s est tournée vers jeanne . c est compliqué chez moi , s est empressée de répondre ma belle mère . je n ai pas la place , tu le sais bien , céleste . jeanne avait déménagé pour un appartement plus petit , doté d une seule chambre , lorsque marguerite avait commencé ses études d histoire de l art et intégré une cité universitaire . puis elle avait repéré ce vaste trois pièces juste en face du sien , comme par hasard , au moment où céleste et moi cherchions à nous agrandir . nous n avions pas l apport personnel nécessaire , mais elle s était proposée , céleste était tellement heureuse , deux grandes chambres , un salon lumineux et surtout , le studio du sixième étage qui y était adjoint . j ignorais , à l époque , qu il ne faut jamais accepter l aide financière d une mère fusionnelle : une fois le capital remboursé , les intérêts restent dus à vie . jeanne a baissé la voix . pour être honnête , je comprends ton mari . qui voudrait cohabiter avec la femme responsable du malheur de son enfant ? nous étions arrivés à destination . j ai empilé nos valises dans notre hall , puis j ai sorti les bagages de jeanne et je l ai accompagnée chez elle , remplissant encore une fois mon devoir de gendre discipliné . la dernière , sans doute . ma décision de couper les ponts avec marguerite annonçait le début d un autre processus . il était en train de crever , le gentil lino . celui qui avait accepté d être jeté hors de sa famille , puis méprisé , envahi , exploité par sa belle famille . celui qui avait tout sacrifié à un idéal désormais moribond . le temps était venu de remettre les choses et les êtres à leur place . merci lino , à tout à l heure ! a fait jeanne . tu me diras si tu as besoin de quelque chose . l air autour de moi m a semblé soudain beaucoup plus respirable . marguerite pour se rendre au centre de rééducation , il fallait emprunter un premier bus , puis un train de banlieue , puis encore un autobus . une heure et demie de trajet , mais je n avais rien d autre à faire , de toute façon . lino peut bien m interdire l accès à la chambre de milo , il ne peut pas m interdire de venir jusqu ici . pas plus qu il ne peut m interdire d aimer milo . il veut se débarrasser de moi . il considère que j ai commis l inexcusable , pourtant ce n était pas un crime , c était un accident . on aurait aussi bien pu voir nos rôles inversés , milo et moi : lui appelant les secours , moi inanimée sur le bord de la route . c est tombé sur lui . je suis responsable , mais pas coupable . lorsque lino est entré dans mon lit , cela n avait rien d un accident . il est venu avec un objectif . il s est acharné , a échoué pour des raisons purement mécaniques . il est responsable et coupable , mais les séquelles sont invisibles et personne n a jamais fait son procès . lino ne cherche pas à m éliminer pour venger milo , il cherche à m éliminer pour se protéger ma première hypothèse se confirme . la seule inconnue : en est il conscient ? hier matin , céleste a frappé à ma porte . elle semblait essoufflée , j ai demandé , l ascenseur est en panne ? mais elle a secoué la tête , ce n était pas une panne mais une urgence , je dois faire vite , marguerite , milo est transféré ce matin en rééducation , il faut que tu partes avant ce soir , que tu quittes le studio , ne me demande pas de détails , lino t en veut énormément , moi aussi d ailleurs je t en veux , enfin je n aurais pas fait ça , je veux dire , pas de cette manière , pas maintenant , à propos je suis soulagée de te trouver ici , cela signifie que tu n as pas encore décidé pour l avortement , n est ce pas ? mais voilà , grossesse ou pas , le téléphone , l appartement , ça ne pouvait plus durer , il faut reprendre tes affaires , t installer ailleurs et me rendre les clés . elle me foutait à la porte , sur le champ . les mots se sont bousculés sans parvenir à s ordonner . j ai bredouillé son prénom , céleste , céleste , céleste , s il te plaît ne fais pas ça , ce n était pas de me retrouver dehors qui me tuait , c était de la voir renoncer à me défendre , renoncer à me pardonner , se ranger du côté de l ennemi pour de bon . tu trouveras bien un ami pour t héberger ? je trouverais , oui . un ami , ça se trouve toujours . est ce que j avais le choix ? donc tu n as pas encore pris de décision , c est bien ça ? tu vas garder le bébé ? un court instant , j ai pensé tout arrêter , m asseoir avec elle , lui parler , déposer mon fardeau , pas juste une partie , pas juste ce qui pourrait arranger l une ou l autre , mais la totalité , le bloc , puis j ai pensé que ce serait égoïste , ça finirait de la mettre à terre au moment le plus délicat pour milo , pour elle , je ne pouvais pas faire ça à mon meilleur ami ni à la seule mère que j aie jamais eue . alors je me suis tue . du plus loin que je m en souvienne , pas une fois jeanne ne m a fait un câlin . pas une fois elle ne m a dit : je t aime . je croyais que cela ne me manquait pas . je croyais que cela ne comptait pas . je me trompais . fais vite , marguerite , s il te plaît . d accord . c était facile , je n avais pas grand chose , aucune babiole , rien de superflu et , surtout , je savais m y prendre pour caser dans une valise le contenu d un placard , le secret c était de rouler , rouler les t shirts à s en écraser les doigts , les pantalons , les pulls , remplir ses chaussures avec ses chaussettes , poser à plat les vêtements les plus épais . c est l avantage de voyager souvent , tu as le sens pratique , a commenté céleste , embarrassée . je t aurais bien laissé plus de temps , mais je dois être au centre le plus tôt possible . on pourrait y aller ensemble ? c est impossible , lino ne veut pas de toi là bas . il ne veut plus te voir , tu comprends ? plus du tout , ici ou ailleurs . il ne veut plus que tu approches milo . tu sais , ce n est pas facile . milo est elle s est interrompue , sa poitrine s est soulevée brutalement , elle s est mordu les joues pour retenir ses larmes : elle avait mal . moi aussi . laisse nous du temps , marguerite , je te donnerai des nouvelles . je ne lui ai même pas dit au revoir . je veux seulement qu il sache que je pense à lui sans cesse , que je serai là pour lui , toujours . laisse moi le voir , juste une fois . quelques minutes . n insiste pas , s il te plaît . je n ai pas envie de me battre . et moi donc . j ai glissé mes dernières affaires dans mon sac . au moment où je passais le seuil , elle m a arrêtée . va voir maman , margue . il faut que tu lui parles . vraiment . j ai haussé les épaules , pour lui dire quoi ? pour l écouter . c est important . écoute , céleste . je me fous de ce que maman peut dire . j en sais assez sur ce qu elle pense de moi . la seule personne qui m intéresse dans l immédiat , c est milo . je suis tellement triste que tu ne le comprennes pas . je croyais que tu savais l abîme qui me sépare de jeanne . je croyais que tu savais le lien qui m unit à ton fils . sa force , son indéfectibilité . on avait ce jeu tous les deux , pardonnable , impardonnable . tu voles dans mon porte monnaie : pardonnable . un hold up : pardonnable . tu as commis un homicide involontaire : pardonnable . un meurtre , pardonnable . un assassinat , je viendrai te voir en prison ! on cherchait pour quel motif on pourrait bien se laisser tomber , lui et moi , on n en voyait aucun : tout ce qui pourrait arriver de mauvais ou de contrariant , à l un comme à l autre , aurait forcément une explication , sinon une justification . ce qui est bien , disait milo en collant son nez dans mon cou , c est de savoir que quelqu un sera là pour toi quoi qu il arrive , qu au moins une personne au monde ne cessera jamais d avoir confiance en toi . ce qui est bien , répondais je , c est de savoir qu une personne au monde , rien qu une seule , tient à toi pour toujours . quoi qu il arrive . connais tu ce sentiment , céleste ? j en doute . tu as toujours été tant aimée , par tous . après mon départ de l appartement , je suis allée déposer mon sac dans une consigne , puis j ai sillonné les quartiers populaires de la ville pour trouver une chambre d hôtel abordable . je n avais plus grand chose sur mon compte , de quoi tenir quarante huit heures au plus , la faute à cette robe à damiers achetée juste avant les vacances . je ne courais pas les boutiques , c est milo qui l avait repérée . elle est drôle , elle est faite pour toi , il faut que tu l achètes , margue . drôle ? une robe peut être drôle ? bon , si tu le dis . mais elle doit coûter très cher ! ne t en fais pas , je vais négocier . lorsque nous étions ensemble , il adorait faire le pitre , le charmeur , un gentleman dans un corps de gamin , un marchand de tapis volants . les hommes comme les femmes , tous fondaient , ils murmuraient , l oeil humide , si j avais un fils , petit , j aimerais qu il te ressemble . la robe avait été achetée à moitié prix . si , par magie , lino et céleste voyaient le film de nos aventures , changeraient ils d opinion à mon égard ? au tien , milo ? le scénario puisait dans notre histoire commune . toi , coincé entre un père engoncé dans ses exigences et une mère empêtrée dans sa volonté de bien faire . moi , garrottée par jeanne , privée d éclats de rire , de joie ou d insouciance . j étais la poudre , tu étais l étincelle . ce que tu m as offert , milo , n a pas de prix . j ai eu trois ans quand tu as eu trois ans , nez à nez dans le bac à sable , on construisait des tours pour les détruire ensemble à coups de pelle en poussant des cris de joie . j ai eu cinq ans quand tu as eu cinq ans , on a couru en riant , un , deux , trois , soleil , et tu gagnais toujours ! j ai eu sept ans quand tu as eu sept ans , on ne se parlait plus qu en morse et par talkies walkies . j ai eu neuf ans quand tu as eu neuf ans , on a inauguré une ferme à fourmis et fait pousser nos premiers cristaux . tu m as offert une enfance . tu m as offert la légèreté et la félicité . par intermittence , certes , mais c était déjà prodigieux . et il faudrait que je t abandonne ? j ai trouvé une chambre en périphérie de la ville . l immeuble ressemblait plus à une prison qu à un hôtel , mais il avait l avantage d être proche de l arrêt de bus . je suis retournée prendre quelques affaires à la consigne et j ai laissé le reste , tandis qu un assaut de souvenirs m étranglait , partir , revenir , depuis ce temps de l internat où jeanne m avait expédiée lorsque céleste avait quitté la maison . j entrais en cm , dans le bureau de la directrice une affichette clamait le mot d ordre de l école , éduquer et épanouir les enfants en difficulté , j avais demandé à ma mère si j étais en difficulté , mais elle m avait fait signe de me taire , puis , en me laissant avec ma valise , avant de m embrasser rapidement , elle m avait dit : tu verras , plus tard tu me remercieras . je suis arrivée à l hôpital peu après heures . il était situé dans un parc immense . milo serait content , lui qui adorait les arbres , ceux là étaient si grands qu ils dépassaient en hauteur certains bâtiments . à l accueil , on m a indiqué où se trouvait sa chambre , au bout d un chemin de gravillons blancs , unité b , deuxième étage . à mesure que je m en approchais , mon coeur battait de peur et de joie à la fois , je savais bien que je ne le verrais pas , c était prévu et j avais intégré la sanction , mais j espérais qu il sentirait ma présence , et , qui sait , peut être que céleste finirait par fléchir et m accorder quelques minutes près de lui , on ne dirait rien à lino , ce serait notre secret . elle se tenait dans le couloir lorsque je suis sortie de l ascenseur , patientant sans doute le temps d un soin à milo . elle s est avancée vers moi dès qu elle m a vue pour me barrer le passage , l air visiblement outré , contenant sa voix pour ne pas risquer d être entendue . non mais quel égoïsme , je n en reviens pas , alors tu es quand même venue , enfin , comment peut on être aussi borné , tu ne vois pas que tu vas tout compliquer ? ici non plus , tu ne peux pas respecter les consignes ? sa dernière phrase était cruelle , mais je n ai pas discuté , j ai répondu : ce n est pas grave , j attendrai dehors , dis moi seulement s il va mieux ? qu est ce que tu imagines , il n est même pas capable de mettre un pied devant l autre sans trébucher . il ne sait plus reconnaître sa droite de sa gauche et ne termine pas la moitié de ses phrases ! il lutte , mais c est dur , dur , dur ! alors non , marguerite , je ne peux vraiment pas te dire qu il va mieux . et elle s est mise à pleurer . je suis redescendue le coeur serré et je me suis assise sur un des bancs de pierre blanche qui jouxtaient la porte d entrée . le soleil était déjà haut , j ai enlevé ma veste en jean pour sentir la chaleur me couvrir les épaules , j ai demandé pourquoi , pourquoi , pourquoi , les yeux tournés vers le ciel , bien sûr il n y avait personne pour me répondre et quand bien même , comment tout ceci aurait il pu avoir un sens ? j ignore combien de temps je suis restée là , immobile . parfois j entendais la porte s ouvrir et se refermer , je distinguais vaguement une silhouette , un infirmier , un visiteur . je ne tournais pas la tête , je gardais les yeux fixés sur la ligne d horizon , au delà des arbres , comme si seule la possibilité d un infini pouvait apaiser la nausée qui m avait envahie . puis une ombre délicate s est penchée sur moi . vous n avez pas bougé de ce banc depuis ce matin , mademoiselle . tout va bien ? c était une voix grave , douce , ronde , inconnue . un accent léger et caressant . je ne veux surtout pas vous importuner . mais si je peux vous aider l homme s est assis à mes côtés . c est l endroit parfait pour prendre le soleil , a t il poursuivi . se recharger en énergie , en lumière . je m installe ici tous les jours pour ma pause . en été , en tout cas . j ai fini par me retourner . il portait une blouse blanche et un badge , g . socratès , interne . il m a tendu la main . gustavo socratès . je travaille ici , je suis interne en mpr , médecine physique et réadaptation . bonjour . eh bien , vous n êtes pas bavarde . je l ai regardé plus attentivement . il était brun , pas très grand , il souriait . aussitôt , j ai su qu il me trouvait belle et j ai pensé à tous les autres qui m avaient souri avant lui , tous ceux qui avaient traversé mon corps et m avaient dévorée . il y a quelque chose qui ne va pas , c est ça ? vous travaillez là haut ? vous êtes au deuxième étage ? au premier , au deuxième , partout en fait . il y a dans ce bâtiment quelqu un que vous connaissez ? un proche pour lequel vous vous inquiétez ? on ne reste pas assis ici par hasard . je me suis redressée . mon neveu est là haut . il a douze ans , il a eu un accident de vélo , il s appelle milo , est ce que vous l avez vu ? le visage de l homme s est aussitôt éclairé . si j ai vu milo ? ce petit garçon aux yeux vert mordoré , ce petit gars avec des épis plein les cheveux ? ça oui , alors , on a fait connaissance hier , tout le monde l aime déjà , il a un bout de chemin à faire , ça va prendre du temps , mais le travail a commencé et il a de la ressource , je pense qu il pourra nous surprendre . quel travail précisément ? qu est ce qu il a perdu ? qu est ce qu on lui fait faire ? a t il conscience de son état ? est il inquiet ? ça fait beaucoup de questions à la fois , jeune fille . pourquoi ne pas aller voir par vous même ? il peut recevoir des visites . j ai soupiré . pas la mienne . pas la mienne , puisque je suis responsable de son accident , puisque ses parents ne me le pardonnent pas , pas plus que moi d ailleurs , ou que ma propre mère , voulez vous des détails , gustavo socratès ? eh bien voilà l histoire , cette idée folle de faire la course plutôt que des devoirs , la route cachée dans les sous bois , la chute , le sang , le noir , enfin , bien sûr , ce n est pas tout , il y a aussi les causes et les conséquences , les espoirs et les déceptions , les aveux et les mensonges , ce qui est dit et ce qui est tu , mais ce serait trop long et bien trop difficile , ce qu il faut retenir c est que je ne bougerai pas de ce banc , que je viendrai chaque jour , du matin au soir et même la nuit si c est possible parce que je sais , je sens que milo , mon milo a besoin de moi . mademoiselle je m appelle marguerite . joli prénom et jolie robe . disons plutôt : amusante . je dois reprendre mon travail mais je vous verrai plus tard donc , puisque vous ne bougerez pas de ce banc . bien sûr , il ne me croyait pas : une jeune femme ne passe pas neuf heures d affilée assise au même endroit . ce genre d exploit est détenu par les pauvres gens qui n ont nulle part où aller , or comment une jolie jeune femme en robe à damiers rouge et blanc pourrait elle faire partie des pauvres gens ? du plus loin que je me souvienne , jamais ma mère ne m a dit que j étais belle . les autres , oui . souvent . de différentes manières . tandis que gustavo socratès disparaissait dans le hall , j ai fait quelques pas dans l herbe . d après mes calculs , la chambre de milo donnait juste au dessus . aurait il la force de marcher jusqu à la fenêtre ? j avais choisi à dessein la robe à damiers , espérant attirer son regard au cas où il s en approcherait . c était compter sans le soleil qui tapait furieusement dans la vitre . après un quart d heure , le store s est baissé brusquement sans que je puisse voir qui l avait actionné . je suis retournée m asseoir . les heures se sont égrenées lentement , sans altérer ma détermination . je n étais pas mal , je n étais pas impatiente puisque j étais à ma place ou presque . mais vers heures , la silhouette trapue de lino est apparue au bout du chemin sans que j aie le temps de me dissimuler . il a fondu sur moi , fou de rage . bordel , mais qu est ce que tu fais ici ? ta soeur ne t a pas dit de dégager ? son haleine était chargée d alcool , pourtant rien dans son attitude ne laissait supposer qu il était ivre , à peine une raideur inhabituelle et la violence dans ses yeux dans son ton et ses mots , surtout . ne pas répondre , ne pas alimenter la machine . j ai baissé la tête , détourné le regard , mais il a attrapé mon menton dans sa main , me forçant à la confrontation . que ce soit bien clair , marguerite : je refuse que tu lui parles . c est alors que j ai lâché ma bombe . froidement , quoique non sans soulagement . je n avais rien décidé , rien prémédité , mais il y avait ces six mots , je refuse que tu lui parles , ces images , cette confusion qui nous submergeait , après tout , le moment était peut être venu ? je l ai fixé avec défi . parler de quoi , et à qui exactement ? il a pâli , reculé . son ton est devenu menaçant . ne va pas sur ce terrain là , marguerite . ah non ? alors , il faudrait accepter d être rouée de coups et n en rendre aucun ? il faudrait être dépouillée , abolie , niée sans jamais crier vengeance ? tout cela au prétexte de cet accident ? qu est ce que tu espérais , tirer profit de ce malheur en me supprimant de vos vies sans que je réclame mes indemnités ? tu aurais dû réfléchir , lino , avant de me priver de tout . c est lorsque l on n a plus rien à perdre que l on est le plus dangereux . tu m as abandonnée au vide et à la solitude , tu m as renvoyée à mes cauchemars . et tu voudrais que j obtempère , que je m éclipse sans mot dire ? il faudrait me noyer en silence et te laisser berner ma soeur en lui interprétant la comédie du héros ? dis moi , au nom de quoi dois je être sacrifiée ? ton costume de père ? qu as tu fait de celui que tu avais promis d endosser pour moi ? je regrette , lino , le temps n est plus à la transaction à l amiable . j ai cru longtemps que me taire servait les intérêts de céleste et milo . mais au fond , qu ont ils à y gagner ? une existence de mascarade ? ma soeur mérite de savoir quel genre d homme partage sa vie . un homme qui a failli trois fois : en la trompant , en lui cachant la vérité , en blessant celle sur qui il avait promis de veiller . libre à elle ensuite de te conserver son amour . il était blême . tu n oseras pas . tu ferais beaucoup trop de mal . ah oui . ainsi , tu comptes sur mes bons sentiments il faudrait accorder tes violons , lino . je t entends déjà rétorquer que milo doit pouvoir grandir dans une famille unie , qu une révélation la ferait sans doute exploser . problème , lino : la déflagration a déjà eu lieu . il a levé la main , la gifle était imminente , j y étais préparée , mais la voix tranquille de gustavo socratès a suspendu son geste . vous êtes le papa de milo ? on ne s est pas encore rencontrés , je pense . le jeune homme avait surgi entre nous , un arbitre séparant deux boxeurs , toujours pourvu de ce sourire désarmant . vous devriez voir votre fils , monsieur , il est en très bonne forme aujourd hui , montez donc , je vous rejoins pour vous donner plus d éléments . il possédait une autorité bienveillante qui rendait ses propos indiscutables . bonjour , docteur en effet , je suis son père j y vais , alors , a bredouillé lino en me lançant un regard plein de rage . il a tourné le dos et s est engouffré dans le bâtiment . ce qui m a plu à cet instant , c est que j ai senti sa panique : la peur , l insécurité avaient changé de camp , il devait s en passer sous son crâne tandis qu il gravissait l escalier , est ce qu elle va parler , quand , ou bien l a t elle même déjà fait , qui sait ? cette sensation enivrante de tenir le couteau sur sa gorge . l interne souriait toujours , imperturbable . ça vous dirait de goûter la cuisine brésilienne , mademoiselle ? il chuchotait , sans doute conscient de s engager dans une danse complexe . je vous emmène . d ailleurs , en tant que médecin , je ne peux certainement pas vous laisser plantée là , saviez vous que plus on reste assis , plus on risque de mourir tôt ? je vous assure , je ne plaisante pas , c est démontré , une question d enzyme , de métabolisation du glucose , bref , je vous expliquerai ça autour d une feijoada , vous verrez , c est délicieux , une recette de famille . attendez moi un moment , le temps de faire le point avec les parents de votre neveu . l idée m a traversée que mourir assise au pied de la chambre de milo n était pas une si mauvaise fin , mais je l ai gardée pour moi . après tout , il fallait bien que je trouve un ami pour me loger ? celui là me paraissait bien plus supportable que la plupart des autres , c était même un cadeau tombé du ciel : en plus de me faciliter la vie , il serait mon informateur . un dîner et plus si affinités . c est d accord . alors à tout à l heure , a t il conclu , sans doute légèrement déstabilisé par la rapidité de ma réponse . en partant avec lui , ce soir là , j ai pensé que ce serait facile . facile de lui plaire et même de l attacher , au moins pour quelques jours : je savais depuis longtemps ce qu il faut dire et surtout ce qu il faut toucher chez un homme pour engendrer le désir et obtenir la satisfaction . mais aussi , facile de m y appliquer . pas seulement parce qu il était beau garçon , mais parce qu il y avait en lui quelque chose de sincère , de profond et d heureux à la fois . parce qu il avait choisi d exercer ce métier au milieu des fractures les plus insupportables , et quand bien même les murs suintaient de douleurs , de chagrins et de cris , quand bien même tout ici était limite , contrainte , effort , gustavo socratès demeurait attentif , paisible et lumineux comme étanche au pessimisme . dans la voiture , je lui ai demandé de me parler de milo . il m a raconté sa lente réappropriation du monde , mais aussi son bouillonnement : sa joue cicatrisait , ses forces revenaient et avec elles , peu à peu , la conscience de celui qu il était . des progrès encore à peine perceptibles pour des étrangers au corps médical deux jours seulement en rééducation , ce n était rien , mais la machine était en marche et l on pouvait parier que , bientôt , tout s accélérerait . il veut guérir . il le veut tellement . faites moi confiance , il va y parvenir . merci , merci , merci . ses mots me submergeaient d émotion , j avais le sentiment soudain de toucher mon petit homme du doigt , d avoir rétabli le contact , ma voix tremblait . gustavo a posé sa main sur la mienne , je voulais vous dire , marguerite , je vous ai proposé ce dîner , mais sachez que je n invite pas toutes les visiteuses qui transitent ici , c est juste que milo , c est juste que vous aviez tant de peine , enfin , je dois être parfaitement honnête , vous étiez si jolie aussi sur ce banc dans cette robe à damiers je l ai coupé . ça n a pas d importance , gustavo . bien sûr , sans ma robe à damiers , mes jambes fines et longues comme celles d un mannequin russe , mes boucles brunes qui semblent sorties d une publicité pour shampoing alors que je me lave les cheveux avec le savon bon marché de l hôtel , bien sûr , si j étais simplement céleste ou n importe quelle autre de ces femmes moins dotées par la nature , tu ne m aurais pas invitée aussi vite à ta table et sous peu dans ton lit . tu te serais assis un moment sur le banc à mes côtés , tu m aurais prise par les épaules , tu aurais trouvé des mots réconfortants parce que tu sais le faire , parce que tu aimes le faire , parce que tu en as le devoir , puis tu serais rentré seul . bien sûr , chacun de nous deux tire profit de cette situation . moi , sans doute un peu plus que toi . peu importe . ce n est pas la manière dont les choses arrivent qui compte , c est la raison pour laquelle elles se produisent . plus tard , dans la cuisine de son petit appartement , alors que je l aidais à préparer le dîner , il m a interrogée sur mon parcours . alors j ai raconté mes études d histoire de l art , le pérou , l égypte , les fouilles un peu partout en europe , tout ce qui avait autrefois nourri les repas de famille , dans les mêmes termes , avec les mêmes anecdotes . il ne m a pas écoutée avec agacement comme jeanne ou avec indifférence comme lino , il s est gardé d émettre le moindre jugement comme l aurait fait céleste à propos de mes choix , des enjeux ou des résultats de mes recherches . il s est intéressé , a posé un millier de questions , si bien d ailleurs que j ai dû lui tendre mon verre de caipirinha encore et encore pour le conduire vers d autres images , il le fallait bien pour atteindre mon objectif , pour le détourner des vrais sujets , mais j en avais le coeur tout retourné , cela faisait si longtemps que je ne m étais pas sentie aussi bien , si seulement j avais pu revenir en arrière ou m y prendre autrement . une fois de plus , je n avais pas le choix , il fallait que j avance , même si au passage je creusais ma tombe . j ai dormi chez lui , évidemment . durant quelques heures , j ai réussi à tout oublier , à tirer un trait sur l angoisse du passé et sur celle de l avenir , j ai réussi à aimer être aimée , à embrasser ses lèvres et à marier nos corps . j ai réussi à oublier que j étais condamnée , puis l aube est arrivée . je lui avais raconté comment lino m avait mise dehors , alors entre deux baisers il m a proposé de revenir les soirs suivants , jusqu à ce que j aie trouvé un nouvel appartement . j ai fait semblant d être surprise et j ai accepté avec joie . j ai refusé qu il m accompagne chercher mes affaires afin d éviter qu il constate dans quel hôtel bas de gamme j étais logée et puis il aurait sans doute trouvé étrange que mon sac soit entreposé dans la consigne d une gare . je me suis contentée de me jeter dans ses bras avec une fougue sincère et je lui ai donné rendez vous à l hôpital , où je comptais bien retrouver mon banc . comme tu voudras , marguerite . tant de patience et de douceur . je l ai regardé monter dans sa voiture . j ai pensé que la vie n était pas tendre , elle m offrait ce dont j avais toujours eu besoin au moment où je n avais plus aucune chance de m en saisir . par la fenêtre ouverte , alors qu il s éloignait , il a agité son bras dans un signe joyeux . céleste lino est sombre , sombre , sombre . cela paraît impossible , pourtant il l est plus encore qu après l enfant mort . là où je vois des améliorations , il n envisage que des impasses . en moins de dix jours , milo est parvenu à marcher sans l aide du kinésithérapeute . il trébuche encore , certes , mais tout de même . j ai pleuré de joie , lino , lui , a pleuré de dépit . il ne regarde que les vides et les creux . il ne dit pas , c est formidable , mon fils marche à nouveau ! il dit : c est effrayant , il est incapable de monter un escalier . il y a beaucoup à faire , c est vrai . cependant , chaque jour milo me surprend par un nouveau progrès . il parle d une voix légèrement saccadée , mais s exprime avec plus de facilité . il parvient à tenir correctement sa cuiller , à la porter à sa bouche . je passe ma main dans ses cheveux , ils sont à nouveau vivants , brillants , ses joues se remplissent , ses lèvres ne sont plus aussi sèches il m embrasse , il s anime , c est si doux , c est si tendre , une réconciliation . maman , maman , maman , chuchote t il tandis que mon coeur fond . puis il fatigue subitement , son regard s extrait de la pièce mais il ne se plaint pas . il ne sera jamais plus comme avant , fait lino . c est foutu . tu le vois le soir , il est fatigué . il a travaillé dur toute la journée . je veux seulement que tu sois réaliste . je veux seulement qu on arrête de se raconter des conneries , que tout ira mieux , qu il suffit d y croire . j essaie de ne pas lui en vouloir . moi même , il m arrive encore de douter mais rarement très longtemps . je me répète que chacun fait comme il peut , que peut être c est plus difficile d être optimiste pour un homme , ou bien que cela a quelque chose à voir avec la relation père fils , qu il a besoin de désinvestir , qu il lui faut du temps à lui aussi . c est difficile . il boit de plus en plus , lorsqu il arrive à l hôpital ses yeux luisent , il parle fort , il est presque brutal . ma mère l a remarqué , évidemment . il va trop loin , céleste . il devient agressif avec toi . tu sais bien que c est sur ceux que l on aime et qui nous aiment que l on déverse son désarroi . et il m aime , je le sais , je le sens . peut être même plus que jamais . mais il perd le contrôle . ma mère a raison : il va trop loin . il me poursuit , me harcèle . il m épuise . arrête de me regarder comme ça , céleste , tu as quelque chose à me dire ? eh bien vas y , je t écoute , qu est ce que tu veux ? je ne veux rien , lino , et s il te plaît , parle plus bas , milo va t entendre . il a besoin de calme . il souffle , soupire , fait les cent pas , marmonne un discours inaudible pour les autres . tape du pied dans le mur . au début de la semaine , le dr socratès l a prié de quitter la chambre : il s était emporté alors que milo demandait à voir marguerite . merde , milo , tu vas nous lâcher avec ça ? c est elle qui t a mise dans cet état , tu n as pas l air de le réaliser ! c est pas sa faute , papa . ben voyons , c est la faute de qui alors ? je rêve j ai tenté de le raisonner . on ne peut quand même pas coller toutes les responsabilités à marguerite , tu ne crois pas ? son visage s est violacé . ah oui ? c est quoi cette allusion ? vas y , sois plus claire ! balance ! ou bien tu veux jouer longtemps à ce petit jeu ? le temps passe et , chaque jour sans exception , milo réclame sa tante . parfois de manière déconcertante : avant hier , il fixait la fenêtre lorsque soudain sa poitrine s est soulevée . il a murmuré : nous sommes deux . deux ? s est étonné gustavo socratès , ta mère , toi et moi , il me semble plutôt que nous sommes trois . comment aurait il su . nous sommes deux , nous sommes un , nos pas s embrouillent , et nos coeurs . nous avons même vêtement quand nous allons chemin faisant sur la route qui sort de nous la seule que nous puissions suivre . j ai saisi la manche du médecin , je l ai entraîné hors de la chambre , c est le début d un poème , docteur ! il se souvient d un poème ! des trois premiers mots , a tempéré socratès , mais c est déjà inattendu . je crois que c est un cadeau qu il vous fait . non docteur , ce n est pas un cadeau . c est un message , une requête qu il m adresse . il a récité ces vers de supervielle pour la fête de sa tante , il y a quelques semaines à peine . ils possèdent une vaste liste en réserve , qu ils ont constituée sur l idée de marguerite et ne cessent de compléter ensemble . à tout propos , l un commence une strophe que l autre termine , les voilà qui me reviennent en tête comme une ritournelle . le cactus délicat est un sacré gaillard est un dépendeur d andouilles est un grand flandrin est un va nu pieds est un pistolet est un drôle de lascar leurs éclats de rire passés allument le regard de milo , m apostrophent en silence . je n ai jamais su rire avec lui , pas plus que son père . rire à gorge déployée . rire sans se soucier du regard des autres . quand perd on la capacité à être joyeux ? à quel âge enterre t on l enfant que nous fûmes ? pourquoi commet on cette erreur stupide ? il fallait les voir se tordre , marguerite et lui , en préparant des farces le er avril . en regardant une comédie populaire à la télévision . leur complicité . la vie impétueuse circulant entre eux . que dois je faire de ce bagage ? eh bien , si c est une requête , madame russo , je crois qu elle mérite d être considérée . marguerite est là . personne n en parle , mais tout le monde le sait excepté milo . elle vient chaque matin et s installe sur le banc au pied du bâtiment . parfois , elle marche sur l herbe , c est le moment où on peut l apercevoir depuis la fenêtre c est pour cela que j ai tiré les stores . j ai menti à mon fils dès le jour de son arrivée , je lui ai dit qu elle était partie faire des fouilles en anatolie : c est le premier endroit qui m est passé par la tête . il a froncé les sourcils , s est agité , forcément , il n admettait pas que sa tante adorée ait disparu du jour au lendemain sans lui faire ses adieux , sans écrire un mot , sans téléphoner . je n en ai plus parlé , mais j ai peur qu il découvre que je l ai trompé , alors , à deux reprises , je suis descendue et j ai demandé à marguerite de s en aller . elle n a pas répondu . elle est restée plantée sur son banc , les doigts griffant la pierre , je n ai pas eu le courage d insister . peut être est ce mieux ainsi : ce matin , lorsque milo est revenu à la charge , la réclamant à nouveau , quelque chose en lui s était modifié , et cela m a fait peur . il tortillait ses mains d un air buté , hésitait , trébuchait à nouveau sur ses mots , hachait ses phrases comme il le faisait deux semaines plus tôt , comme si certains de ses progrès s effaçaient , comme s il était soudain sur le point de renoncer , de se laisser glisser . ma man s il te plaît mar gue . elle est injoignable , tu le sais bien , milo . gustavo socratès nous a prises à part , ma mère et moi , avec gravité . milo perd sa motivation . il semble très affecté par l absence de sa tante , cela devient obsessionnel . vous savez , lorsque tout bascule , s embrouille , s éparpille , les repères affectifs sont indispensables . dans sa tête , il y a une sorte de chaos , quelque chose qui doit paraître impossible à ordonner . ça lui demande beaucoup d efforts , comprendre d où il vient et où il doit aller . il a besoin de présence et de cohésion de la part de ceux qu il aime . vous voulez dire qu il a besoin d elle , c est ça ? il ne faut pas exagérer , a rétorqué jeanne . marguerite lui manque , d accord , mais enfin , ce n est pas sa mère ni sa fiancée . ça finira par lui passer . mets toi à sa place , maman . ils étaient si proches . sais tu qu ils se donnaient rendez vous dans leurs rêves ? ils mettaient au point un décor , une clairière , la place d un village , un wagon de métro , ils décidaient d une heure à laquelle s endormir et s y rejoindre . combien de fois ai je trouvé milo , le matin , heureux comme un pape , racontant qu ils avaient réussi ! comment peut il accepter qu elle l abandonne , alors même qu elle est liée à son accident ? il doit y voir une impensable trahison qui s aggrave à mesure que les jours s enchaînent . une trahison à laquelle chacun de nous participe , tout en faisant mine de l ignorer . pensez y tout de même , a conclu le dr socratès avant de s éloigner . ne te laisse pas influencer , céleste , a insisté ma mère . tu sais que lino refuse que marguerite mette un pied ici . si encore il avait digéré les choses , mais c est l inverse , tu vois bien qu il rumine . ne prends pas ce risque . milo a plus besoin d un père détendu que d une tante , si affectueuse soit elle . et puis , de toi à moi , ce médecin n est pas objectif . ne me dis pas que tu n as rien remarqué : tu passes ton temps à la fenêtre . ta soeur et lui ont fait connaissance . ma mère a l art de la litote . je les ai observés , en effet . tout à l heure encore , lorsque j ai jeté un oeil à l extérieur pour surveiller les allées et venues de marguerite , gustavo socratès lui tenait la main . marguerite posait sa tête sur son épaule , il l a embrassée sur le front . j ignore comment ils se sont rapprochés , mais leur lien ne fait aucun doute . je croyais être la seule à l avoir décelé . crois moi , céleste , c est malsain . elle s impose contre l avis commun et maintenant elle manipule le médecin . ça non plus , ça ne va pas plaire à ton mari . ma mère est persuadée que marguerite élabore des plans et déguise des intentions depuis qu elle est enfant . je l entends encore fulminer en rentrant de l hôpital , après que ma soeur s était cassé le bras au cours d une acrobatie imprudente . et voilà , mademoiselle a encore voulu faire son intéressante . je m étais insurgée : maman , elle a cinq ans ! on ne se casse pas le bras par plaisir ! je dis simplement que cette petite ferait n importe quoi pour attirer l attention . elle était ravie de me faire courir aux urgences , crois moi . à l époque , j avais considéré l hypothèse injuste et infondée . désormais , je sais qu elle est recevable . je mesure ce que ma soeur , consciemment ou non , cherchait à obtenir : bien plus que de l attention , de l amour . je la regarde . elle fait les cent pas dans la chambre , dans une tension constante . elle sent , je sens l abîme creusé entre nous depuis cette conversation en voiture . se concentrer sur milo , sur la présence de marguerite , sur gustavo socratès nous permet à l une et l autre de tenir momentanément à distance ce sujet qu il faudra bien affronter de nouveau . le mensonge . la dissimulation . l injuste répartition des chances pour chacun . les causes et les conséquences . si seulement socratès pouvait la convaincre d avorter , reprend elle d une voix pincée . au moins cette liaison serait elle utile à quelque chose . maman , je t en prie , arrête avec ça . et puis , compte les semaines , enfin ! à ce stade , il est impossible d interrompre cette grossesse . je ne sais plus ce qui est bien ou ce qui est mal et je doute que quelqu un possède des réponses . marguerite manipule t elle gustavo socratès ? c est concevable . il tente d influer sur notre interdiction de visite , il lui fournit l accès aux informations concernant l évolution de milo . pour autant , je me refuse à la juger : même si je le réprouve , je sais combien son entêtement s enracine dans son amour pour milo et dans la culpabilité qu elle ressasse . en revanche , ma mère a raison sur un point : lino ne supportera pas cette relation , il la vivra comme une provocation , une attaque personnelle . dieu sait quelle pourra être sa réaction . cette sensation qu on m écartèle , chacun tirant sur une extrémité au risque de me mettre en pièces , seulement préoccupé par ses propres intérêts . cette certitude qu aucun ne cédera : c est à moi qu il appartient de me protéger et de protéger mon enfant . je me demande à qui j en veux le plus . à marguerite , de nous avoir tous menés jusqu ici , de son obstination ? à lino , de dévoiler autant de dureté ? à ma mère , de m avoir bercée d illusions et d être incapable de réparer ses erreurs ? ou bien à moi , d accepter encore et toujours ce que les autres m imposent . toute mon existence , j ai lutté pour que ma famille demeure soudée . j ai accepté , supporté les angles aigus de chacun , rogné sur les miens . pour quel résultat ? nous nous éloignons chaque jour un peu plus les uns des autres . je ne comprends plus mon mari , je découvre la vérité sur ma mère , je perds ma soeur . il me reste milo . je me suis collée à la fenêtre . maman , les rideaux , a murmuré mon petit homme , comme vidé de son énergie . ce sont des stores , pas des rideaux . cela devenait de plus en plus difficile de les maintenir baissés . la violence du soleil diminuait au fil des jours , éliminant toute justification , plongeant la chambre dans la pénombre . et puis quoi , combien de temps encore devrais je empêcher mon fils de voir au dehors , le confiner , le restreindre , alors qu il amorçait enfin sa libération , tout cela pour éviter qu il découvre la présence sa tante ? ce n était plus tolérable . j ai attendu d apercevoir l interne s approcher de marguerite , après tout il était concerné , je pensais qu il m aiderait à négocier , à la convaincre de se montrer discrète , ou , mieux encore , de disparaître quelques jours , en échange de quoi je me ferais fort d obtenir de lino un accord sur une prochaine visite . attends moi une minute , milo . je ne serai pas longue . à mon retour , c est promis , je relèverai ces stores . j ai descendu les marches quatre à quatre , transportée par la décision que je venais de prendre . ils ne m ont vue qu au dernier moment . marguerite a bondi à la manière d un cabri effrayé , mains dans le dos , laissant apparaître une volute blanche juste au dessus de son épaule . elle fumait ! on ne fait rien de mal , céleste . on discutait , c est tout . je suis navré , s est hâté d ajouter gustavo socratès sans que je sache s il évoquait la trahison du secret médical ou plutôt la relation qu il entretenait avec ma soeur . mais je ne pensais plus qu à une chose . je l ai écarté pour m avancer vers marguerite . margue est ce que j ai bien vu ? tu as recommencé à fumer ? marguerite ! je suis majeure . je vais où je veux et je fais ce que je veux . et puis arrête un peu de te prendre pour ma mère , a t elle rétorqué crânement . tu plaisantes , j espère . on peut fumer à l extérieur des bâtiments , a glissé le dr socratès . c est autorisé . mais croyez moi , je lui ai conseillé de ralentir . ralentir . donc , elle avait replongé , vraiment . au pire moment . j ai senti ma gorge se serrer , j ai tenté de contrôler mon intonation , de m exprimer calmement ce n était pas facile . marguerite , tu ne peux pas fumer dans ton état . tu n es pas la seule concernée . tu sais bien que tu ne dois pas , pas maintenant ! tu le sais , merde ! sois un peu responsable ! lorsque je suis tombée enceinte , lorsque nous avons été sûrs , voici quinze ans , le docteur a dit , le mieux , céleste , c est d arrêter progressivement , sinon il y aura un effet de manque , et ça , c est très mauvais pour le bébé . je fumais un paquet par jour depuis plus de cinq ans . chaque semaine , j ai supprimé une cigarette du paquet . à cinq mois , je ne fumais plus du tout . à ceux qui manifestaient leur admiration , je répondais que ce n est pas si compliqué lorsqu on est motivé . plus tard , le corps médical a juré qu en aucun cas , on ne pouvait accuser le tabac d avoir assassiné l enfant . en aucun cas . marguerite fixait le docteur socratès , pétrifiée . dans son état ? a t il interrogé , bien qu il soit évident qu il avait compris . je me suis tue . après quelques secondes , marguerite a commencé à pleurer , et moi à regretter d avoir parlé si vite . je lui ai tendu un mouchoir , mais elle s est détournée , écrasant sa cigarette sous son talon . pardon , margue , je n ai pas réfléchi , ce n était pas à moi d annoncer cette nouvelle , mais enfin je pensais que c était chose faite , quatre mois de grossesse , tout de même ! ça ne se passe pas sous silence lorsqu on entame une relation ! avec un médecin , qui plus est ! eh oui , figure toi que vous n êtes pas discrets , je suis au courant , je vous ai vus et je ne suis pas la seule ! le dr socratès s est pris le front dans les mains , marguerite , j ai peur de mal comprendre , tu es enceinte de quatre mois ? non , a répondu marguerite , pas du tout , enfin , c est compliqué . j ai planté mes yeux dans les siens . non ? pas du tout ? tu te moques de qui ? est ce qu une fois dans ta vie , une seule fois , tu pourrais assumer tes actes ? elle tremblait de tout son long , une tige folle dans un vent d autan . marguerite , marguerite , a répété socratès sans réussir à poursuivre . je suis désolée , gustavo , a t elle répondu avec rage . tellement désolée . et ses larmes ont redoublé . le visage du jeune médecin s est crispé , presque recroquevillé . j ai pensé qu il devait déjà être très amoureux pour être aussi déçu , que c était une sorte de gâchis , puis j ai pensé à la propre histoire de marguerite , à ce qu elle ignorait encore sur elle même , cette forme de redoublement cruel qui se serait mis en place sans mon intervention , ce n était pas glorieux mais j avais fait mon devoir , il est parfois nécessaire d amputer un membre pour sauver le reste du corps . j ai posé ma main sur son épaule , le plus doucement possible . écoute , on pourrait réfléchir ensemble à tout ça . il y a eu trop de discordes , trop de rancoeur , trop de non dits . tout le monde souffre au bout du compte . elle s est dégagée avec vivacité . garde tes discours pour jeanne , pour lino , pour qui tu voudras , céleste . je m en vais , a t elle sèchement coupé . elle s est tournée vers gustavo , est ce que tu veux bien me laisser les clés ? je vais prendre mes affaires . il est demeuré interdit un instant , puis il lui a tendu un trousseau . glisse les dans la boîte aux lettres , ça ira . elle a saisi les clés et s est enfuie en courant . nous l avons regardée passer la grille , au loin . côte à côte , pareils à deux orphelins . ses cheveux volaient autour de sa tête , dessinant une silhouette gracieuse . je lui avais proposé de vivre chez moi en attendant de trouver autre chose , a murmuré gustavo , devançant mes questions . elle n avait nulle part où aller . il a hésité une seconde avant de poursuivre elle buvait comme un templier , fumait comme une cheminée , mais c était la fille la plus tendre et la plus drôle que j aie jamais rencontrée . je savais , bien sûr , que ce serait compliqué mais ça , j étais loin de l imaginer il avait perdu cette lumière qui l habitait pourtant constamment . il se concentrait pour donner le change , reprendre ses habits de médecin . j ai pensé , il est si difficile de composer avec une vie dont on ne détient que des fragments , quand on n a même pas idée de ce qui nous échappe , quand tout autour de nous n est constitué que de pièces manquantes dont on ignore les contours . que sait on les uns des autres ? que sait on de nous mêmes , de nos propres fondations ? il faut remonter , maintenant , a conclu gustavo socratès . milo vous attend et j ai des patients à voir . nous nous sommes séparés sur le palier , sans un mot de plus . ma mère m attendait devant la porte . alors ? alors , rien . tu parles , a t elle répliqué . tu as l air toute retournée . je suis entrée dans la chambre . milo a désigné les stores d un mouvement du menton . j ai dit , bien sûr , milo , il n y a plus aucune raison de les garder baissés . je les ai relevés . par la fenêtre , j ai aperçu lino au bout du chemin ainsi , nous avions échappé au pire , à quelques minutes près . au moins quelqu un serait il satisfait à l issue de cette journée : son voeu avait été exaucé , marguerite avait quitté le centre pour de bon . je suis allée à sa rencontre , je voulais lui expliquer avant qu il ne voie milo , lui dire que j avais réussi à la convaincre , j espérais que cela suffirait à le détendre . mais je n ai pas eu le temps de parler , déjà il m interrogeait , à la manière d un commissaire de police . il n y a personne sur le banc où est elle passée ? je n aime pas ça , tu as l air bizarre . qu est ce qu il y a ? dis moi ce qu il y a , enfin ! on a eu une conversation douloureuse , lino . alors il s est reculé , s est collé au mur du couloir . avec cette odeur entêtante de whisky qui s accrochait à son costume . je le savais il faut qu on en parle , céleste d accord , j ai répondu , mais si c est pour l enfoncer encore une fois , si c est pour me dire que tout est de sa faute , alors n essaie même pas , je suis fatiguée de l entendre . je voulais seulement qu il dépose les armes , que l on se donne une chance de retrouver la paix , que l on se recentre sur milo , parce que c était là l essentiel , milo n avait plus dit un seul mot depuis mon retour dans sa chambre , je les avais pourtant levés , ces maudits stores , j avais même ouvert en grand la fenêtre , mais rien , pas une réaction , pas un commentaire de satisfaction , ni à moi ni à sa grand mère , en revanche il avait renversé son verre d eau puis fait tomber le plateau de son dîner , et ça , c était encore une régression très claire , ça , c était l important . mais dans l immédiat , lino était en guerre . fatiguée ? ah oui ? alors tu as déjà choisi ton camp ! donc tu refuses d écouter ma version des faits ! ta version des faits ? si tu veux savoir , elle ne m intéresse pas , non . tu as eu ce que tu voulais . il n y a rien à ajouter . jeanne était sortie de la chambre , alertée par les rugissements de lino . qu est ce qui ne va pas , vous deux ? êtes vous conscients que milo pourrait vous entendre ? écoute toi un peu , céleste , a poursuivi lino sans lui prêter plus d attention , tu ne t adresserais pas à un chien sur ce ton . qui es tu pour me juger ? qui es tu pour décider de ma culpabilité ? que tous les torts sont de mon côté ? que je n ai aucune circonstance atténuante ? c est un peu rapide , non ? si j étais ce monstre ignoble que ta soeur t a décrit , tu ne crois pas que tu t en serais aperçue en dix sept ans de mariage ? sa voix s est brisée , il s est tourné vers ma mère , l a pointée du doigt , et celle là , elle n y est pour rien , peut être ? si elle s était occupée de sa fille , tu peux me dire si ce serait arrivé ? est ce que je suis le seul salopard dans l histoire ? et puis merde , quoi , merde ! il est parti en courant , alors j ai couru à mon tour derrière lui , je ne voulais pas que ça finisse de cette façon , cette journée était déjà bien trop triste , je voulais arrêter cette folie , qu on revienne en arrière , qu on remette ensemble les choses à leur place , on n allait pas laisser cet accident nous envoyer par le fond , détruire chacun de nous alors que milo commençait tout juste à se réparer , c était absurde , on s aimait , non ? je l ai rattrapé , il avait déjà atteint la grille , je l ai appelé , lino , attends , tu ne peux pas partir comme ça , regarde moi ! il s est figé quelques instants , puis ses épaules se sont relâchées , j ai cru qu il allait me prendre dans ses bras , m embrasser , j ai cru que tout allait se résoudre , que j allais pouvoir à nouveau respirer , et avec moi milo , marguerite , ma mère , pourquoi pas gustavo socratès et le monde entier , mais rien de tout cela ne s est produit , lino m a jeté un regard profondément malheureux et m a répondu , peut être qu elle a bien fait de tout te raconter , il ne faut pas croire que je m en tire bien , tu sais , une seule nuit et des années à retourner ça dans ma tête , à vivre avec ce poids sur ma poitrine , cette honte , cette envie de me vomir chaque fois qu elle réapparaissait , c est à dire chaque week end , chaque période de vacances , tu crois que c était facile ? cette nuit là , j avais sans doute besoin de me prouver que j étais encore un homme , que je pouvais encore ressentir du désir , elle n avait que quinze ans mais souviens toi combien déjà elle était belle , insolente de santé et d avenir , j étais saoul quand je l ai suivie dans son lit et puis quoi ? je n ai pas réussi à bander , pas une seconde , de la chair flasque , une guenille , voilà ce que j étais devenu , j avais la bite molle , alors j ai dû me contenter de mes doigts , ça te dégoûte , hein , eh bien rassure toi , moi aussi je me dégoûte , j avais perdu mes forces en perdant l enfant puis en perdant ma femme , parce que céleste , tu étais morte toi aussi , tu prétendais survivre , mais tu n étais qu une illusion , peut être que d autres pouvaient s y tromper , mais pas moi , nous étions des fantômes . le froid m a enveloppée , un froid glacial en plein été indien , le sang glacé , le coeur glacé , à l arrêt , qu est ce que tu as fait , lino , tandis que j enterrais encore et encore l enfant mort , dis moi que c est un malentendu , je t en prie , oui , c est ça , j ai mal entendu , mal compris , mal interprété , rassure moi lino , tu es celui qui a juré de me protéger , tu es celui qui a juré de m aimer , tu ne peux simplement pas avoir fait ça ! je l ai fait , a murmuré lino . j ai cru qu elle te l avait dit . j ai cru qu elle voulait se venger . j ai cru que c était ça , votre conversation difficile . et non , même pas . un lent cri s est frayé un chemin entre mes poumons asphyxiés . lino a fermé les yeux , tandis que j allais puiser dans ce qui me restait de souffle . va t en , me suis je entendue gronder . fous le camp . l ombre du soir s était abattue sur les bâtiments . dans la chambre de milo , la fenêtre était toujours grande ouverte . j ignore par quel miracle je tenais encore debout . . tirés du recueil le forçat innocent . . le cactus délicat , destinée arbitraire , robert desnos . jeanne le soleil s était absenté depuis plusieurs jours , laissant s imprimer un ciel gris traversé de pluies lancinantes . le temps semblait se conformer au climat qui régnait désormais dans la chambre de milo : tristesse , silence , désolation . le soir de sa dispute avec lino , céleste m avait seulement dit : il va déménager au sixième étage . je m étais gardée de commenter , nous savions toutes les deux ce que pensait l autre : la vie me donnait raison en démontrant que cet homme n était pas fait pour ma fille . j étais pourtant incapable de m en réjouir . j en voulais plutôt à lino de n avoir pas su la protéger de ce désastre , comme j en voulais à marguerite qui l avait provoqué et à la vie qui nous laissait si peu de choix . depuis ce même jour , milo avait brusquement cessé de progresser . il demeurait des heures entières les yeux rivés à la télévision ou bien vers la fenêtre , indifférent à nos questions , nos remarques , nos gestes de tendresse , se contentant la plupart du temps de répondre par de brefs grognements . il ne mangeait presque plus , perdait du poids tout comme sa mère , dont les joues se creusaient un peu plus chaque jour . il était devenu incapable de marcher plus d un ou deux mètres sans s effondrer . les kinésithérapeutes l encourageaient , s évertuaient à inventer de nouveaux procédés , de nouveaux parcours , en vain . c est incompréhensible , tout allait si bien : on dirait qu il a abandonné la partie , avait lâché céleste , exsangue et désemparée , dans le bureau de socratès . il est éteint . sur le plan mécanique , tous les indicateurs sont au vert , avait répondu le médecin . ce qui bloque la guérison de milo , c est lui même . il avait hésité un moment , avant de poursuivre : pour être honnête , je crois qu il souffre de disons , de certaines tensions . nous le savions tous sans qu aucun de nous ait le courage de l affronter : milo reproduisait ce qu il observait dans sa propre famille . personne ne parlait plus à personne . nous étions devenus les satellites recroquevillés d une planète morte . marguerite enfin mise à distance , céleste s était organisée avec lino pour ne plus le croiser . elle avait obtenu un congé sans solde , arrivait tôt le matin et quittait l hôpital en fin de journée , le laissant prendre la relève . je la rejoignais l après midi et m asseyais de l autre côté du lit de milo , tandis qu elle faisait mine de somnoler dans le grand fauteuil de skaï gris . elle fuyait mon regard , éludait mes rares questions , refusait mes propositions de lui préparer des repas ou de lui faire quelques courses . quant à lino , que je voyais parfois lorsque je restais plus tard , il se contentait de secouer la tête d un air vaguement ironique tandis que j étalais des livres illustrés devant milo , des jeux colorés , ou lançais les quatre saisons de vivaldi dans l espoir toujours déçu de le voir réagir . durant un temps , je m étais convaincue qu il suffirait d un déclic , que sa joie et sa curiosité naturelles finiraient par l emporter sur l abattement . j avais multiplié les trouvailles . regarde un peu la plante que j ai dégotée ce matin : une sensitive , touche la , milo , c est amusant ! j attrapais sa main , guidais ses doigts jusqu aux feuilles qui se rétractaient aussitôt . puis je la lâchais , il la ramenait sur son ventre et je pensais : milo , le sensitif . milo , mon petit gars , devine ce que j ai trouvé : un écosystème avec des graines , de la tourbe , le docteur est d accord pour l installer dans ta chambre ! j étalais tous les accessoires sur son lit , posais le dôme transparent sur la table , mais son regard le traversait sans s y arrêter . je pensais : milo dans sa bulle . je massais son crâne , je caressais ses joues et son front , sa peau était chaude mais son silence demeurait asphyxiant . je pensais : milo dans un autre coma . après quelques essais et autant de défaites , j avais renoncé aux trouvailles . nous coulions , lentement . cet accident n avait pas fait qu un seul blessé : nous étions tous atteints , jusque dans nos chairs , et nos blessures se creusaient chaque jour un peu plus . les tremblements de lino , le visage ravagé par les nuits sans sommeil de céleste . et cette bosse apparue dans mon sein , précisément le soir où marguerite avait disparu , et qui semblait désormais se développer avec constance . chaque matin , lorsque j étais seule , je caressais ma peau , pinçais la bosse devenue boule , l étudiais à la loupe , persuadée que son apparition ne devait rien au hasard , qu elle était forcément une nouvelle manifestation de la déflagration . ne lisait on pas , çà et là , que certains cancers pouvaient être d origine psychique ? j avais toujours joui d une santé de fer , j avais traversé chaque hiver sans une grippe ni même un rhume , n avais connu ni les suées nocturnes , ni la prise de poids qui affectent les femmes à l âge climatérique . et voilà que subitement germait cette boule aux contours irréguliers ? marguerite était mon cancer . elle avait d abord enflé dans mon ventre et , à présent , elle colonisait mon sein . ce n était pas un amas de cellules malignes que je palpais , mais la douleur de sa naissance que je portais depuis toujours sans jamais avoir réussi à m en délivrer , sans jamais pouvoir en confier le fardeau . c était ma culpabilité d être demeurée étrangère à ma propre fille et celle , bien plus insupportable encore , d avoir engendré ce naufrage . car , aussi cruel que soit le constat , il fallait bien l admettre : si je n avais pas donné naissance à marguerite , milo serait encore debout et sa famille avec lui . j étais le monstre qui avait accouché d un monstre . chaque matin donc , je palpais , sondais , mesurais la grosseur et décidais dans la foulée de me rendre chez un spécialiste afin de faire des analyses et d évaluer l urgence de la situation . puis , chaque soir , je reculais , craignant sans doute d entendre une sentence définitive , mais surtout parce qu il m était inconcevable d imposer cette nouvelle épreuve à céleste . j étais le dernier pilier sur lequel elle pouvait encore s appuyer . peu importe si elle avait creusé ce fossé entre nous , son attitude , j en étais sûre , n était qu une réaction instinctive et temporaire face à l adversité et aux déceptions . au fond , elle savait que j étais là , que je le serais toujours , prête à tout comprendre et tout entendre , prête à donner ma vie pour la sienne . son fils en rééducation , son couple en état de mort clinique : le tableau était bien assez sombre pour ne pas y ajouter la maladie de sa mère . j avais donc résolu d en faire mon affaire . j entrerais seule en guerre si c était nécessaire . bien sûr , je crevais de peur dès que je laissais divaguer mon esprit et pensais ablation , mutilation , chimiothérapie , effets secondaires , dépendance , mort ! mais dans le même temps , j étais prête à combattre , j avais en moi assez de rage pour défaire une armée et de courage pour en supporter le coût . je n étais pas n importe qui , merde , je l avais déjà prouvé : je saurais m en sortir seule , comme je m en étais sortie après le départ de jacques . j étais face au miroir , occupée à observer mon sein déformé lorsque , ce soir là , plus de dix jours après la fuite de marguerite , le carillon de la porte a retenti dans l appartement . il était presque h . à sa manière de sonner , longue , répétitive , impérative , provocante , j ai su aussitôt que c était elle . elle portait deux sacs dont un de grande taille . elle était vêtue d une veste épaulée trop large qui lui dessinait une silhouette fluette et fragile , ses cheveux étaient affreusement sales , tout comme ses bottines abîmées par la pluie . la première chose qui m est venue à l esprit , c est qu elle allait salir la moquette . j aurais pu lui demander d ôter ses chaussures , mais elle avait ce regard de défi , cette posture agressive qui indiquaient qu elle n attendait qu une occasion de déclencher les hostilités . alors je l ai fait entrer , tout en récapitulant mentalement les opérations à prévoir , passer à la droguerie demain matin à la première heure pour acheter du produit nettoyant , traiter au plus vite cette pauvre moquette qui n en sortirait pas indemne , la passer au sèche cheveux et ajouter un peu de désodorisant une odeur épouvantable de chien mouillé s était répandue dans le salon . je regrette d arriver à cette heure ci , a t elle soufflé l air de ne rien regretter du tout . il y a eu du retard au décollage et des encombrements à n en plus finir depuis l aéroport . je la trouvais anormalement nerveuse . l aéroport ? j étais sur un site dans les asturies . une classification à revoir , enfin je ne vais pas t emmerder avec mes problèmes de boulot . elle m a poussée pour s avancer vers le salon . son sac laissait derrière elle d abominables traces sombres , tout comme je l avais prévu . je l ai arrêtée d un geste sec . laisse ton sac dans l entrée , marguerite , tu salis la moquette . dis moi plutôt ce que tu fais ici ? j ai besoin de me poser quelques jours en attendant ma prochaine mission , tu sais que céleste m a foutue dehors , ou plutôt lino , enfin le résultat est le même , je n ai plus d appartement et je n ai pas eu le temps d en chercher un . je l attendais , celle là . j ai serré les poings , garder son calme , gérer au mieux , se concentrer sur l objectif : qu elle reparte le plus vite possible . il y avait tant de gêne entre nous , tant d impossible . et cette boule dans mon sein ! j ai réussi à lui dire les choses avec une relative douceur . marguerite , tu sais bien que je ne peux pas t héberger . je n ai pas la place , il n y a qu une chambre ici . et puis , je ne suis pas très en forme ces temps ci , j ai besoin de repos et de tranquillité . elle a pris une inspiration profonde , à croire qu elle s apprêtait à plonger en apnée , plusieurs secondes qui m ont paru un siècle . écoute , je me débrouillerai , au besoin je trouverai un hôtel , mais laisse moi prendre une douche et passer la nuit ici , je me contenterai du canapé . j ai l habitude de dormir sous la tente , alors le confort , c est vraiment le cadet de mes soucis . ça , c était bien marguerite : moi , moi , moi . j ai pensé à de vieilles conversations avec céleste , lorsqu elle m accusait d être trop rigide avec sa soeur . j aurais aimé qu elle soit présente , à cet instant , qu elle observe la manière dont marguerite s imposait , sans même s intéresser à ma fatigue . je ne te comprends pas . après ce qui s est passé , pourquoi es tu revenue ? tu ne crois pas que nous avons tous besoin d un peu de distance ? je m attendais à ce qu elle dégaine son argument favori , le lien avec milo , ou encore qu elle utilise sa grossesse pour m apitoyer , mais elle s est simplement assise en lâchant son sac et a déclaré : il paraît que tu as quelque chose d important à me dire : c est l occasion . mon coeur s est retourné . j étais persuadée que céleste avait ajourné la question , qu elle était à nouveau enterrée , mais non , malgré tout ce que nous traversions , malgré ses nombreuses priorités , il avait fallu qu elle mette sa soeur sur la piste . par réflexe , mes doigts sont allés caresser la boule sous ma peau . quelle folie . tu aurais dû me prévenir , céleste . j aurais aimé me préparer pour affronter cette conversation . réfléchir aux mots à employer , aux parades à déployer , dans l intérêt de marguerite autant que dans le mien le nôtre . la spontanéité est dangereuse lorsqu on manipule de la nitroglycérine . il est tard . nous en reparlerons une autre fois , lorsque nous aurons du temps . ses lèvres se sont pincées . la tache en croix , légèrement ambrée par les traces du soleil d été . la joue de rodolphe . ses premiers pas , courant vers les bras de céleste . la froideur de jacques . mon désespoir et ma rage . donc , a repris marguerite , il y a bien quelque chose . quelque chose d important . eh bien , tu vois , le temps n est pas un problème pour moi : je suis prête à t écouter toute la nuit . elle me fixait avec un sourire légèrement caustique , comme si elle se préparait à me prendre en défaut , comme si elle sentait qu elle aurait bientôt matière à reproches . céleste lui avait elle fourni des indices ? j ai pris quelques instants pour digérer , intégrer l information , réaliser que la révélation de la vérité était devenue inéluctable , puis j ai ressenti un immense soulagement , comme une respiration qu on laisse filer alors qu on l a retenue si longtemps qu on se sent déjà mourir . j ai su que j allais pouvoir me débarrasser de ce poignard planté dans mon coeur en le plantant dans le sien , non par choix , mais puisque tel était son désir , son injonction , et surtout , j ai su que cette nuit là serait celle de notre libération commune , celle de l affranchissement du mensonge originel et de son cortège d obligations , d hypocrisie , de faux semblants . ma poitrine s est soulevée d une émotion jamais encore éprouvée . très bien , assieds toi . j ai servi deux verres de gin , bu le mien d une traite et commencé à parler , sans circonvolution ni euphémisme , jacques , rodolphe , le double abandon , la tache de naissance , l impossible maternité , le malheur , le chagrin , les jalousies , les comparaisons . je n ai pas donné de détails , je me suis bornée aux faits majeurs , aux dates les plus importantes déjà , nous étions au milieu de la nuit . elle s était tassée dans le canapé , assommée , percutée par l annonce et , alors que défilaient les images du passé , alors que ma propre désillusion , mes peines , mes blessures me remontaient à la gorge , pour la première fois , j ai ressenti une compassion sincère pour cette enfant qui n avait rien choisi , ma fille presque trente ans plus tard , j avais encore du mal à lui associer ces deux mots . ainsi , voilà ce que je devais entendre , a t elle murmuré d une voix blanche lorsque enfin je me suis tue . si je m attendais à ça . désormais , tu sais à qui tu dois ta beauté . quelques larmes ont coulé sur ses joues , qu elle a balayées sauvagement . puis elle a soupiré , non sans ironie . ma beauté c est tout ce que tu retiens de mon héritage tu en auras au moins tiré cet avantage . pour le reste , marguerite , tu n es pas la plus à plaindre . nous avons subi cette situation l une et l autre , nous portons les mêmes pierres dans nos bagages , mais tu as la vie devant toi pour t en débarrasser . tu as attendu tout ce temps , a t elle poursuivi . pourquoi ? peut être que tout aurait été différent si j avais su . crois tu ? qu est ce qui aurait changé ? est ce qu il ne valait pas mieux vivre avec l idée d un père mort plutôt que celle d un père lâche ? je t ai caché cette histoire pour te protéger , autant que pour protéger ta soeur qui , par ailleurs , connaît la vérité depuis quelques semaines seulement . j ai fait au mieux pour vous deux , c est aussi simple que ça . mais alors , pourquoi parler maintenant ? parce que tu es enceinte d un homme qui ne veut pas de cet enfant . pour t éviter de vivre ce que nous avons vécu , toi et moi . je serai franche , marguerite : j ai été incapable de t aimer , je l avoue et je n en suis pas fière , mais toi , que m as tu apporté ? en naissant , tu m as privée de l existence à laquelle j avais droit . bien sûr , tout cela s est construit malgré toi . je ne t accuse pas d avoir sciemment détruit ma vie et la tienne , par ricochet , mais c est un fait , c est ce qui s est produit et se produit encore , tel un cercle vicieux impossible à stopper . ni toi ni moi ne méritions cela , tu en conviendras . or , tout aurait été différent , marguerite et pardonne moi si ces mots sont difficiles à entendre , au moins sont ils honnêtes , tout aurait été différent à la seule condition que j aie pu réagir à temps . voilà pourquoi je me suis décidée à parler . si , par bonheur , tu peux encore interrompre cette grossesse , alors fais le . je te dois bien ce conseil . elle s est levée , elle était d une pâleur terrible . je ne suis pas enceinte . pas enceinte ? je me suis sentie brusquement étouffer . qu est ce que ça signifie , marguerite , j ai dû mal comprendre , que s est il passé , tu as fait une fausse couche ? mais elle a répondu en détachant avec soin chaque syllabe , il n y pas eu de fausse couche , je n ai jamais été enceinte , elle semblait soudain complètement détachée , comme si elle parlait d une vague connaissance , comme si cela n avait plus aucune importance , j ai inventé ça au moment où vous m assassiniez de questions , d attaques , je me sentais mise au pilori , j ai eu cette idée subite et j ai cru que ce serait un moyen de m en sortir , une sorte de garantie , j ai cru qu on me laisserait en paix , mais j avais tort , rien n a changé , on m a fichue dehors , on m a éloignée de milo , enceinte ou pas vous vous en foutiez bien ! cela dit , je présume , ma chère mère , que tu ne me reprocheras pas de vous avoir menti , le mensonge , tu me l as inoculé avant même que je vienne au monde , tu l as inscrit dans mon adn , alors j ai des circonstances atténuantes , n est ce pas ? j ai menti parce que je ne voulais pas décevoir céleste ni la faire souffrir davantage et , vois tu , j aurais pu poursuivre , la simuler , cette fausse couche , le sujet est assez sensible chez nous , cela me promettait un joli statut de victime ! je l aurais d ailleurs sans doute fait si nous n avions pas eu cette conversation , mais à quoi bon désormais ? dans quel but ? tenter d obtenir un rôle dans une famille qui n existe pas ? auprès d une mère qui aurait préféré que je ne naisse pas ? ou plutôt que je naisse morte , moi aussi ? au moins les choses sont elles claires : je n ai plus rien à attendre , rien à ajouter , hors le regret d avoir blessé les deux seules personnes qui m ont un jour aimée . elle s est dirigée vers la porte d entrée , a ramassé ses sacs . son maquillage avait coulé , son visage était aussi sale maintenant que ses chaussures , effaçant sa beauté . moi aussi , j avais envie de pleurer . sur le destin retors , injuste ? l innocence des victimes ? les enfants morts ? tu avais raison dès le départ , il n y a pas de place pour moi ici , pas la moindre , a t elle balbutié . il vaut mieux que je m en aille . c était ma fille , tout de même . ma fille non désirée , non aimée . celle qui avait changé le cours de ma vie et annulé mes espérances . mais c était aussi la chair de ma chair . un dégât collatéral involontaire . elle a posé la main sur la poignée , hésité un instant . j avais rempli mon devoir et l avais nourrie , soignée , logée pendant plus de dix huit ans , je pouvais bien y ajouter une nuit supplémentaire d autant que je pressentais que ce serait la dernière . se séparer proprement , une forme de divorce sur consentement mutuel . l aider un peu à défaut de l aimer . reste , marguerite . à cette heure ci , tu auras du mal à trouver un hôtel . son expression s est durcie . dis moi seulement où est mon géniteur . mes jambes s étaient alourdies . lentement , je suis allée jusqu à la petite commode de l entrée . j en ai sorti un petit carnet vert sur lequel je consignais tous les éléments glanés à propos de rodolphe . je l avais cherché sans relâche et sans résultat durant plus de vingt ans , puis internet s était développé , les réseaux sociaux avaient vu le jour et j avais retrouvé sa trace . derrière mon ordinateur , j avais accumulé des bribes de sa vie , sans dessein particulier mais incapable de m en détacher . je lui ai tendu le carnet . quelque part dans le sud . je n ai pas son adresse , mais tu trouveras là dedans d autres informations qui t intéresseront peut être . elle a ouvert la porte , j ai pensé qu elle se retournerait , qu elle reviendrait sur ses pas , mais elle s est engouffrée dans l escalier sans même allumer la lumière . je suis restée sur le palier un instant . je suis désolée , ai je murmuré . bien sûr , personne ne pouvait m entendre . d ailleurs , je n étais qu à moitié désolée . peut être bien qu elle allait débarquer pour de bon , vingt huit ans après sa naissance , dans la vie de ce salopard . le poids sur la balance allait changer de plateau . le temps de l amertume céleste ne pas devenir folle . tenir bon pour milo . résister à la tentation de se fracasser la tête contre les murs pour faire taire les images , les pensées , les nausées . de se fracasser tout court , pour arrêter de souffrir . comment a t il pu . même ivre d alcool , même saoul de douleur . ma soeur de quinze ans . le père de mon fils . nous nous sommes rencontrés au restaurant universitaire . il a ramassé mon écharpe qui avait glissé sous ma chaise , je l ai remercié , il y avait une place libre à côté de moi , puis je m asseoir ? a t il questionné . puis je . peut être ces deux mots ont ils décidé de la suite . de ma vie . de l issue . lino tranchait avec tous les autres , il était élégant , s exprimait avec soin , se tenait incroyablement droit en marchant , il m a raccompagnée ce jour là puis les suivants , a croisé ma mère qui , le soir , a hoché la tête d un air satisfait : il m a l air très bien , ce jeune homme , tu lui demanderas ce que font ses parents ? je lui ai demandé , suite à sa réponse ma mère l a considéré persona non grata , y compris lorsque j ai annoncé que nous emménagions ensemble . selon elle , je méritais mieux . elle avait raison , mais se trompait sur les motifs . moi , je trouvais lino encore plus séduisant depuis qu il m avait révélé ses origines . il était la preuve que l allure comme la détermination n étaient pas une question de classe sociale . il était fou d amour , attentif , prévenant , lorsqu il a fait la connaissance de marguerite , il a eu un sourire infini : j avais justement besoin d une petite soeur , si tu savais combien les miennes me manquent ! j étais renversée d émotion . il la prenait sur ses épaules , jouait à chat ballon , lui enseignait les conversions . il lui chatouillait les pieds , lançait des crêpes jusqu au plafond et les rattrapait dans son dos . elle hurlait de rire et moi de bonheur . j ai tout fait dans les règles . en cm , la maîtresse avait noté sur mon évaluation : peut être un peu trop appliquée . ma mère avait bondi : comment peut on reprocher à une élève de chercher à bien faire ? j ai été consciencieuse à l école , honnête dans mon travail . j ai porté les vêtements recommandés par les magazines féminins , j ai appris à cuisiner , j ai fait attention à ma ligne dans la mesure des formes que m avait attribuées la nature , j ai été une fille attentive , une épouse aimante , j ai peiné pour avoir mon enfant , mais j y suis parvenue , je l ai élevé en suivant les conseils des meilleurs pédiatres , j ai été économe sans être pingre , j ai aidé mon prochain sans en faire état . nous avons refait le monde avec lino , nous avons signé des pétitions pour la liberté de la presse , le respect des droits de l homme , celui des droits de la femme et la protection de l environnement spécialement après que milo nous a déclaré très sérieusement s investir dans le développement durable , vers l âge de dix ans . qu ai je raté ? quand la faille est elle née ? après le jour noir ou bien avant ? cette question est elle capitale ou bien superflue compte tenu de l ampleur de la révélation ? à notre mariage , marguerite tenait ma traîne et portait les alliances . j avais proposé à lino de prendre ses neveux et ses nièces comme enfants d honneur , mais il avait refusé , ce sera mieux pour marguerite , avait il expliqué , elle aura le beau rôle , elle sera fière . plus tard , au moment de tendre les anneaux , trop émue , la vue brouillée , marguerite les avait fait tomber . elle était déjà si mignonne , avec ses anglaises en cascade et ses socquettes en tire bouchon . elle est devenue si jolie . bien plus que moi , qui m étais épaissie dès la sortie de l adolescence . les regards ont changé . celui de ma mère , celui des hommes . le sien , aussi . le mien peut être ? je contenais les assauts de ma jalousie , à cause de l amour , celui que je lui portais bien sûr , mais aussi celui que notre mère refusait de lui accorder . marguerite ne riait plus avec lino elle ne riait plus du tout . je la savais malheureuse , je mettais ça sur le compte de la pension , de l éloignement . et plus tard , du jour noir : lino et moi n avions pas le monopole de la douleur . marguerite s était réjouie de ma grossesse , avait attendu l enfant mort presque autant que nous , s était amusée des drôles de bosses formées sous mon ventre par ses pieds et ses mains , avait dressé avec moi des listes de prénoms . elle avait souffert , beaucoup . le jour noir est un fragment d obscurité dans mes souvenirs . je suis incapable de me remémorer le visage ou même la silhouette de marguerite ce jour là et les suivants . nous étions tous plongés dans l indicible , l indicible a laissé place à l inexplicable , puis à l autocensure . dans tous les cas : le silence . après cela , milo est né et cette naissance a effacé les questions qui n avaient pas été posées : trop de lumière aveugle . je sais aujourd hui qu il faut se méfier de l euphorie . elle nous transporte loin des monstres qui nous hantent , loin des dangers qui guettent , si loin qu on ne revient jamais plus les affronter . on se croit tiré d affaire , passé à autre chose . on décrète les dossiers classés , tandis qu ils nous consument lentement . tenir bon . tenir bon pour mon enfant . mais tenir quoi , et comment ? je découvre brutalement que je suis seule . de ça je ne peux parler à personne , surtout pas à ma mère . je dois trouver des solutions qui n existent pas . mettre lino dehors m a soulagée un instant , mais cela n a rien réglé : milo régresse , notre vie a perdu tout sens , toute direction , toute énergie . je ne pense plus qu aux échecs et aux regrets . je suis dévorée de ressentiment , à l égard de tous à commencer par moi . comme milo , et tout en étant consciente que c est m enfoncer dans l erreur , je ne regarde plus qu en arrière . il se rétracte , a abondé gustavo ce matin . il a peur , tout simplement . c est une forme de protection . il cherchait à me faire passer un message , de toute évidence . presque agacé que je ne comprenne pas plus rapidement . peur de quoi ? il a forcé le ton . de vous tous . je vous l ai pourtant assez signalé ! les tensions . mettez vous un instant à sa place : le spectacle offert ne lui donne pas envie de participer . son assurance m était insupportable . comment osez vous avancer une telle explication ? et de quel droit donnez vous des leçons ? je ne donne aucune leçon , je n invente rien : tout cela , c est milo qui me l a dit . pas de manière aussi détaillée , je vous l accorde , mais c était assez clair . il l a dit ? donc , milo parlait à nouveau mais pas à n importe qui , et pas à moi , sa mère . il parlait à gustavo socratès . j ai eu un pincement au coeur . ravie de savoir qu il a retrouvé l usage de la parole . et , aussitôt , une bouffée de honte m a étouffée . excusez moi , ce n est pas très glorieux . je devrais me réjouir . ce n est peut être pas à vous qu il s est adressé , a repris le jeune homme , cette fois avec beaucoup de douceur , mais c est de vous qu il veut être entendu . il a besoin de paix . et il réclame sa tante . une fixation , en quelque sorte . comme si son absence symbolisait un précipice impossible à franchir . ah , au fait , il ne croit pas un mot de cette mission dieu sait où dont vous lui avez parlé . et il est très inquiet pour elle . il avait baissé la voix en prononçant ces derniers mots , incapable de masquer son émotion . alors m est revenu le dernier regard de marguerite lorsqu elle avait quitté la clinique , un regard mélangé de désespoir et de colère , et j ai compris subitement que ces deux là étaient vraiment tombés amoureux , que c était autre chose qu une forme de manipulation comme l avait évoqué ma mère , ou même une simple liaison de circonstance . j ai compris que j avais injustement privé ma soeur de la possibilité de vivre cet amour en la piégeant dans ses contradictions , en la repoussant loin de nous à ma décharge , j ignorais tout de la vérité , qu il s agisse d elle ou de lino , je pensais faire au mieux , servir l intérêt commun , il n empêche , ça aussi c était abîmé , gâché , probablement irrécupérable , comme si l onde de nos malheurs originels n en finissait pas de se propager , comme si tout ce que l on pouvait faire désormais , chacune de nos actions , de nos décisions , ne pourraient qu aggraver la situation . au sujet de marguerite , a repris le médecin , mais je l ai interrompu , il faut que je vous dise quelque chose , gustavo , quelque chose de très important même si cela arrive trop tard , il faut que vous sachiez que marguerite ne mentait pas , enfin pas à vous , marguerite n était pas enceinte , je l ignorais jusqu à ces derniers jours , c était un subterfuge de gamine prise en faute , elle avait sorti ça de son chapeau en espérant contenir notre réaction après l accident de milo , parce qu elle se sentait responsable , d ailleurs elle était responsable , enfin , en partie , mais voilà bien le problème , le vrai problème , insoluble , qui est responsable de quoi dans cette tragédie à tiroirs , si seulement il était possible d affirmer quoi que ce soit . gustavo relevé la tête vivement , comme électrocuté . pour être honnête , je ne sais pas quoi penser , a t il répondu après un instant de silence , il faut que je réfléchisse à tout ça , mais c est gentil de m avoir prévenu . vous savez quoi ? le mieux serait sûrement de discuter de tout cela avec l intéressée , à vrai dire ce serait surtout bien pour milo , alors je vous laisse voir ce que vous pouvez faire . ce que je pouvais faire : presque rien . marguerite n avait plus de téléphone , plus d adresse , aux dernières nouvelles rapportées par ma mère , elle avait disparu après avoir appris la vérité sur sa naissance , munie d informations incomplètes mais , semble t il , déterminée à retrouver la trace de son père . elle pouvait être montée dans un train en direction du sud , ou se terrer dans un appartement pour affiner ses recherches . elle pouvait aussi avoir rejoint un chantier à l autre bout du monde et s oublier dans sa passion et puis il fallait bien qu elle travaille , tout de même , qu elle gagne sa vie . peut être la reverrait on dans un mois , dans un an , peut être même jamais puisque chacun d entre nous , hormis milo , l avait bannie à sa manière . en quittant le bureau de gustavo , je suis allée prendre les mains de milo dans les miennes et j ai chuchoté à son oreille , mon bébé , mon petit gars , mon enfant chéri , marguerite viendra te voir dès qu elle le pourra , j ignore où elle se trouve , mais je te promets de tout faire pour la retrouver . je crois qu il a compris que j étais sérieuse , que j avais parfaitement reçu son message , parce que , pour la première fois depuis des jours , ses doigts se sont contractés autour du mien , faisant exploser mon coeur d émotion . dehors , le ciel s éclairait timidement . eh bien , tu souris , milo ! a commenté la jolie kinésithérapeute qui venait le chercher pour une séance en piscine . voilà qui fait plaisir ! tenir bon et nous sortir de ce champ de boue . traiter les priorités l une après l autre . oublier qu il faudra bien affronter la suite , puisque la suite est encore loin . ne pas interroger le passé , ma faiblesse , ma résignation , mes abdications . enfermer le prénom , l image , le souvenir de lino et les questions indispensables dans une boîte hermétique pour préserver mes forces pour un temps . j ai passé le début de l après midi à fuir mon reflet dans la vitre , guettant l arrivée de ma mère . une fois de plus et malgré mes refus systématiques , elle a surgi munie d un panier rempli de provisions , l air faussement dégagé , déversant ses justifications avant même que j aie eu l occasion d ouvrir la bouche . je sais que tu ne veux rien , mais je suis allée au marché et les pommes étaient splendides , alors j ai fait une compote , que j en fasse un peu plus ou un peu moins , qu est ce que ça change , hein , tu auras un dessert en rentrant chez toi . ah , et je t ai aussi pris du miel , du thé et des citrons , avec ce temps qui change sans arrêt , on tombe vite malade , milo a besoin d une mère en pleine forme . j ai tout ce qu il faut , maman . elle a eu son soupir favori , ce soupir moitié excédé , moitié fataliste qu elle maîtrisait à la perfection , et celui là elle aurait mieux fait de le retenir , parce que tout est remonté d un coup . j ai eu envie de lui dire , maman , quand comprendras tu que je fais une overdose de ton amour , de ta présence , de ta sollicitude , je n en peux plus d être le centre de ta vie ce qui , au passage , t a placée au centre de la mienne , étouffant , écartant , biaisant toutes mes autres relations , je n en peux plus d être tout pour toi , d être ton bonheur , ton indispensable , comme tu me l as si souvent répété , je n en peux plus de me sentir redevable , coupable , d être celle que tu veux que je sois , ta consolation , ta revanche , ton défi , je n en peux plus d avoir fini par te ressembler malgré moi , de me voir quand je te regarde , parce que sans même en être consciente , je me suis habillée comme toi , coiffée comme toi , maquillée comme toi à moins que ce ne soit l inverse , mais ça ne change rien au problème , je n en peux plus de trouver , à quarante ans passés , des post its marqués je t aime ma chérie dans mon sac à main , sur mon agenda , parfois même sur ma porte d entrée , de te voir négocier avec la femme de ménage pour pénétrer chez moi et remplir le réfrigérateur en douce , d entendre le téléphone sonner chaque midi et chaque soir en sachant que c est toi qui m appelles , de supporter tes jugements sur chacun de mes actes , et par dessus tout de lire dans tes yeux cette sorte de satisfaction à l égard de l éclatement de mon couple , parce que tu ne dis rien mais tu penses : est ce que je ne t avais pas prévenue depuis le départ , hein ? alors que tu ne sais rien , absolument rien de ce qui nous arrive au fond , tu ne sais rien du trente huit tonnes qui m est tombé dessus , et pire encore si on démêle les fils et il faudra bien finir par le faire , tout laisse penser que tu portes une part de responsabilité , et non des moindres , dans la catastrophe finale . mais milo était allongé là , juste à côté de moi , et gustavo avait suffisamment insisté , trop de tensions , ce n était vraiment pas le moment de régler des comptes , il fallait se tenir aux résolutions , aux priorités , respecter les promesses que je m étais faites , alors j ai contenu l explosion , respiré un grand coup , renvoyé ma révolte au creux de mon ventre et j ai simplement dit : il faut retrouver marguerite . elle a eu un léger tressaillement , pourquoi ? a t elle questionné en surveillant du coin de l oeil une éventuelle réaction de milo , tu sais bien que ta soeur est partie en mission ! c est toi même qui me l as appris . tu sais aussi que je n ai aucun moyen de la localiser ! je l ai entraînée hors de la chambre . débrouille toi , maman , tu es la dernière à l avoir vue , celle qui possède le plus d éléments la concernant . j ai discuté avec gustavo , milo lui parle , oui , tu as bien entendu , il parle et il la demande . ce n est plus une option : il faut qu elle revienne . gustavo ? tiens donc . tu es sûre que ce n est pas plutôt lui qui la réclame ? quand je pense que ta soeur a réussi à le séduire . on dira ce qu on veut , elle a de la ressource . elle fiche la pagaille dans nos vies , elle envoie milo à l hôpital , mais malgré tout , le médecin au physique de jeune premier , c est pour elle . sérieusement , et quelles que soient les circonstances atténuantes , je trouve que ce n est pas juste . maman , arrête tout de suite . arrête , car j entends tout ce que tu ne dis pas et cela m écorche les oreilles . personne ici ne peut s arroger le droit de savoir ce qui est juste ou pas . tu n es pas obligée de me parler sur ce ton , céleste . je te rappelle que je suis ta mère . si on ne peut plus émettre une opinion elle avait planté ses yeux dans les miens et , pour la première fois de toute mon existence , j ai soutenu son regard . je ne m étais pas montrée autoritaire , encore moins méprisante , je m étais contentée de manifester une opposition ferme à son discours , mais elle était tellement habituée à ce que j aille systématiquement dans son sens , à ce que je fasse le dos rond . dos rond pour apaiser les conflits avec mon père , lorsque j étais enfant . dos rond pour gérer ses relations avec ma soeur pendant l adolescence , puis celles avec lino à l âge adulte . dos rond pour atténuer les exigences de lino à l égard de son fils . dos rond parce que j avais été ou j étais encore un enjeu pour chacun d entre eux et que je m évertuais à les satisfaire tous . avec un résultat pour le moins mitigé : preuve qu il était temps que je me redresse . mesdames ? gustavo avait surgi entre nous . je viens d avoir le compte rendu de la dernière séance de kinésithérapie de milo . ses yeux brillaient . il a recommencé à travailler . un souffle de joie m a soulevée de terre , effaçant la contrariété de l instant précédent . c est magnifique , a murmuré ma mère , tout aussi heureuse . pourvu que ça dure . gustavo s est tourné vers moi . je crois qu il vous fait confiance , mais il a besoin d encouragements . je me suis précipitée dans la chambre . mon fils dormait . son visage m a paru apaisé , sa peau plus rose , sa respiration moins encombrée . j ai posé ma tête à côté de la sienne , baignée d un soulagement inouï . tu as raison de me faire confiance , mon milo . j ai compris ce que tu attends . j ai compris ton plan . et je vais en tenir compte . lino leurs coups étaient de plus en plus forts . ils allaient finir par démolir ma porte . avaient ils un bélier pour faire autant de bruit ? ça cognait sous mon crâne , j avais mal , mal , mal . je me suis levé péniblement , les jambes en caoutchouc , le ventre gonflé , les yeux et la gorge remplis de saloperie , je me suis traîné jusqu à l entrée et j ai buté dans la bouteille de vodka vide . j ai choisi pour m anéantir la même marque que toi , papa . je sais bien que tu n es pas mort accidentellement , d un excès d alcool . j ai fait semblant d y croire comme tout le monde , je sentais confusément qu il fallait appuyer la thèse de ma maman . pourquoi a t elle choisi cette version officielle ? je retourne cette question dans ma tête depuis ce jour où l on t a enterré . peut être était ce une prosaïque question d assurance vie . ou bien avait elle honte , comme si ton acte était celui d un lâche . elle a hurlé lorsqu elle a découvert ton corps , un hurlement de colère bien plus que de douleur . j ai été le premier à la rejoindre dans votre chambre . elle a refermé vivement la porte derrière moi pour empêcher les autres d entrer . comme chaque samedi , nous étions partis faire les courses au centre commercial et avions déjeuné à la cafétéria le seul restaurant à notre portée , des steaks trop cuits , des légumes nageant dans une béchamel délayée , mais à nos yeux c était un trois étoiles , tu nous avais dit , papa : allez y sans moi , je vais me reposer . un repos éternel . qui aurait pu s en douter ? ta misère , tu la supportais quotidiennement avec le même regard mort , la même démarche voûtée , ton acceptation semblait sans limite , alors pourquoi cette semaine là , ce jour là plutôt qu un autre ? tu buvais beaucoup , c est vrai . je t ai parfois aidé à mettre la clé dans la serrure ou même à ôter ton bleu de travail lorsque tes doigts tremblants refusaient d être précis . tes idées pourtant demeuraient toujours étonnamment claires , tes mots aussi et , surtout , tu n étais pas malade . ou pas encore assez pour en mourir . tu as vidé une bouteille de vodka ce jour là , oui , mais ce sont les médicaments qui t ont porté le coup de grâce . les boîtes vides formaient un éventail coloré à côté de ton corps inerte . six ou sept différents , des anti inflammatoires , de l aspirine , des antidépresseurs , des anxiolytiques . tu n avais rien laissé au hasard . maman m a dit en bredouillant , lino , c est moi qui ai laissé traîner tout ça ce matin sur le lit , j avais commencé à faire un tri dans la pharmacie et puis l heure passait , il fallait qu on parte faire les courses , j ai laissé toutes ces boîtes vides en plan , mais ne va surtout pas croire que ton père hein ? je l ai interrompue , ça me faisait mal au coeur de la voir peiner à construire un mensonge crédible , je voulais qu elle cesse de pleurer , je voulais qu elle tienne debout , déjà qu on n avait plus de père et moi je n avais que dix ans , je me sentais tout petit , j avais peur , papa , de ta peau froide et marbrée , de tes bras raides , de tes yeux fixes devenus globuleux , j ai répondu , oui , oui , je sais bien , ne t en fais pas . elle a pris les emballages , les plaquettes déchirées , et les a fourrés au fond de son sac . plus tard , elle s est enfermée avec le médecin de famille pendant un long moment , lorsqu ils sont ressortis de la pièce il avait rempli le certificat de décès et l a posé sur la table de la cuisine . j ai lu des termes médicaux : asphyxie , arrêt cardiaque . tu n étais absolument pas mort d un arrêt cardiaque , tu étais mort d humiliation , d épuisement et de désespérance . tu étais mort parce que tu ne supportais plus ton impuissance . parce que tu ne supportais plus d être un esclave . j avais dix ans et pas assez de vocabulaire à ma disposition pour l exprimer , mais bien assez de tripes pour le ressentir . est ce que mentir sur ta fin était une trahison ? maman t en voulait terriblement . elle considérait que tu l abandonnais seule avec ses cinq gosses , c est vrai , tu ne lui facilitais pas les choses . elle n allait pas te faire le cadeau d annoncer ton suicide . et puis , admettre que tu avais lâché la rampe , c était admettre qu elle ne suffisait pas à justifier ton existence . j ai une autre version . je crois , papa , que tu n as pas voulu offrir plus longtemps à tes enfants l exemple d un père soumis , désarmé , vulnérable . je crois que tu as voulu nous protéger d un père dépressif , pessimiste , fatigué d encaisser les coups , jour après jour , mois après mois , année après année , sans avoir jamais la possibilité de répliquer parce que sinon c était la porte , et du boulot , tu étais déjà bien heureux d en avoir dans cette putain de région laissée à moitié morte par des industriels incapables d anticiper les changements profonds de l économie . tu étais fatigué de n être plus qu une machine , machine à produire des godasses pour tes patrons , machine à produire un salaire tant bien que mal pour ta famille , sans jamais avoir le temps d être un père ni d être un homme , juste celui de voir ta vie se dissoudre inexorablement . tu pensais qu il valait mieux un père mort qu un père sans solution et sans avenir : ça se discute . je n ai plus jamais parlé des cachets . j ai respecté la volonté de maman , et puis c était plus facile pour simona , mario , nelly et carlo . ils ont eu du chagrin , ils t aimaient autant que moi mais , grâce à l explication officielle , l alcool , le corps qui cède , ils ont trouvé le moyen d accepter ton absence . que serais je devenu si je n étais pas entré dans ta chambre avec maman ? aurais je été un homme différent ? ton suicide a décuplé mon obsession de m en sortir . j ai décidé que je ne serais l esclave de personne , que je ne connaîtrais jamais l humiliation : à dix ans , comment aurais je pu savoir qu il y a toujours quelqu un assis plus haut que vous pour vous regarder avec dédain ? comment aurais je pu savoir que la seule façon d y échapper n est pas de continuer à grimper , mais de se moquer de ce regard là ? si , comme mes frères et soeurs , j avais vu dans la mort de mon père un accident imprévisible et inévitable , j aurais peut être aujourd hui un diplôme moins élevé , mais plus d appétit pour la vie . j aurais peut être employé l essentiel de mon temps autrement qu à tenter de faire mes preuves , d abord lors de mon parcours scolaire et universitaire , puis auprès de ma femme et surtout auprès de ma belle mère . peut être aurais je accepté la possibilité de l échec . l échec ultime : le jour noir . au lieu de ça , je suis devenu fou . je me suis glissé dans le lit de marguerite . c était une erreur , une énorme erreur . mais tout de même , j avais des circonstances atténuantes et puis marguerite ne s est pas débattue , elle aurait pu résister un peu plus , merde ! je ne refuse pas ma responsabilité , je demande seulement que l on considère les événements dans leur globalité , qu on les rapporte à l homme que je suis . je ne suis pas un salaud . je suis un type bien qui a fait une grosse connerie . qui était assis sur du vide et s est laissé tomber . une seule fois . quelques minutes de déraison contre une existence dévolue à aimer , protéger ma famille . qui n a jamais été faible ? qui n a pas volé dans un porte monnaie , détourné la tête pour ne pas voir une agression , fermé les yeux sur les cris d une voisine frappée par son mari , trafiqué sa feuille d impôts , fui après avoir embouti une voiture en stationnement , laissé un autre payer une faute à sa place ? qui n a jamais blessé , cassé , détruit par égoïsme , par peur , par négligence ? quel homme n a pas séduit une fille juste pour un moment de sexe en lui laissant croire qu il l aimait ? le viol des sentiments est il plus acceptable que celui des corps ? marguerite ne s est pas plainte . avec du recul , il aurait mieux valu , pour elle autant que pour moi . j aurais pu expliquer comment tous les repères s étaient effacés après le jour noir . pourquoi elle incarnait la vie et tout le reste , la mort aussi . comment j ai soudain interprété sa beauté comme une injustice et mon impuissance comme une condamnation . ceux qui m auraient jugé auraient évalué mon geste à l aune des événements que nous vivions . je n aurais pas été plus excusable , mais peut être aurait on mieux compris par quelle route étrange et tortueuse j en étais arrivé à ce geste . peut être céleste elle même aurait elle compris . j aurais fait amende honorable , purgé ma peine , et qui sait si les choses ne seraient pas , peu à peu , rentrées dans l ordre pour chacun d entre nous . au lieu de quoi , marguerite a étouffé l affaire . du moins me l a t elle laissé croire . elle n y a fait aucune allusion , s est comportée comme si rien ne s était produit . les premiers jours , je ne pensais qu à ça , je tremblais en croisant son regard , je guettais ses mots chaque fois qu elle ouvrait la bouche . elle est demeurée muette . elle avait une autre stratégie pour me faire payer , une stratégie à long terme : coloniser le territoire , s incruster dans ma vie , m imposer sa présence et ainsi interdire l oubli . brandir une invisible épée de damoclès en soupant à ma table , en s asseyant dans mon fauteuil , en trustant les conversations familiales . j ai attendu longtemps qu elle me tranche la tête . mais milo est né , dès qu il a su marcher ils sont devenus inséparables , elle était son héroïne , il était son meilleur ami , ils s adoraient . a t elle décidé de se taire pour de bon ou attendait elle seulement qu il grandisse pour me dénoncer , une ultime manoeuvre qui aurait amplifié les dégâts ? quelle était chez elle la part de tactique ? je penche pour la revanche à retardement . je crois qu elle savourait de me savoir seul face à ma culpabilité et se préparait tranquillement au moment idéal . aucun de nous deux n avait prévu qu une chute de vélo allait redistribuer les cartes . quoi qu il en soit , elle a gagné sur toute la ligne . j ai cru un instant que je pourrais reprendre la main lorsqu elle a causé l accident de milo , merde , elle avait ruiné nos vies , je m estimais a minima en droit d effacer ce geste malheureux , j avais certes violé son intimité , mais elle avait envoyé mon fils en réanimation ! j ai pensé qu enfin je pourrais la mettre à distance , la mettre en orbite , cela se justifiait , je pouvais même compter sur l appui de jeanne . rien n a été effacé , bien au contraire . j ai tout perdu . milo , mon garçon adoré , adulé , mon petit gars promis au bonheur , ma raison de vivre , végète dans un centre de rééducation . céleste m a quitté , elle qui disait , je serai là pour le meilleur et pour le pire , et dieu sait que nous avions traversé le pire ! elle qui toujours s est attachée à équilibrer les points de vue , à apaiser les colères , à écouter les explications , à voir le bon et le beau là où les autres ne voyaient que le mauvais et le laid , céleste toujours douce , souple , arrangeante , refuse de m entendre , refuse de me voir , permet tout juste que je prenne soin de milo quelques heures le soir . le plus ironique dans tout ça , je l ai compris après coup : marguerite n avait pas parlé . j ai creusé seul ma tombe . je me vomis , de a à z . ouvre , lino , a fait la voix de jeanne , ouvre , bon sang , je sais que tu es là ! alors c était elle , non un escadron de gendarmerie ? comment une aussi petite bonne femme pouvait elle frapper avec autant de force ? j ai déverrouillé la porte . elle s est précipitée à l intérieur , a parcouru d un oeil rapide la pièce , a ramassé la bouteille vide et l a posée sur l évier , à côté des deux autres , eh bien tu es dans un bel état , mon gendre , bravo ! qu est ce que vous faites ici ? ai je articulé avec difficulté . question purement formelle . céleste lui avait forcément livré mes aveux . jeanne venait pour m achever , m étouffer dans ma honte , savourer sa victoire , la vieille peau , depuis le temps qu elle rêvait d une séparation depuis toujours en fait . il y avait au moins une heureuse dans ce chaos . écoute , lino , il y a du nouveau du côté de ton fils et j ai besoin de ton aide . il faut retrouver marguerite . céleste est au chevet de milo , il a parlé à socratès , il la réclame . je sais , tout ça est compliqué , mais voilà , quoi que tu en penses , milo fait une fixation sur sa tante , et socratès comme céleste sont convaincus qu elle seule peut faire évoluer rapidement sa situation . crois moi , cela ne me ravit pas , mais il faut faire avec , céleste a été très claire sur ce point . le problème , c est qu on ignore où se trouve ta belle soeur : elle a littéralement disparu . pas la moindre mention du motif de notre rupture . ainsi , céleste n avait rien dit ! céleste m avait protégé . céleste , peut être , m aimait encore un peu ? j ai une piste un peu floue , a repris jeanne , une vieille histoire de famille , mais ça va me prendre du temps , ce serait bien que tu essaies de trouver de ton côté comment la joindre . que tu recherches auprès de ses amis , de ses collègues . lino , si tu espères un jour reconquérir ta femme , retrouve sa soeur . montre lui de quoi tu es capable . elle ne peut pas gérer ça , mais toi oui . ah , et puis tu ne le sais peut être pas : mademoiselle n est pas enceinte , elle avait inventé ça en espérant qu on la traiterait avec plus de clémence après l accident . inutile donc d imaginer qu elle soit à l étranger en train d avorter . souhaiter la disparition de marguerite durant des années , l obtenir comme une sorte d effet collatéral inattendu , mais supposé bénéfique , et s apercevoir qu elle détient la clé du coffre . supporter les attaques de sa belle mère , la voir manigancer jour après jour dans le but de briser notre mariage , et l entendre soudain pousser à la réconciliation . si tu espères reconquérir ta femme , lino . milo a parlé . pas à son père ou sa mère , mais à ce socratès , le médecin que tout le monde adore , admire , l homme sans défaut qui réunit les uns et les autres et laisse entendre avec placidité que l état actuel de mon fils est lié à sa famille de merde . passons . s ils sont convaincus . je vais m en occuper . jeanne a soupiré . encore faut il que tu tiennes debout pour te lancer à sa recherche . tu n es pas beau à voir , mon pauvre lino . elle a quitté les lieux elle était restée à peine vingt minutes . dans le miroir accroché au mur , j ai aperçu mon reflet ou plutôt celui d un homme qui ne me ressemblait plus que vaguement . au moins cet état m avait il permis , la veille , de me faire prescrire un arrêt de travail d une semaine . lorsque le médecin , pas dupe , me l avait tendu en recommandant de dormir et de me nourrir autrement qu avec de l alcool , j avais souri , bien sûr , docteur . et j étais passé au supermarché me recharger en vodka . ne pas subir , lino . prendre le contrôle . retourner le sablier . mettre son ressentiment au fond de sa poche , comme disait ma mère au moins le temps d avancer . retrouver marguerite et l amener sur un plateau à céleste et milo . reprendre les négociations . obtenir qu on donne la parole à la défense . regagner un peu d estime et , qui sait , plus encore . seul l objectif compte . j ai avalé deux cachets d aspirine et un grand verre d eau , ouvert les fenêtres en grand , nettoyé le studio . réfléchir , par quoi , par où commencer . le dernier chantier : cette villa romaine , dans le sud de la france . elle avait raconté qu il faisait très chaud , alors j ai lancé une recherche sur mon ordinateur en croisant avec les données météorologiques , c était lent , difficile , les lettres dansaient sous mes yeux , mais j ai trouvé six chantiers en cours qui pouvaient correspondre . j ai téléphoné sur chaque site , sans succès : personne n avait vu ou ne connaissait marguerite . j ai étendu la recherche aux départements de l ouest , il y avait encore plusieurs zones de fouilles en activité , j ai passé une quarantaine d appels , sans résultat . j ai pensé qu il s agissait peut être d un petit chantier non répertorié sur internet , ou pas avec les mots clés que j avais utilisés . j ai recommencé en choisissant des termes plus larges , patrimoine , restauration , mais j ai dû abandonner , cela générait des millions de réponses . alors , j ai initialisé une nouvelle recherche avec le prénom et le nom de marguerite . la plupart des gens laissent des traces sur internet , j étais persuadé que je débusquerais des éléments au détour d un compte rendu ou d un programme de conférences , ou encore sur les réseaux sociaux . j ai consulté les rapports ou les études publiés suite aux différentes missions auxquelles elle aurait pu participer , sur des lieux où elle était supposée s être rendue , les asturies , le machu picchu par exemple , je n ai rien trouvé , elle n était mentionnée nulle part . j ai imaginé qu elle s était peut être inscrite sous un autre nom , alors j ai rappelé tous les sites contactés dans la matinée en précisant le nom de jeune fille de jeanne et en fournissant une description détaillée . cela n a rien donné . il était h quand j ai raccroché avec mon dernier interlocuteur : le moment était venu de rejoindre milo à l hôpital . j avais le dos rompu , les doigts gonflés , une migraine atroce et malgré cela , aucune envie de m allonger , tenaillé au contraire par la volonté hargneuse d avancer dans mon enquête , de remporter une victoire . je suis tombé nez à nez avec céleste au niveau de la grille d entrée . elle s est figée un instant tandis que ma poitrine se comprimait , puis s est remise en marche sans un mot et s est dirigée vers le parking . je l ai observée jusqu à ce qu elle sorte de mon champ de vision . elle avait changé . physiquement . je n aurais pas su dire précisément en quoi , c était un sentiment général même son allure était différente , c était presque une autre céleste . plus belle . plus souple . les cheveux plus longs , une boucle sur la tempe . la taille affinée . cela m a déstabilisé un instant . dans sa chambre , milo regardait des dessins animés . jeanne était assise à son chevet . ton fils a encore fait de bonnes séances aujourd hui . n est ce pas , milo ? il n a pas répondu . il s est contenté de tourner la tête dans ma direction , avec une lenteur anormale . je n ai pas réussi à interpréter son expression et ça m a déchiré . les jours passaient , les semaines , les mois désormais , il paraît que d autres ici s habituaient , recomposaient leurs attentes , leurs exigences face à leurs proches diminués , limités , pour moi c était toujours aussi difficile de le trouver dans cet état , étendu , engourdi , muet . j étais incapable de chasser les images d avant la tragédie , milo sautant , courant , mangeant , chantant , aimant , milo vivant . ne rien laisser paraître . serrer les dents , les poings . c est bien , fiston , il faut continuer , hein ? je sais que tu as réussi à parler de nouveau . c est formidable . prends ton temps . as tu des nouvelles ? a questionné jeanne . rien . aucune trace . j ai passé en revue tout ce que j avais , mais à vrai dire , c était maigre . elle a soupiré . nous pensions forcément la même chose à cet instant , nous étions responsables , si nous nous étions montrés plus curieux , ou au moins un peu attentifs , si nous nous étions intéressés à marguerite , nous aurions pu mettre un nom sur les lieux , nous aurions su qui étaient ses amis , mais à l époque on se fichait bien de ce qu elle avait pu faire çà ou là , elle nous agaçait l un et l autre , nous insupportait même , nous n avions qu une hâte lorsqu elle se mettait à raconter ses faits d armes , ses découvertes toujours plus incroyables les unes que les autres : qu elle se taise . en fait , ni l un ni l autre ne l avions jamais écoutée . je pars demain , a fait jeanne brusquement . je t ai dit que j avais une piste . on verra bien . essaie par l université . c est plus ancien , mais on ne sait jamais . j ai encore ses inscriptions , je t envoie tout ça par mail dès que je rentre à la maison . d accord , ai je répondu , je vais m en occuper . elle ne s est tout de même pas volatilisée . le son du téléviseur s était interrompu . la télécommande posée sur sa cuisse , milo esquissait un sourire . c était presque imperceptible , mais cela m a cloué d émotion . jeanne avait raison . il fallait que je la retrouve , coûte que coûte . je n allais pas décevoir mon fils . on va réussir , milo . je ferai tout pour que ça arrive , je te le promets . le prénom de marguerite n avait pas été prononcé une seule fois , mais chacun dans la pièce savait de qui l on parlait . alors milo a bougé le bras , doucement . un signe . je me suis approché de lui . il a tendu le cou dans un mouvement que je le croyais incapable d effectuer , et il a déposé un baiser sur ma joue . j ai retenu mes larmes . jeanne j avais décidé de quitter la maison en tout début d après midi . il me faudrait environ huit heures pour arriver à destination : presque six heures de train pour commencer , puis deux bonnes heures de voiture , sans compter le temps pour se rendre à la gare et , plus tard , jusqu à l agence de location . j avais réservé une chambre dans un gîte rural et prévu d y passer la nuit avant d entrer dans le vif du sujet . à céleste comme à marguerite , j avais menti par omission : je savais exactement où aller . je savais dans quel village rodolphe vivait , je possédais même son adresse exacte . mais jusqu au dernier moment , je m étais sentie incapable de le révéler . il aurait fallu admettre que je l avais pisté au plus étroit . que je l avais maintenu sous surveillance , cela pendant des années . il aurait fallu admettre le mal qu il m avait fait . de certains amours , on ne se remet pas . le cahier fourni à marguerite contenait une photo décolorée de rodolphe à l époque des travaux de la maison , entouré de céleste et moi , d autres photos glanées sur internet , imprimées et découpées , à l encre délavée , où un oeil exercé pouvait distinguer rodolphe parmi une équipe de pompiers volontaires , rodolphe à la galette des rois organisée par la municipalité , rodolphe entraîneur de l équipe de foot poussins . il y avait aussi des factures de son ancienne entreprise , un mot de sa main concernant un devis . j avais ajouté quelques notes , les prénoms de sa femme et de ses deux enfants à mesure que j avais appris leur existence , des destinations de vacances , les sports pratiqués . la plupart de ces informations provenaient des réseaux sociaux , grâce soit rendue aux nouveaux modes de communication et à l imprudence de ceux qui les emploient . je terminais de rassembler mes affaires lorsque lino m a téléphoné . il avait une voix blanche . jeanne , asseyez vous . vous ne vous attendez pas à ce que je vais vous apprendre . j ai posé mon sac et j ai suivi mécaniquement sa consigne , je me suis laissée glisser sur le fauteuil , que va t il encore nous tomber sur la tête , mais j étais loin , très loin d imaginer ce qu il allait m annoncer , j ai retrouvé la promotion de marguerite , a t il balbutié , ça c était facile , ils sont tous inscrits sur le site des anciens élèves , enfin , ses camarades , pas elle , j ai même pu joindre le secrétariat , j ai fait un pieux mensonge , une histoire de don de moelle osseuse , j ai prétendu que sa soeur avait besoin de la retrouver pour une urgence vitale et qu on ne savait plus comment la contacter , que nous étions désespérés , alors ils se sont mis en quatre pour dénicher l information , mais l information , jeanne , c est que marguerite n a jamais suivi les cours , n a jamais validé quoi que ce soit . la première inscription est valable , oui , mais on ne l a jamais vue sur les bancs de la fac , elle ne s est jamais présentée et pour la suite , ce sont des faux grossiers , son nom n apparaît plus sur aucun de leurs registres . elle a trafiqué les formulaires pour vous faire croire qu elle suivait son cursus et qu elle obtenait des diplômes . marguerite semblait heureuse de s inscrire la première année . elle avait obtenu un logement en cité universitaire et était pressée de déménager . j estimais qu elle était assez grande pour s occuper de la partie administrative de ses études . je lui faisais un virement mensuel pour couvrir ses dépenses , calculé au plus juste , c est vrai , car je jugeais qu à dix huit ans passés , il était normal qu elle participe à ses frais grâce à des jobs étudiants tout comme je l avais fait pour céleste . nous parlions peu de ses cours et , lorsque nous l interrogions , elle avait toujours une réponse cohérente . à la fin de l année , elle m informait rituellement qu elle intégrait le niveau supérieur et je me contentais d accuser réception de la nouvelle . je considérais que l histoire de l art en général et l archéologie en particulier étaient des filières sans avenir . elle rétorquait que je me trompais , qu elle me le prouverait et , en effet , les années suivantes , elle avait enchaîné les démonstrations en étalant ses missions aux quatre coins du globe . la secrétaire m a aidé à remonter jusqu aux masters et aux doctorats , on a pu consulter la liste des mémoires de recherche , là non plus , rien du tout , le néant . je suis désolé , jeanne . nous sommes restés suspendus au téléphone un moment sans pouvoir prononcer un mot , il fallait assimiler ce qui se faisait jour , marguerite avait triché sur tout depuis plus de dix ans , ce n était pas une petite chose , elle ne s était pas contentée d embellir la réalité comme le font tant de gens , elle n avait pas seulement amélioré un curriculum vitae , elle avait inventé sa vie , entièrement ou presque , puisque tout découlait de ses premiers mensonges , sa formation , ses compétences qui justifiaient ses voyages , ses collègues , ses mandats tout cela n était qu une immense illusion . je vais devoir raccrocher , a soufflé lino . je ne me sens pas très bien . elle est malade , ai je répliqué . c est une pathologie , c est de la mythomanie . elle doit se faire soigner . mais il n était déjà plus en ligne . je tremblais . j ai enfilé un pull . mes doigts ont effleuré la boule sous mon sein je l ai trouvée plus dure que la veille . enflée . un sentiment terrible d amertume m a étranglée , mêlé de rage et d impuissance . je savais bien qu il faudrait tout reconsidérer , reprendre l histoire depuis le début pour comprendre . accepter le partage de certaines responsabilités dans ce chaos : au minimum , notre indifférence la mienne , en particulier avait elle ouvert la voie aux inventions de marguerite . malgré cela , je me sentais terriblement trahie . elle avait abusé de ma confiance . m avait trompée froidement , les yeux les yeux . j avais pourtant été correcte depuis le début , j avais assumé , assuré tout ce qui était sous mon contrôle le temps de son éducation , le temps qu elle grandisse et devienne autonome , c est à dire tout ce qui ne relevait pas de l amour puisque cette part là échappait à ma volonté , et voilà ce que je récoltais pour fruit de mes efforts ! pire , cette trahison se révélait au moment où , enfin , je m imaginais libérée . comme j avais été naïve de croire , après notre dernière conversation , que tout était soldé , que tout reviendrait dans l ordre . que marguerite ferait sa route d un côté et nous de l autre , que chacun y trouverait son compte , séparément et dans une forme d apaisement . au lieu de cela , non seulement son retour s avérait nécessaire , mais il me faudrait affronter d effarantes questions . qui était ma seconde fille ? où se trouvait elle , que vivait elle durant ces dix dernières années ? s agissait il de pure mythomanie ou plutôt d une sorte de couverture pour cacher quelque activité illicite ? de folie ou de manipulation ? comment pourrais je , si je la retrouvais , la conduire auprès de milo comme si de rien n était ? comment pourrais je annoncer la nouvelle à céleste ? comment celle ci supporterait elle de n avoir rien vu de cet écran de fumée ? d avoir été jouée , elle aussi , malgré le lien qui semblait les unir ? à quoi devait on s attendre désormais , à quelle nouvelle surprise ? quant à ma visite à rodolphe , elle devenait encore plus urgente . que lui raconterait marguerite si elle se rendait chez lui la première ? allait elle perpétuer les mensonges , les développer , en imaginer de nouveaux ? si ça trouve , elle était déjà là bas . c était une fille intelligente . en agrandissant les photos , on pouvait distinguer le nom de la commune sur le camion des pompiers ou les banderoles du stade de foot . elle allait encore compliquer les choses . dans le train bondé , j occupais une place dans le sens inverse de la marche . j ai regardé s éloigner la ville . jusqu à m asseoir près de cette fenêtre , j avais eu l image de marguerite vissée à l esprit mais , à mesure que la nature prenait le pas sur les constructions , celle de rodolphe est venue se superposer . car nous en étions là : j allais revoir rodolphe . j allais revoir rodolphe et j aurais le beau rôle , j expliquerais que je n avais pas eu d autre choix , qu il fallait protéger marguerite et milo . rodolphe et sa femme seraient bien forcés de reconnaître que j avais été respectueuse , irréprochable même jusque là , que je m étais sacrifiée pour qu au moins une de nos deux familles puisse vivre en paix . qu il était juste qu après presque trente ans , le secret soit levé : il y avait prescription , chacun pourrait s exprimer sur le passé et dans le calme . j ai échafaudé toutes les hypothèses . téléphoner pour organiser un rendez vous paraissait trop risqué : il pouvait se dérober au dernier moment , or je n avais pas fait tout ce chemin , à tous les sens du terme , pour me voir opposer une fin de non recevoir . envoyer ou déposer une lettre dans sa boîte serait tout aussi hasardeux . il pourrait choisir de ne pas répondre ou le faire trop tard , ou , pire encore , la lettre pourrait tomber dans d autres mains que les siennes et terminer en miettes dans une poubelle . j irais frapper à sa porte à l heure du petit déjeuner . il faudrait s adapter selon que lui ou sa femme ouvrirait je supposais que les enfants , devenus adultes , ne vivaient plus à cette adresse depuis un bon moment . bonjour madame , j aimerais parler à rodolphe , je suis une vieille amie de passage dans la région . bonjour rodolphe . c est moi . au premier instant , je saurais si marguerite m avait ou non précédée . au premier instant , je lirais dans le regard de rodolphe des informations qui , selon , me briseraient le coeur ou me transporteraient . bien sûr , dans tous les cas , il n y aurait rien à attendre en dehors de son aide pour retrouver notre fille . il faudrait s affranchir des regrets et des remords . j avais passé trop de temps à le haïr , puis à espérer le voir un jour franchir le seuil , appeler par surprise , me dire qu il n avait jamais cessé de penser à moi et à marguerite : aujourd hui , la possibilité d une autre vie était derrière nous . mais savoir seulement s il m avait aimée pour de bon , même un seul jour , même une seule minute . s il avait parfois rêvé de nous lorsqu il tenait sa femme dans ses bras . s il avait conservé mon empreinte comme j avais conservé la sienne . s il s était senti lâche , ignoble , lorsqu il jouait avec ses enfants au ballon . le train roulait , les gares s enchaînaient , le ciel était clair et j avais trente trois ans , le reste n existait plus , milo et son accident , lino et son alcoolisme , céleste et ses espoirs , jusqu à marguerite et sa mythomanie , il n y avait plus que le souvenir de rodolphe , la chaleur du printemps et la moiteur entre nous , l éclat dans son oeil lorsque sa main frôlait la mienne en indiquant sur le plan la présence d une gaine , les dimensions d un faux plafond , lorsque chacun de ses mots prenait un autre sens , avant corps , chambranle , châssis ou embrasement . puis ce jour où le portail s était ouvert , la camionnette s était garée dans le jardin et un incon nu en était descendu . où est rodolphe ? avais je interrogé le patron , luttant pour dissimuler mon trouble . il fait de l excellent travail . rodolphe , on ne le verra plus , celui là . il a eu une meilleure offre ailleurs . ils sont payés au noir , alors tous les avantages , c est pour eux ! ils nous lâchent du jour au lendemain . si seulement on n était pas assommés par les charges , on pourrait s y prendre autrement , mais que voulez vous , ma petite dame . encore heureux que j aie pu réorganiser mes équipes au pied levé . rassurez vous , rodolphe n est pas irremplaçable . les contractions , par rafales . je m étais affaissée , les mains autour du ventre . j avais chuté sur les grosses pierres qui bordaient les plates bandes , les deux hommes s étaient précipités , affolés , ignorant l origine de mes larmes . je pleure encore presque chaque jour . ça se passe à l intérieur , ça ne se voit pas , je suis seule avec mon chagrin . il suffit d un détail , la démarche d un homme dans la rue , des yeux verts , une tache de naissance débusquée sur une joue anonyme , une camionnette blanche peinte avec des lettres rouges , rénovation gros oeuvre tous corps de métier , la couverture d un magazine féminin sur les familles monoparentales ou les doubles vies , ou simplement les effusions incontrôlées de deux amoureux sous un porche . trente ans ne suffisent pas à étancher mes sanglots muets . j ai honte de mon émoi . j ai honte d avoir aimé et de frémir encore pour un homme qui ne m a rien accordé , qui n a fait que prendre et partir . j ai honte d avoir dépassé soixante ans et d être encore dépendante de mes sensations et de mes souvenirs , et j ai honte de penser que je suis trop vieille pour éprouver cette agitation . aurais je refoulé ces pensées sans la présence de marguerite ? rodolphe serait il demeuré un simple fantasme , un amant de passage ? mon mariage aurait il duré , aurais je pris d autres amants ? rodolphe a disparu , marguerite est née , jacques m a répudiée . leur trio a fait de moi une femme abandonnée . sans céleste , l amour de céleste , son soutien , sa manière de me rendre indispensable et par conséquent de devenir indispensable elle même , je le sais , je n aurais pas survécu . sans céleste , je ne vaux pas grand chose . voilà pourquoi , pour céleste et milo , aujourd hui , je serais prête à tout . cette nuit là , je n ai pas trouvé le sommeil avant une heure avancée . quinze kilomètres à peine me séparaient de rodolphe . je repassais en boucle la scène que j avais imaginée , lui clignant des yeux , c est bien toi , jeanne ? je sourirais , oui , rodolphe , c est bien moi . je serais maquillée légèrement , juste de quoi atténuer mes rides et redessiner ma bouche . j étais assez lucide pour savoir ce qu il penserait : eh bien , elle a pris un sacré coup de vieux , cette pauvre jeanne , mais tout de même , elle n est pas mal conservée pour son âge . et lui , les années l auraient elles abîmé ? sur les quelques photos volées du carnet , il était toujours de face , en groupe , jamais en gros plan . ses cheveux avaient blanchi , ses traits s étaient épaissis . peut être découvrirais je un ventre de buveur de bière ou une calvitie à l arrière de son crâne . sur les photos volées du carnet , je distinguais aussi l autre femme , la soi disant unique , en fait une femme qu on aurait pu croiser dans n importe quelle ville et presque n importe quel pays . seins larges , hanches larges , lunettes rectangulaires , cheveux teints , sourire irrégulier . lorsqu elle figurait à ses côtés , elle avait toujours la tête penchée sur son épaule et une expression tranquille qui signifiait , je crois , celui là , il m appartient . peut être apprendrais je que j avais été la seule entorse ou , au contraire , une parmi beaucoup d autres . elle surgirait derrière lui et dirait : tu me présentes , chéri ? mais elle saurait exactement qui je suis , ce serait une forme d égalité . au petit déjeuner , le propriétaire du gîte m a tendu un panier de brioches . je l ai refusé : je n avais pas faim . j ai bu un café que je suis allée vomir dans ma chambre dix minutes plus tard . puis je suis descendue régler la note , le temps me paraissait distendu , ralenti , c était une impression étrange , incompréhensible , l envie d être déjà devant cette porte et celle , plus violente encore , de ne jamais y parvenir , j ai remercié mon hôte et je suis montée dans ma voiture . quinze kilomètres . le village ressemblait au nôtre , si l on faisait exception du style typique du sud , quelques maisons de pierre et de bois , une petite église dont le presbytère avait été transformé en mairie , une rue principale où étaient alignés une boulangerie , un café tabac , une supérette et , à la sortie , un lotissement sans âme bordé d une petite zone commerciale . je me suis garée au coin de la rue et suis demeurée un long moment assise au volant , moteur éteint . j ai abaissé le pare soleil et fixé le miroir . pourquoi étais tu venue jusqu ici , jeanne ? ou plutôt , pour qui ? pour marguerite ? pour milo ? pour céleste ? ou bien pour toi , rien que pour toi ? allons . j étais là pour céleste , parce que céleste ne survivrait pas sans milo . j étais là pour milo , parce qu un jeune médecin brésilien prétendait qu en retrouvant marguerite , milo retrouverait ses moyens . j étais là pour marguerite , parce que rodolphe était notre seule piste . tout était clair désormais : je pouvais aller sonner à cette porte , j en avais même le devoir . j ai terminé la bouteille d eau qui traînait depuis la veille sur le siège passager , passé mes doigts dans mes cheveux , posé un peu de blush sur mes joues pour masquer leur pâleur . j ai marché dieu sait comment jusqu à la grille de fer forgé , j ai tourné la poignée , dieu sait pourquoi elle était ouverte . le jardin était joli , bien entretenu , l herbe verte , les fleurs colorées , les graviers d une blancheur éclatante . j ai avancé jusqu à la maison , appuyé sur la sonnette , allons jeanne , ne laisse rien paraître , emprunte un air dégagé , applique toi , n oublie pas que tu remplis ton devoir , la porte s est entrebâillée , il est apparu , plus grand que dans mon souvenir , les épaules plus larges aussi , il avait un torchon sur l épaule et une tasse à la main , il a interrogé : c est pour quoi ? j ai essayé de lui répondre , puisque manifestement il ne me reconnaissait pas , mais j étais bouleversée , pétrifiée par l émotion , pétrifiée par ce que je voyais ou plutôt par ce que je ne voyais pas , comme je restais silencieuse il a ajouté , je peux faire quelque chose pour vous , madame ? il était à moins d un mètre de moi et il ne me reconnaissait pas . j ai murmuré , je suis jeanne , jeanne polge , il a froncé les sourcils , réfléchi , jeanne polge , mais oui , polge , ça fait longtemps , si je m attendais à ça ! et le plus incroyable , c est qu il ne paraissait pas plus secoué que s il revoyait une ancienne partenaire de bridge , disons un peu gêné , tout au plus inquiet , tandis que je parvenais à peine à articuler , pardon , rodolphe , mais ta tache de naissance , qu est elle devenue , est ce que tu l as fait enlever ? de quoi parles tu ? a t il répondu . quelle drôle de question , quelle tache ? je ne vois pas , est ce que tout va bien ? non je n allais pas bien . j étais électrique , la gorge sèche , les tempes moites , presque morte , enfin , rodolphe , la tache en croix sur ta joue , cette putain de tache en forme de croix ! ma grossièreté à moins que ce soit mon exaspération l a fait sursauter , son front s est plissé , il réfléchissait encore , le plus terrible c est qu il semblait sincère , de bonne volonté , il cherchait à quoi je faisais allusion , soudain il s est touché la tête , il a claqué des doigts , ah , mais oui , bien sûr , la tache en croix , ça y est , je sais de quoi tu parles , mais ça n a jamais été une tache de naissance , jeanne , c était une cicatrice , la trace d une brûlure , un coup de chalumeau mal placé , une vraie saloperie d ailleurs , elle a mis des années à disparaître , mais ça fait bien vingt ans , pour tout te dire je l avais complètement oubliée . une cicatrice . une vraie saloperie . ça ne me dit pas ce que tu fais ici . tu n es pas venue me parler d une vieille brûlure , je suppose . une crampe m a vrillé le ventre , je me suis pliée en deux de douleur . son expression s est assombrie . si , rodolphe , précisément : je suis venue te parler d une vieille brûlure . voyons , ça fait quoi il calculait . vingt cinq ans ? plus que ça , rodolphe . je me demandais si tu avais reçu une visite récemment ? non , pas de visite . écoute , c est une chance , ma femme est déjà partie , elle travaille pour une association de bénévoles , elle visite des personnes en difficulté . pour être franc , c est inutile qu elle te trouve ici . je ne lui ai jamais rien dit , alors pourquoi remuer le passé à nos âges . comme c était difficile . pourquoi ? parce que j étais enceinte , rodolphe ! ça , oui , merci , je m en souviens , a t il rétorqué sans ciller , d ailleurs c est bien pour ça que j étais aussi mal à l aise à l époque même s il était clair que ce n était pas de moi . je crois que c était pire encore , je ne pouvais pas supporter de croiser ton mari . cette proposition de boulot est arrivée au bon moment . c était mieux pour tout le monde , non ? il s est avancé d un pas , subitement soucieux . dis moi tu n es pas en train de m annoncer que je suis le père de cet enfant ? je ne sais pas si en fait , je ne sais plus . bien sûr que tu le sais . on se protégeait . je faisais attention . très . qu est ce que tu cherches , jeanne ? de l argent ? je ne peux pas être le père de ce gosse . tu veux quoi , un test de paternité ? merde , j ai du mal à croire ce que je vois . être écrasée par un éboulement et vivre encore , hélas . accorde moi quelques minutes , ai je soufflé sans savoir comment je parvenais à émettre le moindre son . je ne resterai pas longtemps , c est promis . il a hoché la tête , l air consterné . la crampe ne cédait pas , je transpirais . il m a fait signe d entrer . marguerite j ai froid . la température a baissé , il pleut . le versement du rsa aura lieu après demain . j achèterai un pull , fin pour ne pas prendre trop de place , mais laine pour tenir chaud , sinon autant jeter l argent par dessus le pont . d ici là , le mieux c est de marcher , le plus longtemps possible et le plus vite possible en évitant de glisser sur les pavés mouillés . il faut avoir l air pressé sinon , la nuit , les loups flairent la fragilité . à h la gare ouvre , on peut s y réfugier . je suis fatiguée . je n ai pas dormi depuis longtemps , ou si peu , ou si mal . depuis plusieurs jours , je n ai pas travaillé , pour travailler il faut sourire et je n y parvenais plus : je n ai pas de quoi régler l hôtel . je pourrais entrer dans un bar , m asseoir au comptoir , incliner la tête , soupirer et attendre qu un homme s approche , me propose son aide , puis son amitié , puis son lit . ou bien répondre à un regard , un clin d oeil , une invitation lancée sur mon passage . hé , ma belle , m interpellent l égoutier qui s apprête à descendre , le chauffeur de l autobus qui démarre , le maçon sur son échafaudage , le livreur sur son deux roues , le chargé de clientèle qui fume sur le trottoir et boit une bière accompagné de ses collègues . cela marche toujours . parfois , je réussis même à m en sortir sans coucher avec eux . je leur donne l illusion qu ils ont quelque chose à conquérir , je gagne du temps , puis je disparais au petit matin alors qu ils sont enfermés dans la salle de bains ou occupés à préparer un café . je n ai plus envie . je suis fatiguée de mentir à ces hommes , à ceux que j aime , par dessus tout à milo . à moi . je suis fatiguée de vivre . ça ne date pas d hier , mais maintenant , je sais pourquoi . j ai attendu longtemps qu elle l admette , je l ai provoquée , souvent , mais elle se défilait et ça m arrangeait bien , parce qu au fond , très au fond de moi , j espérais encore qu elle me surprendrait , qu elle me prouverait que c était une interprétation erronée de ma part : bien sûr qu elle m aimait , différemment de céleste , mais elle m aimait , une mère ne peut absolument pas faire autrement , cela ne dépend pas d elle , c est lié à la fonction , c est inscrit , programmé , qu elle le veuille ou non une mère aime ses enfants ! quant à sa manière de reporter constamment l affrontement , de changer de sujet , de répondre à côté depuis des années , ne visait elle pas à éviter de me blesser , dans une forme d amour inconscient ? l hypothèse était peu réaliste , mais elle m apaisait , au moins un temps , alors je m en contentais . chez jeanne , il n y avait qu une seule photo de moi . un cliché pris durant des vacances au bord de la mer et offert par céleste , caché derrière une plante en pot sur le guéridon de l entrée . je n y ai jamais prêté attention , jusqu à ce dernier soir où je me suis présentée chez elle . son pas en arrière lorsqu elle a ouvert la porte . ce regard terrible me parcourant des pieds à la tête , s accrochant sur mes chaussures souillées . du plus loin que je me souvienne , je n ai jamais été la bienvenue chez ma mère . j ai toujours été un poids , un encombrement , une gêne un peu honteuse . j ai fait semblant de ne pas le voir , de ne pas en souffrir . j ai masqué mon chagrin , par orgueil ou par désespoir , j ai reculé et accepté ses règles . jusqu à ce soir là , lorsque je lui ai forcé la main et me suis imposée . je n ai pas été particulièrement courageuse , je n avais simplement pas d autre choix . je voulais clore les dossiers , en finir avec les faux semblants et sans doute avec moi . mais pour la première fois , alors que je m attendais à la guerre , j ai vu sur le visage de ma mère une expression de soulagement . elle m a proposé un verre et m a avertie : marguerite , je vais être franche , j aurais pu cultiver l ignorance et maintenir la version officielle , elle possédait ses avantages , mais les circonstances et ton insistance en ont décidé autrement . ce que je vais te dire sera douloureux à entendre , mais cela nous aidera toi et moi . elle avait raison : il y a une forme de libération à apprendre sa malédiction . elle m a rendu un service précieux : je peux me confronter à ma folie , puisque j en comprends les racines . je viens d un flottement , d une erreur , je viens de la somme des regrets . c est une chose de ne pas avoir été désirée , c en est une autre d être un fardeau . en me tendant ce carnet , elle me parlait du sud , de recherches interrompues , tentait de maîtriser le tremblement de sa voix , mais je pouvais lire dans ses yeux fébriles la violence d une revanche , tiens , prends ça , et tant pis si c est l autre que je vise , tant pis si c est toi qui voles en éclats , il faut bien que quelqu un paie pour le mal qu il m a fait . j ai lu les notes avec application . sur les photos , l homme avait l air jovial , heureux . il est toujours plus facile d oublier ce que l on n a pas sous le nez . il avait cet avantage sur ma mère , et elle , cette circonstance atténuante . elle avait écrit au feutre rouge , en bas d une page griffonnée : deux enfants . léo et coralie . j ai déposé le carnet à la consigne avec le reste de mes affaires . j aurais pu enquêter et trouver l adresse de mon géniteur , monter dans un train , sonner à sa porte , lui demander des comptes , anéantir d une phrase sa jolie petite famille . je suppose même que jeanne comptait là dessus . à tort : je ne serais pas l instrument de sa vengeance . je savais trop bien à quoi je m exposerais , j incarnerais une fois encore l empêcheuse de s aimer en rond , on m accueillerait comme une catastrophe qu on croyait avoir évitée , une maladie dont on pensait être immunisé . l homme et sa femme se disputeraient à mon sujet , leurs enfants me détesteraient , me regarderaient comme une intrigante , une voleuse , peu importe si j étais la seule dans cette histoire à qui on avait volé quelque chose ma vie en somme . quel intérêt . et puis qu aurais je dit de moi à cet homme ? il aurait fallu continuer à mentir ? j étouffe . je meurs de mes mensonges . j essaie en vain de déterminer quand cela a commencé . il faudrait remonter dans ma nuit des temps . dans mes nuits d enfant . tu es le seul , milo , à qui je n ai jamais menti ouvertement . certes , je ne t ai pas dit non plus la vérité , je me suis débrouillée pour la contourner , mais je crois maintenant que tu la connaissais . sinon pourquoi aurais tu eu cette grâce de ne jamais m embarrasser , de ne jamais m interroger sur les sujets suspects ? tu écoutais lorsque je répondais aux questions de tes parents , tu écoutais lorsque je leur parlais de mes voyages . tu n intervenais jamais , au besoin tu éludais . tu as toujours fait en sorte que je puisse te regarder droit dans les yeux . nous deux , nous avions d autres terrains de discussion . d autres jeux . je n avais pas à gagner ton amour , ton estime : tu m avais tout donné , dès le départ . mais pour les autres , milo , comprends moi : le mensonge était la seule issue . dissimuler l abjection de lino , pallier l absence d un prétendu père , obtenir un peu d intérêt de ma mère , décharger céleste de ses responsabilités . je n ai pas trouvé d autre moyen de survivre . je n ai rien calculé , je n ai pas bâti de raisonnement . j ai commencé par amplifier les événements en espérant me donner du relief , puis le reste a suivi , s est structuré . c est devenu une seconde nature . j improvisais à la demande , sur le champ . souvent , je me suis surprise à croire mes propres inventions . je ne distinguais plus ce qui était réel de ce qui ne l était pas , peut être parce que l idée de la mythomanie ou d une usurpation devenait insupportable . je savais pourtant que l escalade aurait une fin , qu un jour il faudrait bien que tout explose puisqu il n existait pas de porte de sortie , puisque j avais franchi les dernières frontières . il fallait qu un jour ou l autre la machine s enraye et que je m écrase au sol , c était inévitable . et puis tu es tombé , milo . tu es tombé et avec toi tout s est précipité , jusqu à me broyer le coeur et la tête . il est devenu impossible de fuir . un cul de sac et le revolver sur la tempe . le plus dur a été de mentir encore une fois à céleste , mentir alors qu on ignorait encore si tu pourrais un jour te relever , c était si difficile , mais elle n était pas en état d entendre la vérité , ni moi de l assumer . et plus tard , mentir à gustavo pour consolider l édifice . le premier homme qui m ait regardée différemment , avec ce point commun , milo , cette absence de jugement qui te caractérise . le premier homme avec qui j aie eu envie de me réveiller , non pas d une nuit , mais d un long cauchemar de vingt huit ans . nous aurions pu former un joli trio , tous les trois , dans une autre vie . au lieu de cela , j ai détruit tout ce que j aimais . j ai joué à l équilibriste , sans filet , mais c est toi , mon petit homme adoré , qui t es brisé sur le bitume . il n y a plus aucune confusion , je sais exactement qui je suis : une coquille vide hormis l amertume . le ciel a pâli , la pluie s est interrompue . à l autre bout de la ville , les portes de la gare se sont ouvertes , mais je ne m y rendrai pas . je n irai pas non plus consulter les petites annonces de serveuse , vendeuse , hôtesse , je ne proposerai pas mes services pour distribuer les tracts promotionnels d un fast food ou des échantillons de produit pour les sols dans les rues piétonnes . j ai décidé de tout dire à céleste du moins ce qu elle ne sait pas déjà . j ignore encore de quelle manière je m y prendrai . avant cela , il faudra que je trouve comment m approcher de milo . je veux le serrer dans mes bras , je veux lui répéter combien je l aime , je veux lui demander pardon de l avoir entraîné sur cette route et le remercier des instants de joie , d oubli , de paix . lorsque nous étions allongés côte à côte en pleine nuit , au fond du jardin , après s être échappés en catimini , et que nous inventions des galaxies . lorsque nous nous blottissions l un contre l autre les nuits d orage , parce que nous partagions en secret les mêmes peurs de la foudre et de la grêle . lorsque nous lisions un livre à deux , lui la page de gauche et moi celle de droite , d abord des albums illustrés , puis des romans de plus en plus longs . lorsque nous récitions tour à tour des vers farfelus d alphonse allais , de jacques prévert ou de raymond queneau et cette surprise , le jour de mon anniversaire , comment avait il , à douze ans , déniché seul cette poésie de supervielle ? lorsqu il réfléchissait durant des semaines à la manière de répartir équitablement l eau de l himalaya entre la chine , le tibet , l inde et le pakistan , ou lorsqu il proposait de fonder le parti du bien commun dont il suggérait que je sois la porte parole . lorsqu il me disait que j étais un soleil , alors que c était lui qui éclairait ma vie . lorsque son doigt traçait le contour de la croix sur ma joue et qu il murmurait , ils se trompent tous , ce n est pas une croix , c est le signe plus , parce que tu es plus que tout . la vérité c est que je suis moins que rien , mais je veux qu il sache qu avec lui , je n ai jamais triché . nous avions juré d être toujours là l un pour l autre . je tiendrais ma promesse le temps qu il guérisse , d une manière ou d une autre . le temps du pardon lino le pare brise gras et sale , la pluie abondante , mes doigts crispés sur le volant , je dévorais la route quasi déserte depuis des kilomètres en fait , depuis la jonction avec l autoroute . à cette heure ci , chacun était rentré chez soi , éreinté après sa journée de labeur . à moins qu il ne soit demeuré ankylosé de désoeuvrement depuis le réveil : par ici , on travaillait trop ou pas du tout . je regardais la route mais c est mon père que je voyais : lorsqu il s asseyait , ou plutôt s effondrait sur le rebord du lit au retour de l usine . il ôtait ses chaussures , grimaçait de douleur , tout était devenu sensible , la peau , les os , les articulations écrasées à force de gestes répétitifs . il s allongeait , fermait lentement ses yeux brûlés et attendait que ma mère appelle : c est prêt ! nous nous précipitions autour de la table comme une volée de moineaux affamés , il nous rejoignait de son pas lourd , exténué , commençait par vider un verre d eau de vie cul sec , exhalait un soupir caverneux . après sa mort , ma mère n a plus jamais appelé . nous avons cessé de nous asseoir à la même heure autour de la même table . chacun piochait dans la marmite , dans le réfrigérateur , à tout moment de la journée . maman restait des jours entiers assise sur une chaise en formica rouge face à la cuisinière . parfois , sans qu aucun de nous ne lui ait adressé la parole , elle se mettait à hurler : vous ne voyez pas que je n en peux plus ? foutez moi la paix ! il a fallu deux ou trois ans pour qu elle retrouve un peu de calme . entre temps , chacun s était débrouillé pour grandir . j ai laissé un mot à céleste . je n ai pas eu le courage de lui parler , je crois qu elle ne m aurait pas écouté de toute façon . jeanne se chargerait d annoncer l épouvantable résultat de nos recherches . je l ai simplement informée que je m absentais deux ou trois jours pour me rendre dans le nord . elle saura ce que cela signifie . peut être s en réjouira t elle si seulement . combien de fois m a t elle supplié de renouer avec ma famille ? je refusais , m arc boutais , arguais que ma propre mère m avait rejeté . céleste la défendait , considérant que j avais commis une faute lourde avec cette affaire de mariage . tu l as traitée en inférieure . tu l as blessée . c est jeanne qui a refusé d avoir ma mère à sa table , pas moi ! mais tu as accepté . pourquoi ? j aurais pu lui rétorquer qu elle même avait donné son accord au moment du choix , que les forces en présence étaient largement inégales , deux polge contre un russo . mais elle posait la vraie question : pourquoi ? pourquoi , à quoi avais je sacrifié ma propre famille ? je n avais pas hésité à l humilier , alors même que cette humiliation avait tué mon père . j avais reproduit ce que j avais haï . je n avais qu une idée en tête , sauver ma peau . être quelqu un . être différent . ne plus appartenir à cette lignée , à cette histoire , prendre la tangente quel qu en soit le prix . contrôler ma vie et me hisser au sommet . ne pas mourir . que pensera céleste lorsqu elle apprendra les affabulations de marguerite ? est ce pour ne pas mourir , elle aussi , que sa soeur nous mentait ? les arbres penchés sur la route me renvoient son image , perchée sur une large branche , longues jambes de part et d autre , dix sept ans , agitant ses bras comme des ailes pour faire rire milo allongé sur l herbe . petit corps tortillé de joie , céleste a posé sa main sur son ventre , elle rit aussi , mais le regard de marguerite croise soudain le mien tandis que j approche de l arbre , éblouissement du soleil , son torse vacille , ses doigts s accrochent en pure perte au feuillage clairsemé , elle tombe , sa cheville forme un angle bizarre . margue ! lino ! hurle céleste affolée . milo se met à pleurer , je ne pense pas à la cheville , à la jambe , au corps de marguerite , je pense seulement que cette satanée fille va occuper une fois de plus l espace , le centre , je pense que j aimerais me débarrasser d elle , de jeanne , je pense que j aimerais que l on parte à l autre bout du monde , céleste , milo et moi , j aimerais qu il n y ait soudain plus de passé pour aucun d entre nous , seulement un avenir vierge . céleste était encore en congé parental . elle a aussitôt proposé à marguerite de s installer chez nous après le week end , c était une belle entorse du ligament latéral , il était hors de question qu elle pose le pied par terre pendant deux ou trois semaines , ce serait plus simple pour tout le monde et surtout pour jeanne qui travaillait encore . était ce de sa part une forme de prescience ? j ai dû porter marguerite chaque soir dans son lit . dans mes bras , elle laissait flotter sa tête comme une morte , mais c était moi qui crevais . j approche des lumières de la ville . éclaireront elles mon ignominie ? refuser la fatalité , l impuissance , se prouver que l on est encore vivant : je ne cherchais rien d autre . je croyais me défendre . je croyais maîtriser . en fait de maîtrise , plus de quarante ans d une lente glissade . marguerite polge ? non , monsieur , cette jeune fille n a pas validé son année , ensuite elle disparaît de nos registres . j ai déclenché l engrenage . c était mon doigt sur l interrupteur , pas la faute des autres , ni celle du hasard . milo a chuté parce que marguerite l a convaincu de faire la course . elle l a convaincu de faire la course car elle ne pouvait pas l aider à réviser son histoire . elle ne pouvait pas l aider à réviser son histoire puisqu elle avait menti sur ses études . mentir et tromper pour se prouver que l on est vivant . se mentir et se tromper en croyant que l on est puissant . je suis le coupable , depuis l origine . longue est la liste de mes victimes et , ce soir , j ai l impudeur de m y inclure . dans un quart d heure , maintenant , je serai arrivé . mon pied relâche la pédale d accélérateur , c est là que je dois être et pas ailleurs , je le sais , mais je ne suis pas certain d être prêt . je tremble . lorsque milo avait huit ou neuf ans , croisant ses bras et fronçant les sourcils , un matin , il a réclamé avec solennité de connaître sa famille paternelle . céleste l a appuyé . qu apprenons nous à notre fils , lino ? que l on peut se couper pour toujours de ses origines à cause d un plan de table et d un excès de fierté ? je n irai pas voir ma mère , ce n est pas une question de plan de table . une mère doit pardonner à son enfant , une mère doit tout comprendre , une mère doit aimer sans la moindre condition . au lieu de ça , ma mère m a banni , elle n a jamais cherché à me comprendre , elle n a pas accepté que je veuille m en sortir . j étais bouffi d orgueil , d ego , d aigreur . j étais bouffi de peur . et elle , avait rétorqué céleste , est ce qu elle s en est sortie , au fait ? seulement maintenant , sur cette route humide , je m interroge . comment ma mère a t elle pu surmonter le chagrin et les trahisons ? abandonnée d abord par son mari et ensuite par son fils . nous étions deux à porter le secret , mais je l ai laissée seule face au reste du monde . comment a t elle survécu durant toutes ces années ? où a t elle puisé la force de reprendre les rênes de sa vie ? je ne m en suis jamais soucié . je n en ai aucune idée . je m étais construit une planète étanche , dont je ne sortais que pour me ravitailler , sans la regarder , sans la questionner . étudier , travailler , s enfuir . à dix ans , c était logique . à quinze , beaucoup moins . à bientôt cinquante , il est tard pour les regrets . lors de notre ultime tête à tête , lorsqu elle m a reproché d être devenu un étranger , à vrai dire , je me suis réjoui intérieurement . j étais heureux d être étranger à ce que je considérais comme une somme d esclaves dépourvus d ambition , des ploucs mal fagotés , incapables de lire autre chose que le programme télé ou les pages sport et faits divers du journal local . des filles grosses en robes à grosses fleurs , des garçons aux cheveux trop courts ou trop longs , en survêtements trop courts ou trop longs , achetés en magasin d usine . il aura fallu que mon fils se brise pour que volent en éclat les apparences . je suis le champion des ploucs . le pire . un sale con déguisé en type bien avec un costume haut de gamme en guise d armure . jugeant à tour de bras et saccageant autour de soi . ma mère a t elle cessé de m écrire par désintérêt ou par fierté ? a t elle choisi de disparaître de la vie de milo pour lui éviter d être celle dont on a honte ? ou , simplement , avait elle compris la première à quel point j étais faible ? combien je me trompais ? on ne possède rien , jamais . surtout pas l amour . je n ai pas téléphoné pour prévenir de mon arrivée . elle pensera sans doute que c est par suffisance , que je juge inutile de m inquiéter de son emploi du temps ou de sa disponibilité parce que je suppose qu elle n a que faire de ses journées , encore plus à son âge . la vérité c est que j ai peur qu elle refuse ma visite . j aimerais qu elle me prenne contre sa poitrine , me rassure , me dise , mon garçon , mon petit garçon , les dégâts tu ne les as pas voulus , tu as fait comme tu as pu avec les cartes que la vie t avait fournies , ne t en veux pas , ce n était pas facile à dix ans . j aimerais qu elle me prouve que je ne suis pas un salaud . je viens vers toi , maman , parce que toi et moi sommes les seuls témoins du drame originel . je viens vers toi , maman , parce que toi seule peux me sauver . rien ne semble avoir changé depuis mon départ . les maisons étroites , toutes identiques , sont alignées à la manière d un jeu de construction , renforçant le sentiment d immobilisme . tout au plus les trottoirs se sont ils affaissés sous les assauts répétés du mauvais temps et le lierre a t il gagné quelques mètres de façades . j entends les rires de notre enfance , le bruit des caisses à savon sur le pavé , les sons du carnaval , la joute des radios à l heure du déjeuner . j entends le silence après la mort de mon père . je sens les regards fuyants et lourds de commisération des voisins , la main sur l épaule de la boulangère , je lis la mention poursuis tes efforts sur la dictée assortie d un point bonus totalement immérité . derrière la porte , le pas traînait . portait elle toujours ces mules en éponge déchirée ? qui est ce ? a lancé une voix rauque pas la sienne : j ai reconnu le timbre particulier de simona . lino . la serrure s est déverrouillée , laissant apparaître ma soeur . nous sommes restés face à face plusieurs secondes , nous dévisageant , aussi surpris l un que l autre non seulement par la situation mais aussi parce que nous avions vieilli , parce qu il fallait raccorder nos souvenirs à l être que nous avions sous les yeux , en l occurrence une simona aux cheveux courts platine sans le maquillage dont elle abusait autrefois , une cuiller en bois à la main et un tablier blanc noué autour de hanches arrondies . quant à moi tu n as pas l air bien , a t elle lâché , suspicieuse . elle s est déplacée sur le côté afin de me permettre d entrer . j étais conscient de ma dégradation , ces derniers jours mes joues s étaient encore creusées , mes cernes avaient noirci et ma peau jauni , mes rides s étaient multipliées et mes cheveux devenus poivre et sel formaient des épis désordonnés sur le sommet de mon crâne . elle a reniflé plusieurs fois en prenant mon manteau . tu as bu , n est ce pas . pas depuis plusieurs jours , mais l odeur de l alcool , simona , colle à la peau pour longtemps , tu le sais comme moi . cette puanteur qui pique le nez et provoque le dégoût , qui s imprègne et s installe , peu importe le temps que l on reste sous la douche , on en sortira sale . plus ou moins . où est maman , et qu est ce que tu fais ici ? maman est dans sa chambre . je suis là parce qu on est jeudi , et le jeudi c est mon tour . elle m a précédé dans la cuisine , sur la table un monceau de papiers s étalait , des feuilles de maladie , des courriers administratifs , des lettres à en tête de laboratoires . simona elle a fait un avc au mois d août . elle est sortie de l hôpital il y a deux semaines , ce n est pas brillant , mais on a pu choisir l hospitalisation à domicile , c est déjà ça . il y a des séquelles , parce qu il y a eu cette saloperie d hématome au cerveau . elle ne parle pas et elle a encore beaucoup de mal à se déplacer , même avec la rééducation . le coup dur , quoi . elle s est retournée . lino , faut pas croire hein , je te sens venir avec tes reproches , on a essayé de t appeler , mais tu devais être en vacances , ou bien tu as changé de numéro , aucun de nous n a ton portable , alors on ne pouvait pas te joindre , on a fini par renoncer , mets toi à notre place , mais tu vois on s en sort très bien sans toi , on fait des tours de garde du lundi au samedi et le dimanche on se réunit autour d elle , les enfants , les petits enfants . elle tient le choc . parfois , les mots qui se bousculent sont si nombreux qu ils créent au bord des lèvres un embouteillage impossible à endiguer . parfois , la confusion est telle qu on devient incapable d identifier la nature des sentiments qui nous habitent . parfois , la vie semble nous prendre par le cou et nous précipiter contre un mur de béton au cas où les messages envoyés précédemment n auraient pas été parfaitement assimilés . elle a rempli la carafe au robinet , servi deux verres . alors tu es venu ici par hasard il n y a pas de hasard , non . il n y a que des causes et des conséquences . je ne suis pas sûre de comprendre . tu ferais mieux de t asseoir , tu es plus blanc que mon tablier . le sentiment que la cage thoracique se referme sur elle même , emprisonnant ces deux mots , maman , milo , deux oiseaux hallucinés , coups d ailes et sang versé , crânes ouverts . c est l accident tout est dans tout , simona . ma soeur s est approchée , sa froideur avait subitement disparu , tout ce qu elle pensait venait de se dissoudre , ce frère autrefois hautain , lointain , puissant , était devenu une silhouette molle menaçant de s écrouler , un être faible , confus et paniqué . la roue avait tourné , et pas dans le bon sens , ça elle le devinait même si elle ignorait de quelle manière , même si elle ignorait que j avais tout détruit , mon fils , ma femme , marguerite , même si elle ignorait que jamais jeanne avait bien raison , jamais je n aurais dû ramasser l écharpe de céleste . assieds toi , a t elle ordonné . dis moi ce qu il s est passé . ce qu il s est passé , simona : papa est mort . je suis au courant , merci . je voulais bien faire . je voulais mieux faire . je voulais rompre le cycle , merde , il n est pas mort de maladie , la voilà l explication , le voilà le fondement , j ai fait au mieux pour supporter cette idée , mais tu sais quoi , j étais seul , seul avec maman , à dix ans ! désolé , simona , de t apprendre ça aussi brutalement , seulement voilà , la machine infernale s est mise en route ce jour là , lentement , ses mâchoires se sont déployées durant plus de trente ans et se referment maintenant , justement maintenant , va comprendre , alors que j atteins l âge fatidique , le sien lorsqu il s est suicidé , parce que simona la voici la clé , notre père s est foutu en l air , il a rendu les armes , cette histoire d alcool , de foie malade , d asphyxie , c était pour protéger maman , pour vous protéger vous , papa a mis fin à ses jours et depuis je me bats pour ne pas mettre fin aux miens , pour grandir , m élever , ne rien lâcher , ne rien céder . tu parles d un résultat , non seulement je vous ai sacrifiés , mais mon fils , milo , mon petit homme , dort tout comme notre mère sur un lit médicalisé , ma famille est atomisée , alors si tu veux savoir pourquoi je suis venu , oui pourquoi ? c est pour demander pardon à maman , à vous tous , pour essayer aussi de pardonner à ce fichu père cette douleur indélébile et , qui sait , parvenir à sauver ce qui peut encore tenir debout dans mon existence , crois moi , simona , je regrette si je te fais mal en t imposant aujourd hui la vérité sur notre histoire , mais je ne vois tout simplement plus comment en faire l économie . elle m écoutait , son expression navrée mêlait la compassion à la gêne , son regard parcourait la pièce comme si elle cherchait une inspiration , un mot . elle a eu un soupir désabusé : tu ne me fais aucun mal , mon pauvre lino , sûrement pas avec ça . cette vérité , il y a bien longtemps que nous la connaissons et il y a bien longtemps que nous avons fabriqué nos propres antidotes . qu est ce que tu imagines , depuis plus de trente ans , maman aurait gardé ce secret , elle nous aurait laissés dans l ignorance ? tu es comme un astronaute , lino , tu as quitté la planète , tu t es mis en orbite mais nous autres , en bas , on a toujours eu les pieds dans la boue . un jour , carlo est rentré de l usine avec ce drôle de regard , il venait d avoir dix neuf ans , on travaillait déjà tous là bas depuis des années , sauf nelly qui avait trouvé depuis peu un boulot dans une boutique une boutique de chaussures , bien sûr , mais passons . carlo était vraiment bizarre , il est allé directement dans sa chambre , a refusé d ouvrir à maman et s est même enfermé à clé , alors elle nous a appelés . j étais encore à la maison , nelly vivait avec fabrice , mario louait un petit appartement à deux rues de là , tout le monde a compris que c était important , tout le monde a rappliqué , mario a défoncé la porte de la chambre et , crois moi , carlo n était pas beau à voir , la mousse aux commissures des lèvres , couché sur la moquette , les bière vides , la boîte de lexomil . le chef d équipe l avait traité comme une merde une énième fois et à la fin , il lui avait craché : va mourir comme ton père , ça nous fera des vacances . oh , simona . maman s est mise à hurler , à pleurer , des larmes de rage , des flots entiers , elle a secoué carlo , elle a grondé , ils ne prendront pas mon gosse , les salauds , ils ont déjà pris votre père , ça suffit ! c est comme ça qu on a su . elle a tout raconté , lâché plutôt , le suicide de papa , sa culpabilité ensuite de nous voir tous sauf toi pointer dans cette usine , coupable de quoi je me le demande , vu qu on n avait pas le choix , pas plus elle que nous , pour échapper à cette maudite usine il aurait fallu déménager , mais pour aller où , et avec quel argent ? c était notre vie , c est tout , c était trop tard pour revenir en arrière , se motiver comme toi pour les études . à ce propos , tu sais , on s est questionnés bien souvent , comment il fait , lino , pour être aussi sérieux et préférer bosser à la bibliothèque plutôt qu aller jouer au flipper ? il y avait certains avantages à être orphelins tant que l explication donnée était la maladie : on était libres comme l air , on profitait , on faisait les quatre cents coups ! et toi qui partais à l aube avec ton cartable déformé sous le poids de tes livres . le réveil a été difficile pour nous autres . peut être moins qu à l âge de dix ans , va savoir . disons qu on n a pas été au même moment au même niveau d information . mais tu sais quoi ? quand on a su ça , on s est révoltés , on s est serré les coudes , on a récolté des témoignages , on a accumulé des preuves . mario et moi on est allés voir les délégués du personnel , le temps où on pouvait se faire écraser la gueule aussi facilement était révolu , on n était plus dans les années soixante , on n avait pas encore la loi sur le harcèlement mais les syndicats étaient bigrement puissants et on l a fait virer , cet enfoiré , sans indemnités , que dalle , oui , c est lui qui a dégagé , on avait la moitié de l usine derrière nous , t aurais vu ça , le jour où on l a su , on a dansé comme des fous dans la rue , tout le quartier était là , on l avait vengé , papa . à toute chose , malheur est bon . pourquoi je n ai rien su pourquoi on ne m a rien dit ? elle a haussé le ton . tu plaisantes , lino ? tu n étais jamais là . quand est ce que nous aurions parlé ? est ce que tu t intéressais à nous ? les rares fois où tu t es déplacé , avant ton mariage , c était en coup de vent , le temps de régler des problèmes pratiques . tu téléphonais à maman et tu commençais la conversation en prévenant , je ne vais pas pouvoir rester en ligne . il aurait fallu que tu prennes le temps de t asseoir avec nous , mais ça , c était pas dans tes cordes . tu sais ce qu on a ressenti le jour de ton mariage ? et lorsque tu as envoyé tes cadeaux ? et puis dis moi , de ton côté , pourquoi n as tu jamais pris le temps de nous parler d adulte à adultes , alors que tu te croyais seul dépositaire du fameux secret ? tu pensais nous épargner ? ou tu nous croyais trop bêtes pour comprendre ? sérieusement , lino ? j ai cru bien faire . et voilà : l enfer est pavé de bonnes intentions . mon téléphone a vibré , signalant l arrivée d un sms de jeanne . marguerite introuvable . simona avait retrouvé son calme . ne parlons plus de ça . c est derrière nous . dis moi plutôt , qu est il arrivé à ton fils ? les enfants , c est la seule chose qui compte . il faisait la course à vélo , il est tombé , simona . si tu le voyais . une chute qui a tout précipité . une tornade qui laisse derrière elle une terre rasée . qui sait ce qui peut encore y pousser . traumatisme crânien sévère , rééducation difficile , communication quasi inexistante . le drame , le chaos , la tragédie . je suis désolée pour lui , pour vous . dis moi si je peux t aider . laisse moi voir maman , s il te plaît . tu n as pas besoin de ma permission , si ? au fond du couloir , la porte était entrouverte . j apercevais des caisses marquées au nom de l hôpital voisin . des compresses , des tuyaux , des perfusions , des flacons de toutes sortes . j ai lavé mes mains et ôté mes chaussures avant de pénétrer dans la chambre . ma mère avait le visage orienté vers le mur . ses épaules nues parcourues de veines bleues dilatées émergeaient du drap blanc , sa nuque dégagée m a semblé incroyablement fragile , comme prête à être brisée , tandis que ses cheveux courts formaient une délicate couronne de boucles blanches ombrées de gris , tout autour de son front . je me suis approché , elle respirait avec un sifflement discret , je la trouvais si menue , comme si son avc l avait réduite , comprimée . mon coeur s est soulevé d un flot de tristesse , de regrets et d amour , j ai pris sa main le plus doucement possible dans la mienne , j ai caressé ses doigts , caressé son front , sa peau était devenue si fine , je la trouvais belle et affreusement vieille à la fois , j ai chuchoté , maman , c est moi , c est lino , je suis venu t embrasser , je suis venu te demander pardon , maman , s il te plaît , maman ! alors sa tête s est tournée , très lentement , ses yeux clairs presque translucides m ont fixé , sa mâchoire a bougé avec difficulté , comme démantibulée , et elle a exhalé un interminable gémissement , un son rocailleux dont il était impossible d affirmer s il était une réponse ou un hasard . j ai glissé une chaise près du lit , je me suis assis à côté d elle et j ai posé ma joue sur sa poitrine . une odeur à la fois douce et âcre avait envahi la pièce . j ai embrassé ses doigts , encore et encore . mon téléphone a vibré à nouveau . ps : milo a marché . jeanne j ai posé les enveloppes sur la table du salon . elles sont arrivées le même jour au courrier . l une contient les résultats de la cytoponction , l autre ceux du test de paternité . vie et mort . c est rodolphe qui a suggéré la démarche . il a peur . il voit déjà sa jolie construction s écrouler , tout ça pour un moment de faibless e c est ainsi qu il a qualifié notre relation , splendide et cruel lieu commun . il a cherché sur internet comment réaliser un test , m a confié des cheveux et un coton tige imprégné de sa salive . tout est allé si vite . pas une seule seconde il ne s est inquiété de ce que je ressentais , ou même des conséquences pour marguerite . il n a pensé qu à lui , sa femme , ses gosses , il m a fait promettre le silence en cas de résultat positif , on trouverait le moyen de s arranger , mais , a t il assuré , il savait déjà qu il n était pas le père , c était impossible , le père c était jacques , ou un autre d ailleurs , parce que jeanne , à cette époque , pardon d être aussi franc , mais tu avais le feu au cul . il m a tendu un billet de cent euros pour participer aux frais . je lui ai laissé . il était pressé de me voir partir et anxieux à l idée que marguerite pourrait à son tour sonner à sa porte . d autres à ma place se seraient elles jetées sur ces enveloppes ? je repousse le moment de les ouvrir . d une manière ou d une autre , ce que je lirai fera basculer ma vie . il y aura un avant et un après . je ne dors plus . l image du corps de rodolphe a cessé de me renverser , elle me glace . je pense aux chimères , à l aveuglement , aux destructions , je pense à marguerite , je pense à ma chère céleste . elle m a appelée brièvement hier , la voix remplie d espoir malgré la distance qu elle s emploie désormais à cultiver lorsqu elle s adresse à moi : milo s est levé . il a marché sur plusieurs mètres . il a souri , il a parlé . peu , mais suffisamment pour la transporter de joie . j étais incapable de réagir , malgré cette bonne nouvelle . allô ? maman , tu es toujours là ? bonne question . où je suis , je n en sais plus rien . je me cogne aux quatre murs de mon isolement , il n y a ni porte ni fenêtre pour m en échapper . le piège se referme , il est parfait , c est moi qui l ai fabriqué . et sinon , tu as des nouvelles de marguerite ? tu m entends , maman , oui ou non ? je ne parviens pas à lui dire ce qu à l évidence , lino a également gardé pour lui la vie inventée . je redoute sa condamnation . céleste sera catastrophée , elle va pointer du doigt le manque d amour , ma faute pleine et entière . ou s en voudra aussi , ce qui me semble encore pire . pas de nouvelles , non . ça me soucie beaucoup . je n aurais jamais dû la laisser partir . heureusement , j ai l impression que milo s est fait une raison . du fait de l absence récente de lino , nous avons réparti les temps de visite différemment , je viens et je reste plus tard . nous ne nous sommes pas croisées hier , ni aujourd hui . elle aurait pu attendre que j arrive pour repartir , mais chaque fois elle s est trouvé des courses urgentes à faire . je crois qu elle m évite . j essaie de sourire à milo , je fais de mon mieux pour le préserver de mes tourments , de ma peine . avant que je quitte sa chambre tout à l heure , alors que je poussais la porte , à moi aussi il a parlé . enfin . tout ira bien , grand mère . j ai sursauté . le son de sa voix formait une douce sinusoïdale . je manipule les enveloppes . je les prends , je les repose . les déplace de quelques centimètres , de la table à la commode et vice versa . elles me brûlent les doigts . je me surprends à faire d étranges prières : si le test de paternité est négatif , si je me suis trompée sur tout , si j ai passé trente ans dans le mensonge , si j ai déstructuré ma fille cadette sur un fantasme , une folie , alors , mon dieu , accordez moi au moins d être malade . c est pathétique , je le sais . je ne pense même pas vraiment à me punir , je n ai pas ce sens de l autoflagellation , je crois que je cherche seulement à être jugée moins sévèrement par moi y compris . qui accablerait une femme atteinte d un cancer ? la maladie et la mort ont le pouvoir d absolution . misérable jeanne , regarde toi . ce que tu espères vraiment , c est ouvrir ces enveloppes et lire : . l annonce que tu es en bonne santé . celle que rodolphe est bien le père de marguerite . ou mieux : . tu es atteinte d une minuscule tumeur qui se révélera sans conséquences , mais portera un nom suffisamment inquiétant pour conduire céleste à oublier tous ses griefs et te pardonner tes erreurs . rodolphe est bien le père de marguerite . car le point , bien entendu , est non négociable . l appréhension me paralyse . tout se mélange en moi , le passé , le présent , les possibilités du futur . les visages de céleste , marguerite , jacques , rodolphe , milo . jusqu à celui de lino : la désintégration de nos vies a cet effet surprenant , nous nous rapprochons lui et moi . nous avons en commun d avoir rejeté marguerite autant que d avoir voulu s approprier l amour de céleste , nous en payons ensemble les conséquences . étrange sentiment de regarder celui que l on croyait son ennemi et , soudain , de se reconnaître . mon pouce a glissé au coin de la première enveloppe . et si c était grave ? et s il ne me restait plus que quelques mois à vivre ? ne dit on pas que notre système immunitaire est sensible au poids de nos secrets et à celui de la colère ? le papier se déchire , ma main tremble , j ai chaud , j extirpe le compte rendu , mon oeil fuit encore un peu à droite et à gauche , soixante quatre ans c est beaucoup trop tôt pour mourir . allons , un peu de courage , jeanne ! une courte lettre du médecin est jointe aux analyses . sa dernière phrase est celle que je lis en premier : je vous reverrai donc dans un an pour votre examen de contrôle , bien à vous . bon sang , je n ai rien . je n ai rien ! le nodule est bénin , une simple masse graisseuse . à vrai dire , j ignore si je suis heureuse ou pleine de rage . j hésite à pleurer de joie ou à arracher de mes ongles cette boule saillante qui m a trompée , qui s est fait passer pour ce qu elle n est pas . je n ai rien . c est magnifique . pourquoi ai je tant de mal alors à me réjouir ? est il si difficile d admettre que je puisse échapper à une sanction ? ou bien est ce que je pressens , soudain , que le pire est à venir ? j ouvre la seconde enveloppe , souffle court . il me faut plusieurs longues minutes encore pour me décider à en extraire le contenu . deux feuilles , un tableau , un encadré . en gras . non , non , non , non . je hurle comme une bête . non ! je me fragmente . je m épouvante . je tombe . j ai appelé les urgences médicales après une heure passée en enfer . mon coeur battait trop fort , je sentais que j allais mourir , je voulais mourir , j avais peur de mourir , je voulais ouvrir une fenêtre et me jeter dans le vide , j avais peur de m écraser , je n arrivais plus à respirer , je ne voulais plus respirer , je voulais sentir éclater ma tête contre les murs , sentir mes os craquer , j avais peur de mourir , il n y avait pas de solution , je voulais faire seppuku , j avais peur des couteaux , je n y arrivais pas , je ne m en sortirais pas , je voulais m arracher les poumons , m arracher les yeux , j avais peur , peur , peur , j étais mal , mal , mal , horriblement mal , je voulais respirer , il y avait une tache en forme de croix qui dansait devant moi , qui s imprimait au plafond , c était ma croix , ma condamnation , j avais peur de mourir , au secours , venez vite , sinon je vais crever ou bien faire quelque chose de grave , de très grave , je l ai déjà fait vous savez , je suis dangereuse , je ne respire déjà plus , il faut faire vite parce que je ne vais pas tenir ! vous faites une attaque de panique , a diagnostiqué le médecin . nous allons traiter cela , tout ira bien . un de vos proches peut il vous rejoindre ici ? il n y a plus de proches , docteur , il n y a plus que des lointains , des étrangers , des inconnus qui ne parlent pas la même langue , qui ne voient pas les mêmes choses . il n y a plus que des victimes et des assassins . il est techniquement impossible que tout aille bien . pour commencer , un anxiolytique vous permettra de vous calmer . mais ça ne résoudra pas le problème : madame , je vous engage à consulter très rapidement . voyez un professionnel dès demain , c est d accord ? après son premier infarctus , j ai rendu visite à jacques . c était une idée de céleste , je n avais pas osé lui refuser . dès notre arrivée , il a demandé que l on nous laisse seuls , lui et moi . sa nouvelle épouse a emmené céleste dans le jardin , je me souviens qu il faisait très beau , elles ont cueilli ensemble des campanules et des jonquilles , je les apercevais par la fenêtre qui riaient dans l herbe trop haute , je savais que céleste se forçait pour ne pas froisser la femme , pour ne pas faire de peine à son père , pour que tout se passe bien pour tout le monde . je pensais : qu on en finisse , et vite . je m attendais à ce qu il reprenne nos éternels sujets conflictuels , m annonce qu il entendait diminuer le montant de la pension globale ou réduire les frais occasionnés par marguerite , mais il m a fait signe de m approcher et , contre toute attente , il a murmuré : c est merveilleux que tu sois venue , jeanne : je voulais que tu saches que je t ai pardonné . il m a fallu quelques secondes pour réagir . c est très gentil de ta part , jacques , mais il faut être deux pour ça . je ne crois pas t avoir demandé pardon . pardon de quoi au fait , de t avoir trompé ? d être tombée enceinte d un autre ? mais qui a trompé l autre ? n est ce pas toi , lorsque tu as juré m aimer passionnément ? tu ne me touchais plus ou presque , tu t enfermais des heures sur tes collections de monnaies anciennes ou de sujets miniatures , les dernières années , la plupart du temps , tu ne prenais même plus tes repas avec nous ah mais oui , c est vrai , entre deux absences tu passais déposer un baiser sur mon front ou sur la joue de céleste en clamant , comme je vous adore mes petites femmes , comme vous êtes belles toutes les deux , était ce cela , ta passion ? ton pardon ne vaut rien , jacques , puisque je n ai rien requis . puisque les torts sont partagés . il avait un regard doux , tranquille , apaisé . détrompe toi , jeanne . on peut accorder son pardon sans qu une demande soit formulée . c est une affaire intime . je ne te pardonne pas pour toi , mais pour moi . ce n est pas une faveur que je t accorde , c est moi que je libère . je vivais dans l aigreur et la colère . je me sentais coupable de n avoir rien vu , rien compris . je ressassais . tu occupais bien malgré moi une partie importante de mon cerveau , de mon temps , et tout ça pour quel bénéfice ? cet infarctus m a permis de comprendre combien la vie est précieuse et combien elle est courte . je veux la poursuivre dans la lumière , non dans l ombre . et pour cela , il fallait que je puisse refermer le dossier . je n oublie rien , je n excuse rien , mais je pardonne , ce qui est fait est fait , rien ne changera le passé , en revanche il nous appartient de modifier l avenir . ne prends pas ce pardon si c est ce que tu veux , cela ne me regarde plus , je te l ai donné . si tu préfères vivre avec ton amertume et tes regrets , c est ta décision . j avais hésité avant de répondre , de me défendre , de l attaquer , de lui rappeler qu il serait peut être bon , pour parfaire sa sérénité , que je lui pardonne également mais que , contrairement à lui , je ne concéderais rien sans qu il m implore de le faire . et puis j avais pensé , à quoi bon , céleste se donnait tant de mal pour que nos relations demeurent à peu près correctes , elle ne supporterait pas de nous retrouver en guerre , son bouquet à la main , encore moins avec un père affaibli , j allais passer pour la méchante , alors merci bien . je m étais contentée d acquiescer vaguement . quatre mois plus tard , jacques était mort d un deuxième infarctus . il est le père de marguerite mais il est aussi l homme qui a quitté la salle d accouchement . son pardon , aujourd hui , me déchire . que serait il advenu de nous si nous avions su la vérité sur notre enfant ? si nous avions été capables de la voir ? rodolphe m aurait quittée de la même façon , mais loin de devenir une figure de haine , il serait demeuré un souvenir troublant et enfiévré . j aurais pris d autres amants , jacques et moi aurions trouvé un nouvel équilibre . ou bien nous aurions fini par nous séparer , lassés l un de l autre , mais alors beaucoup plus tard , car cette naissance aurait fourni un nouveau souffle à notre famille . j aurais sans doute aimé marguerite dès le premier jour , puisqu elle aurait été non l enfant de l adultère et de l abandon , mais l enfant inespéré . sa beauté m aurait éblouie au lieu de me blesser . elle m aurait consolée de la désaffection de son père et émue par ses maladresses . céleste n aurait pas eu à jouer les petites mamans , ou seulement pour son plaisir , nous nous serions serré les coudes entre femmes . je n aurais pas eu à tricher et marguerite n aurait pas eu à mentir . il n y aurait pas eu de donation cachée , marguerite ne serait pas demeurée seule avec milo . il n y aurait pas eu d accident . il y aurait eu des vies heureuses , plus ou moins , cela va de soi . pas des vies étouffées de ressentiment et de douleur . je suis un monstre , un bourreau . jacques m a pardonné , mais céleste et marguerite ? est il possible d aimer son enfant après vingt huit ans ? où se trouve marguerite ? je suis l infanticide . je me suis précipitée sur le placard qui renfermait les albums . j ai renversé à même le sol la demi douzaine de boîtes en carton pleines à ras bord j avais cessé de trier les photos après l adolescence de céleste . j ai cherché frénétiquement , il y avait peu de clichés de marguerite , forcément , je ne la prenais presque jamais et uniquement avec sa soeur mitraillée , elle , sous toutes les coutures . par bonheur , céleste avait insisté à intervalles réguliers pour que nous posions toutes trois ensemble , tendant l appareil à des tiers . céleste , marguerite et moi sur la plage de quiberon marguerite à deux ans . céleste , marguerite même âge et moi devant le marchand de glaces . céleste , marguerite déguisée , sept ou huit ans et moi , à la fête annuelle de l école . céleste et marguerite ramassant les pommes à la campagne . céleste , marguerite devant le tableau d affichage du baccalauréat mention bien pour céleste . ils étaient là , comme clignotant pour attirer mon attention , tous ces détails que j avais refusé de voir en vingt huit ans , l allure longiligne de marguerite et sa moue ronchonne conformes à celle de jacques , ses yeux et ses sourcils allongés , parfaites répliques de ceux de sa grand mère paternelle oui , mais cette maudite tache de naissance . un désamour construit sur une erreur . le temps perdu , les moments impossibles à rattraper , à corriger . lorsqu on l a posée sur mon ventre à la maternité , je lui en voulais d exister . je lui ai volé la tendresse , l amour fou , les caresses auxquels elle avait droit . lorsqu elle jouait dans la rue à la corde à sauter , je la regardais avec dépit , je lui en voulais d être aussi jolie , plus que sa soeur , plus que moi , je pensais , c est la beauté du diable . je lui ai volé la fierté et l admiration maternelles . lorsqu elle se blessait , tombait malade , s angoissait à la veille d un examen , je lui reprochais d être douillette , maladroite , faible . je lui ai volé la consolation , le soin , la délicatesse , la confiance . je lui ai volé ma présence , y compris lorsque j étais là . comment a t elle tenu ? aujourd hui je le sais : c est le mensonge qui l a sauvée . elle s y est mise à l abri , elle y a trouvé un espoir , jamais récompensé mais toujours renouvelé , de susciter mon intérêt à défaut de mon affection . le mensonge était son armure . le plus difficile était de contempler ces photos sans parvenir à éprouver l amour que je savais lui devoir . la révélation n était pas magique , j aurais voulu sentir mon coeur palpiter d un battement de paupières , mais la mécanique se refusait à m obéir . de la même manière que l amour maternel ne s était pas déclaré lorsqu elle était sortie de mon ventre , il n explosait pas sur ce changement de données . sans doute était ce une question de temps . ou pas . j errais dans un tel état de confusion qu il m était impossible même de savoir si je le désirais . j avais besoin de céleste . j avais besoin de son soutien . bientôt , je serais seule face à marguerite . il faudrait lui expliquer qu elle n était finalement pas la fille d un autre , qu elle avait été privée d amour sur une méprise , une idée fixe , qu elle avait payé au prix fort l égoïsme , la fragilité , la décomposition du couple de ses parents . oh , jacques , tu auras vécu dans la certitude que tu détenais la vérité , que tu avais raison sur tout . c est à la fois un privilège et un drame : tu n auras pas connu la culpabilité . tu seras littéralement passé à côté de ta seconde fille , certes , mais sans jamais douter . je comprends enfin le message que tu m as offert peu avant ta mort . mon tour est venu de pardonner . te pardonner de m avoir délaissée , pardonner à rodolphe son insondable lâcheté . pardonner à tous ceux qui m ont fait pleurer , souffrir , en espérant qu à mon tour , je serai pardonnée , en espérant qu une seconde chance me sera accordée . une chance de vivre . car l essentiel est là , n est ce pas ? où es tu , marguerite ? exclue par tous , as tu plié , renoncé , accablée de solitude ? milo savait il ton désespoir lorsqu il t a réclamée avec tant d insistance ? j ai peur que tu sois morte . céleste le téléphone m a réveillée . céleste , je dois te parler , maintenant . sa voix chevrotait , on aurait dit une vieille femme effrayée , pas jeanne la forte , jeanne la dure , pas ma mère . j ai su que c était important . j ai jeté un oeil à ma montre : elle indiquait h . dehors , la nuit était encore épaisse . je suis désolée de t avoir réveillée , j avais peur de te rater et ça ne peut pas attendre . bon . je prépare un café , viens . elle n avait que la rue à traverser , elle serait là dans une minute . je me suis aspergée d eau , j ai enfilé un peignoir en cherchant quelle urgence pouvait motiver sa visite . mais déjà la sonnerie retentissait . elle n était pas maquillée chose exceptionnelle , à peine coiffée . plus étrange encore : elle était vêtue de son pyjama et d un simple lainage . je l ai trouvée vieillie . que se passe t il , maman ? son regard m a parcourue des pieds à la tête , lentement , puis elle s est appuyée à la cloison et a murmuré dans une sorte d effarement : tu lui ressembles de plus en plus . de qui parles tu ? tu m inquiètes . je parle de marguerite , bien sûr . tu te souviens ? pendant longtemps , les gens nous prenaient pour des soeurs . maintenant , c est à elle que tu ressembles . instinctivement , je me suis tournée vers le miroir accroché au dessus de la cheminée du salon , visible depuis l entrée . je m observais pourtant chaque matin lorsque je me préparais à sortir pour rejoindre milo , lorsque je posais mon mascara et étalais un peu de crème teintée pour masquer ma mine chiffonnée , lorsque j examinais mes rides naissantes et les marques sur mon cou , lorsque je tournais la tête pour ajuster ma coiffure , lorsque je reculais et me haussais sur la pointe des pieds pour vérifier le tombé de mon chemisier , alors pourquoi cela ne me sautait il aux yeux qu aujourd hui ? mon visage et mon corps s étaient affinés , mes cheveux avaient poussé au point que je les attachais maintenant en queue de cheval . je me suis trouvée plutôt jolie , un sentiment qui ne m avait pas effleurée depuis une bonne vingtaine d années . depuis que tu as perdu tes joues , tu as le même profil , exactement . elle avait raison . je ressemblais à marguerite . notre sororité éclatait subitement au grand jour . j ai pris une profonde inspiration pour maîtriser le trouble qui me gagnait . bien . dis moi pourquoi tu es là , maman . qu est ce qui est si urgent ? as tu parlé à lino récemment ? non , il a essayé de m appeler plusieurs fois mais je n ai pas décroché . pour être honnête , je n ai pas envie de l entendre . je n ai même plus envie d y penser . j y suis bien obligée , c est le père de mon fils . hier , milo a questionné : quand reviendra papa ? j ai pensé , ne reviens jamais , lino . ça n a duré qu une seconde , ce n était qu une pulsion . je sais bien que milo a besoin de son père , quels que soient ses antécédents . je sais bien que milo aime son père , et que son père aime milo . je me suis répété cette phrase durant des heures comme un mantra , pour me souvenir que je ne dois pas les séparer . mais lui parler , non : c est trop difficile . j entendrais marguerite , j entendrais le glissement des mains larges de lino sur la peau diaphane de ma soeur , j entendrais le soupir muet de l enfant mort , j entendrais l amour mort . nous avons lancé des recherches , lui et moi , pour retrouver marguerite . nous l avons fait pour milo . et pour toi ! ton mari ne s est pas ménagé , il a remué ciel et terre . mais ce que nous avons découvert , céleste , sera difficile à entendre . assieds toi , c est préférable . si seulement je savais par où commencer . peut être par la naissance de ta soeur ? cette partie là de l enquête , je suis seule à l avoir menée , c est si compliqué de t en faire part et pourtant il le faut , écoute moi bien , céleste , si possible sans me juger , je me suis trompée depuis toujours . marguerite est la fille de ton père , oui , tu m as bien entendue , elle est la fille de jacques et non celle de rodolphe , comme je te l avais confié , comme je l ai cru sincèrement dès l origine , rodolphe , ce triste sire , ce misérable houdini , je lui ai rendu visite et nous avons effectué un test de paternité à sa demande , car figure toi qu il était convaincu que marguerite ne pouvait être de lui , monsieur ne s en est jamais soucié , n en a jamais douté , l affaire était réglée , passée en pertes et profits ! et tiens toi bien , cette tache de naissance , céleste , était une pure coïncidence , ce que nous prenions pour une marque génétique n était chez lui qu une banale brûlure qui avait d ailleurs tout à fait disparu lorsque je l ai revu . oh , si tu savais combien cette joue intacte m a fait mal , lorsque j ai sonné à sa porte , plus encore que son indifférence . marguerite , jacques ? je l ai fait répéter , j étais mal réveillée , mon cerveau était encore engourdi , il ne pouvait s agir que d une confusion , d une sorte d hallucination , ou bien des réminiscences d un cauchemar , mais elle a insisté , confirmé , marguerite est la fille de jacques , alors j ai lâché ma tasse , renversé mon café , maman , je t en supplie , dis moi que ce n est pas sérieux , ou dis moi que j ai mal compris , il y a trop de conséquences , trop d enjeux ! tout ça pour ça , cette haine sourde , ces années que tu as employées à faire deux poids , deux mesures et que j ai employées à réparer l injustice sans jamais y parvenir , cette culture du secret , ce manteau de plomb sur nos épaules , tout ça pour rien , tout ça parce que tu as cru que , toi comme papa d ailleurs ! vingt huit années vécues à contresens , marguerite et moi passagères embarquées contre notre volonté . je suis tellement désolée , céleste . nous voyons ce que nous avons besoin de voir , ce que nous voulons voir . ou plutôt , nous voyons ce que nous sommes capables de supporter . le reste , on le modifie , on l efface . à cette époque , il était inenvisageable que jacques puisse être le père . je ne cherche pas à me justifier , je mesure l impact , crois moi , je sais combien cette croyance a conditionné ta vie et celle de ta soeur , et j ai peur pour marguerite , qui sait où elle se trouve , qui sait même si elle est vivante , car voilà l autre volet de nos recherches , céleste , et sans doute le plus grave , le plus inquiétant , ce qu a compris lino en partant sur ses traces , en fouillant dans les archives , en harcelant les secrétariats : ta soeur nous ment depuis toujours , elle n a pas fait d études au delà du baccalauréat , elle n est pas plus archéologue que je ne suis marchande de bonbons , elle ne possède rien , ni titre ni formation ni adresse ni revenus , hors sans doute le rsa , et encore , s est elle au moins inscrite ? ce n était pas seulement sa grossesse qu elle avait inventée , mais toute sa vie ou presque , et pourquoi ? exister ? se sentir enfin aimée , reconnue ? j ai peur , céleste , de ce que j ai engendré . j ignore comment m y prendre désormais , dans quelle direction me tourner , mais je dois la retrouver , je dois lui expliquer , peut être que si tu m aides , peut être pourrons nous avancer , peut être pourra t elle , pourrez vous me pardonner ? les sons et les images se sont bousculés dans ma tête , mon coeur , mon ventre tandis que ma mère déroulait ses conclusions , marguerite , ma petite marguerite au sourire irradiant , ma petite soeur chérie , son rire aigu , nos verres tintant lorsque nous nous rejoignions après mes cours , marguerite narrant ses voyages , ses rencontres , marguerite pour qui tout semblait si léger , facile , joyeux , lumineux , les amours et les déménagements , les diplômes et les mentions , les contrats et les découvertes , tout cela était faux , illusoire , imaginaire , marguerite était désespérée , marguerite était seule , marguerite était sombre , elle ne possédait rien excepté notre complicité et l amour de milo ! ses ennuis de santé , ses problèmes de chantier , de sacs volés , tout cela n était que de pauvres paravents destinés à abriter sa solitude et son indigence , voilà pourquoi elle s arrangeait toujours pour loger chez nous , pour nous accompagner en vacances , par plaisir bien sûr de partager un peu de bonheur avec milo et moi , mais aussi et peut être surtout parce qu elle n avait nulle part où se réfugier ! et malgré la force de l affection que j éprouvais pour elle , je n avais rien vu . maman est allée jusqu à la cuisine et s est assise , effondrée . elle s est mise à pleurer . cela ne lui était plus arrivé , pour autant que je me souvienne , depuis l enterrement de sa propre mère . je n ai rien voulu de tout ça , a t elle lâché , ma vie m a échappé , et avec elle la vôtre , mais qu est ce que je peux bien y faire . j étais incapable de parler . moi aussi , j avais envie de pleurer , de me lamenter et même de me mettre en colère , merde , il avait d abord fallu s habituer à l idée d une soeur adultérine , une idée troublante mais presque rassurante , en ce qu elle expliquait le désamour de ma mère , et voilà qu il fallait désormais y renoncer et en affronter une autre , bien pire encore , celle de la méprise , de l innocence condamnée , piétinée , celle d un gâchis incommensurable . marguerite était une victime absolue , poignardée par nous tous , chacun certes à des degrés divers , mais chacun à notre tour , nous l avions enfoncée lorsqu elle aurait pu relever la tête , tous sauf milo milo , sa source évidente de vie et d espoir , dont nous l avions privée . comment ai je pu engendrer autant de malheur ? a poursuivi ma mère . comment le naufrage a t il pu se dérouler sous mes yeux , durant si longtemps , sans que j en aie jamais conscience ? je suis un monstre . j ai pris sa main , je pouvais sentir battre son pouls , percevoir l étendue de son désespoir , il n y avait plus de jean , de verbe haut , de vanité , plus de certitudes , seulement une femme désemparée , une femme dont j avais entrevu l expression il y a bien longtemps , et voilà qu il ressurgissait de la boue de mes souvenirs , ce visage funeste et accablé , j avais douze ans , elle venait d accoucher , la vie aurait dû s épanouir mais au contraire , le chagrin la terrassait , mon père muet regardant à peine le bébé , le berceau placé dans ce recoin sombre , la douleur si dense qu on aurait pu la toucher du doigt , ma mère tentant de me rassurer d une voix blanche , nous sommes tous fatigués , ne t en fais pas , céleste , bientôt tout ira mieux ici . tu n es pas un monstre , maman . c est la situation qui est monstrueuse . notre capacité commune à nous tromper sur l essentiel . notre manière d enfouir nos erreurs en espérant qu elles s annuleront . mais par dessus tout : nos silences . nous avons été incapables de parler , toi la première mais pas la seule . lino aussi , et , d une certaine manière , marguerite elle même . et moi qui n ai jamais demandé de comptes alors que les alarmes hurlaient de tous les côtés ! nous sommes des criminels en bande organisée , des criminels cruels au style feutré , mais pas moins efficace et parmi nous , le pire de tous , celui qui avançait masqué , mon propre mari . car à toi , maman , je peux pardonner . tes errances , je peux tenter de les comprendre . mais ce qu a fait lino , ça , c est au dessus de mes forces : jamais je ne pourrai l accepter . elle s est essuyé rageusement les joues . lino n est pas plus responsable que moi de l accident de milo , céleste . certes , il a poussé marguerite à la faute en la coinçant avec ces révisions d histoire impossibles à assumer , mais je suis celle qui a créé les conditions de cette faute en organisant cette donation , en excluant ta soeur . si tu savais combien de fois je me suis repassé le film de cette journée ! et puis , je n aurais jamais cru prononcer ces mots un jour , mais je dois le reconnaître , ton mari n est pas si mauvais . il a tout fait pour retrouver marguerite . je ne parle pas de l accident , maman . je parle d une trahison . je parle d une agression sur une jeune fille dont on peut désormais mesurer la vulnérabilité . elle avait quinze ans , maman . et il était censé la protéger . je peux concevoir qu ensuite elle ait eu besoin d inventer sa vie . faire plus de bruit pour couvrir le vacarme de la souffrance . elle s est redressée vivement , une agression ? voyons , céleste , ça c est impossible , où es tu allée chercher pareille idée ? j ai lâché sa main , les phrases sont sorties en rafales , eh bien vois tu , auprès de lino en personne , il a tout avoué , et le plus affreux : il ne l a pas fait par remords , mais sur un quiproquo . c était après cette dispute , après qu elle a quitté le centre et qu on ne l a plus revue , si tu savais combien je m en veux , moi aussi ! j étais celle en qui elle avait confiance , que lui restait il en dehors de milo et moi ? je l ai repoussée , je l ai privée de ses dernières ressources , et même de gustavo socratès , qui était peut être sa seule chance d avenir . tu n as rien à te reprocher , a murmuré ma mère , glacée . puisqu elle n a jamais rien dit . tu n avais pas l information , comment aurais tu pu , aurions nous pu imaginer tu lui en voulais d avoir été à l origine de l accident , elle n avait pas écouté tes consignes . tout ce que tu voyais , c était ton fils grièvement blessé . n importe qui aurait réagi comme toi . peut être , mais au bout du compte , milo va beaucoup mieux , maman . ses couleurs sont revenues . sa diction s est améliorée . il prend ses couverts et mange presque seul , il fait plusieurs pas . il a essayé de taper dans un ballon . il sourit ! le dr socratès est très confiant , il affirme que le processus est réenclenché , qu il n y aura pas de retour en arrière , que cette fois c est gagné , selon lui ce n est plus qu une question de patience . il y aura peut être quelques séquelles plus longues à éliminer , des difficultés de concentration , de mémoire , mais ce n est même pas certain . il y a eu une sorte de retournement . milo va s en tirer , maman . mais marguerite ! que deviendra marguerite ? pourra t elle un jour guérir de ses blessures ? qui s occupera de sa rééducation ? hier , milo portait cette chemise bleu azur qu il aime tant . depuis plusieurs jours , il réclame d être bien habillé ce sont ses termes . nous avons consulté ensemble un catalogue de chaussures de sport , il a indiqué un modèle que j ai commandé . il était présenté par un petit garçon photographié sur son vélo . je suis heureuse , bien sûr , si heureuse de le voir revenir à la vie . mais ce bonheur s est écrasé contre un mur de doutes . on dirait qu il ne se préoccupe plus du tout de marguerite depuis quelques jours . comme s il avait fait son devoir en nous lançant à sa recherche , comme s il était passé à autre chose et qu il n était plus si important qu elle réapparaisse . cela me fait de la peine , bien plus encore à présent que la vérité a éclaté : je le vois comme une injustice ultime , il était le dernier de nous tous à ne pas l avoir abandonnée . je sais bien que son obsession le cadenassait , j ai prié pour qu il s en débarrasse , j y ai travaillé avec ardeur , je lui ai même chuchoté à l oreille qu il devait avancer pour marguerite , qu elle s en voudrait terriblement en apprenant qu elle était une cause de blocage . dix fois , je lui ai dit , milo , si tu aimes vraiment ta tante , laisse la vivre sa vie , elle reviendra un jour ou l autre , dès qu elle le pourra , c est certain , tu sais bien qu elle t adore . dix fois , il m a lancé un regard incrédule qui semblait signifier , maman , je ne suis pas dupe , je sais qu elle m adore , mais je sais surtout que vous l avez jetée dehors , grand mère , papa et toi . peut être étais je paranoïaque . peut être ce regard voulait il simplement dire , je fais ce que je peux , maman . à lui aussi , un jour , il faudra bien donner des explications . j ai nettoyé la table et rempli nos tasses de café . qu allons nous devenir ? a soupiré ma mère . comment la retrouver ? comment la sauver ? nous sauver . réparer . je suis démunie . il était h . mon téléphone a sonné , le prénom de lino s est affiché . j ai décliné l appel . allons voir milo ensemble , nous réfléchirons sur le chemin . je n en ai pas pour longtemps , je serai prête dans une demi heure . nous nous sommes levées dans un même mouvement . elle a trébuché , sa cheville s est tordue , je me suis précipitée pour la retenir et , sans que je le veuille , elle s est retrouvée dans mes bras . nous sommes demeurées plusieurs secondes ainsi , paralysées par ce maelstr m de sentiments qui nous rapprochait et repoussait à la fois . elle a reculé , a pris son sac , s est dirigée vers la porte , voûtée . je t attendrai dehors . dans la salle de bains , tandis que je me préparais , j ai hésité avant d enclencher mon répondeur . je pense ne t avoir jamais confié , lino , combien d heures j ai passées à écouter en boucle les messages que tu me laissais . au début de notre relation , dans mon lit , avant de m endormir . les graves de ta voix m enveloppaient de douceur , je me croyais la femme la plus comblée au monde . plus tard aussi , après le jour noir . tu terminais invariablement par la même phrase : je voulais que tu saches que je serai toujours là , ma céleste , ma chérie . les graves de ta voix me donnaient une raison de ne pas mourir . je te croyais le plus vigilant , le plus attentif , le plus protecteur des hommes . j avais foi en toi . encore aujourd hui , cette voix me retourne le coeur . tu chuchotes , tu dis que tu aimerais me voir , que tu n attends rien d autre que quelques minutes , que tu as blessé , échoué , mais que tu veux essayer , si c est encore possible , de préserver notre fils . tu dis que tu étais près de ta mère ces derniers jours , qu elle aussi a eu un accident , qu elle se bat comme milo . tu dis que tu lui as demandé pardon , mais que tu ignores si tu l as obtenu , que la vie offre de mystérieux redoublements qu il serait fou de ne pas examiner . tu dis qu à nous aussi , tu veux demander pardon , à moi pour tes mensonges , à marguerite pour ta lâcheté et ta violence . tu dis que tu n attends pas que nous oubliions , tu dis que tu es prêt à assumer tes actes , parce que c est la seule manière de t accorder encore le droit de vivre , le droit de te regarder dans la glace , le droit de te regarder dans les yeux de milo , parce que c est la seule manière de donner un sens à tout cela . tu dis que tu viendras à l hôpital tout à l heure pour expliquer à milo ta responsabilité dans la disparition de marguerite . tu dis que tu n entreras pas dans les détails , mais que tu tiens à ce qu il sache que tu es coupable parce que tu n as pas seulement voulu bien faire , mais mieux faire , plus faire , et que c était ça , la plus grosse erreur . tu dis que milo doit apprendre cette leçon fondamentale : il arrive que l on soit impuissant face aux événements . tu pleures , toi aussi . marguerite le temps n en finissait pas de s écouler . la circulation s était atténuée , puis les passants s étaient raréfiés . je n avais pas de montre , mais je pouvais estimer l heure : heures , peut être . je m étais assise sur une borne de voirie , face au porche , c était inconfortable mais à force de piétiner , mon dos commençait à souffrir . j ignorais à quel moment il pourrait bien rentrer , s il n était pas sorti dîner avec des amis ou s il n avait pas une garde prévue pour la nuit . je m étais préparée à attendre , je n étais pas impatiente , la confrontation serait sans doute difficile , mais j étais déterminée , convaincue que c était la meilleure option . un couple s est arrêté près de moi pour me proposer son aide . cela m a peinée , je pensais que ce n était pas si visible , ma précarité , ma fragilité , ma solitude , j ai tenté un air bravache pour répondre que je n avais besoin de rien , que j attendais quelqu un et au même instant , il est arrivé . il devait être noyé dans ses pensées car il s est pratiquement cogné à la femme , a sursauté en m apercevant , tandis que je clamais , eh bien , je vous le disais , j attendais quelqu un , justement le voici ! le couple s est éloigné . sa mallette à la main , son manteau boutonné et son écharpe beige nouée autour du cou comme un écolier , il était stupéfait de me voir . j ai inspiré profondément pour calmer les battements de mon coeur , puis je lui ai demandé s il accepterait de m écouter , ça concernait milo , ça le concernait lui , ça nous concernait tous , j aurais besoin d un peu de temps , une petite heure au plus , on pouvait s installer dans un café s il trouvait cela moins gênant , mais il a souri et m a répondu : on sera plus tranquilles chez moi . avant de venir , j avais démêlé mes cheveux , lavé ma robe , nettoyé mes bottines , déposé quelques gouttes de parfum dans mon cou . je ne l avais pas fait pour le séduire , mais parce que j étais amoureuse , parce que je savais que ce serait sans doute la dernière fois que je pourrais éprouver ce sentiment , m y laisser flotter , parce que j arrivais à la fin de mon histoire , c était ma façon de la terminer en beauté . revenir dans son appartement m a bouleversée . à la seconde où j y ai pénétré , j ai mesuré combien je m y étais sentie protégée , désirée , heureuse , mieux que partout ailleurs en dehors des fleurs sauvages dans lesquelles je me roulais avec milo en plein été . je n ai même pas enlevé mon manteau . j ai commencé à parler , je sais que tu m en veux , gustavo , pour la grossesse , je peux tout éclaircir , je dois le faire , à vrai dire je suis venue ici pour ça , mais pas seulement , je suis venue car je suis exténuée , usée par cette vie fabriquée , ces mensonges , il fallait que tout cela s arrête , mais pas n importe comment , je ne voulais pas disparaître sans dire au revoir à milo , sans m expliquer et , pour cela , j ai besoin de toi . il a eu une expression inquiète . disparaître , marguerite ? qu est ce que tu entends par là ? disparaître : m éloigner d une manière ou d une autre , supprimer mon nom de la liste , ma silhouette de la photo , puisque je suis en trop dans cette famille , puisque je suis celle dont on ne voulait pas , dont personne n avait besoin , que personne n avait réclamée , puisque je suis le grain de sable dans le bel engrenage , celle qui pèse , provoque des soucis , des ennuis , des souffrances , l intruse , la gaffeuse , la maladroite et , pire , la coupable , mais de ça au moins tu es déjà au courant , alors vois tu , je vais leur rendre ce service , je vais partir , je ne leur manquerai pas ! pour moi , ce sera plus difficile . je les ai aimés , j ai aimé ma mère malgré sa froideur , j ai aimé ma soeur qui m a aimée aussi jusqu à cet accident , j ai aimé milo plus qu il n est possible de l exprimer , il était à la fois mon neveu , mon fils , mon frère , mon seul ami , je les aime toujours , ils sont dans mon coeur , mon sang , mais voilà , justement parce que je les aime tant , je dois les libérer de ma présence , plus de marguerite , plus de problèmes , plus de tensions , plus de non dits : retour au calme . il a froncé les sourcils : c était confus . je lui ai proposé de reprendre au début , s il le voulait bien , je lui ai fait promettre de m interrompre quand il en aurait assez , je n étais pas sûre que cela puisse l intéresser , mais il a souri , bien sûr , marguerite , que ça m intéresse , au plus haut point d ailleurs , tu n imagines pas ! alors j ai raconté comment j avais grandi pour ainsi dire sans père et mère , disons sans l amour d une mère mais avec celui de céleste , comment j avais appris que mon père n était pas celui que je croyais , comment j avais souffert en silence de l enfant mort , pour moi , pour ma soeur , comment j avais cru trouver en lino un frère et comment celui ci m avait anéantie , et surtout comment , depuis ce jour , j avais essayé de tricher avec l amour , les hommes , les événements , de quelle manière j avais menti , inventé , édifié , arrangé , parce qu il fallait fuir vers l avant pour ne pas tomber , pour ne pas s arrêter , pour ne pas affronter , il le fallait pour s en sortir , pour vivre tout simplement . il a posé plusieurs questions , c était à la fois le médecin et l homme qui m interrogeaient et ça me rassurait , parce que j espérais qu il pourrait me dire si j étais une malade incurable , complètement folle d être allée aussi loin , s il fallait m interner d urgence , m assommer de médicaments , et puis , j étais tellement soulagée de pouvoir déposer chaque brique de ma construction sur la table , me débarrasser de chacun de mes mensonges , ôter mes déguisements , je me sentais soudain si légère malgré la perspective sombre de me retrouver au mieux dans une solitude totale , au pire dans un établissement spécialisé , si légère que je ne redoutais plus le diagnostic , je craignais seulement qu il ne me croie pas , parce qu il était ma dernière porte de sortie . il m a crue . en effet , il va falloir te soigner , marguerite . non parce que tu es folle , mais parce que tu es blessée . parce que tu es abîmée . la douceur dans sa voix m a chavirée . il s est approché . une chose est sûre : tu n as pas menti lorsque tu étais dans mes bras . quant au reste , je peux tout comprendre . j ai vu assez de corps et d esprits fracassés , de vérités dévoilées c est le privilège et le fardeau de ce métier . je te remercie de t être confiée , marguerite . ça n a pas dû être facile . tu peux être fière , et moi , je vais t aider , je te le promets . vingt huit ans de combat . tomber à genoux , abandonner , accepter d en finir . puis entendre une poignée de mots et envisager de renaître . il a passé sa main chaude sur mon front . comment te sens tu ? tu devrais dormir un peu . dormir ? tu es le seul , gustavo , qui m ait regardée , écoutée différemment dès le premier jour . tu te soucies de moi , alors que nous avons si peu vécu ensemble . malgré tout ce que tu viens d apprendre , tu ne me juges pas . je ressens tant de gratitude . je ne veux pas dormir , non . je veux utiliser la force que tu viens de m insuffler . je veux revoir milo . je refuse qu il pense que je l ai abandonné . cela te fera sûrement sourire , mais nous avions des engagements , lui et moi . je veux le revoir et lui dire que je ne les ai jamais trahis . qu il a eu raison de me faire confiance . je veux assumer mon erreur , lui demander pardon de l avoir entraîné sur cette route , mais surtout , surtout , qu il soit sûr que je ne me suis pas enfuie . s il te plaît , gustavo . permets moi de le revoir . une seule fois . je t en prie . il a arrangé les coussins , m a fait signe de m allonger . il avait une expression amusée . oh oui , marguerite , tu vas le revoir . à vrai dire , ce n est pas que je le permette , mais plutôt que je le recommande . ce n est pas seulement parce que tu le souhaites mais parce qu il a besoin de toi . depuis que tu es partie , ta famille s est désintégrée . tu croyais être superflue ? détrompe toi : je crois plutôt que tu étais la colonne vertébrale , le pivot commun . ta soeur , ta mère , ton beau frère , personne ne se parle plus depuis que tu as disparu . ils se croisent , se toisent , et devine qui souffre le plus ? j ai une proposition à te faire , marguerite . car moi aussi , j aime ce petit garçon . je l ai aimé à la seconde où il a pénétré dans ce service et il me l a bien rendu . il était plein d énergie , de promesses . il enchantait le bâtiment , les soignants , les patients . tout s est délité lorsqu il a compris que tu ne reviendrais pas . il t a réclamée avec insistance , ta soeur a prétexté que tu étais en mission , mais il n a pas acheté sa version , il a régressé , il s est assombri . il ne parle plus à personne sauf à moi , par instants , rarement . il refuse les exercices qu on lui propose , fixe le mur de sa chambre pendant des heures , n allume plus la télévision , n écoute plus de musique . il a besoin de toi , il t attend , et il le fait savoir . reste ici pour la journée et rejoins moi ce soir après la fin des visites . je te conduirai à sa chambre . les infirmières de nuit sont des amies , elles garderont le secret . ce soir là , gustavo est venu m accueillir à l entrée de l hôpital , fermé à cette heure tardive . nous avons longé les bâtiments en silence comme deux cambrioleurs , puis nous avons grimpé les marches quatre à quatre . gustavo a gratté à la porte de la chambre . oui ? a fait une toute petite voix . gustavo a entrouvert . je t avais promis une surprise , j espère que notre accord de confidentialité tient toujours ? oui , a fait à nouveau la voix de milo le seul fait de l entendre me plongeait déjà dans le bonheur . gustavo a reculé et m a laissée pénétrer . je ne t avais pas vu depuis des années , des siècles , des vies , milo . il a écarquillé les yeux , bégayé , peiné à prononcer mon prénom ma , ma , margue , oh , margue , qui de nous deux était le plus ému , ou même de nous trois , je ne sais pas . eh bien , a plaisanté gustavo , voilà un peu de carburant , mon cher milo , mais attention , je compte sur toi pour ne pas le gaspiller ! milo souriait , se redressait , tendait les bras , moi je titubais , je me suis précipitée sur lui , hé , doucement , marguerite ! a ri gustavo , ce petit homme a épuisé son crédit de fractures ! sa plaisanterie m a fait l effet d une gifle , j ai reculé , pardon , mon milo , pardon de t avoir emmené faire cette course , toutes ces douleurs , ces difficultés , tout ce que tu endures est ma faute ! mais il a aussitôt secoué la tête en signe de dénégation , non , non , non , margue , non , et gustavo a murmuré d un ton émerveillé , eh bien voilà , c est aussi simple que ça , tu vois , marguerite , milo n avait pas eu des mouvements de tête aussi francs , aussi fermes depuis un bon moment , et ces bras presque vigoureux , on dirait que la thérapie fonctionne déjà , mais nous allons faire mieux encore , qui est partant pour une balade ? il s est éclipsé quelques minutes , durant lesquelles milo et moi sommes restés blottis l un contre l autre . lorsqu il est revenu , il poussait un imposant fauteuil roulant . par ici , monseigneur ! son accent brésilien , ajouté à la révérence qu il mimait , était aussi drôle que bouleversant . il a soulevé milo et l a déposé avec délicatesse sur le fauteuil . puis il a ajouté plusieurs couvertures et a noué sa propre écharpe autour de son cou gracile . dans le couloir , l infirmière qui passait en tirant son chariot nous a lancé un clin d oeil entendu . nous avons emprunté le monte charge et sommes descendus au rez de chaussée . juste pour le plaisir de prendre l air , hein , a commenté gustavo . je serrais la main de milo dans la mienne , il a tourné sa tête et m a souri tendrement tandis que gustavo poussait le fauteuil . ce soir là , nous nous sommes contentés de faire le tour du bâtiment . nous avons simplement respiré l air , observé les arbres et les étoiles , écouté ensemble les bruits nocturnes comme nous l avions fait si souvent autrefois . les soirs suivants , alors que les températures s étaient élevées , nous nous sommes aventurés jusqu au fond du parc . milo caressait les écorces du doigt et moi , je caressais ses cheveux . durant nos escapades , je lui ai raconté que j avais menti sur mes études et sur mon emploi . j ai ajouté que je n en étais pas fière , que je n avais pas su arrêter la machine , jusqu à cet accident , jusqu à ces derniers jours . je lui ai promis de lui expliquer , de répondre à toutes ses questions lorsqu il se sentirait capable de me les poser . il m a écoutée avec beaucoup de sérieux . tu te souviens , milo , de notre jeu ? pardonnable , impardonnable . après chaque promenade , gustavo faisait de nous une photo qu il imprimait et légendait . jour de la marche . jour de la fourchette . jour de la piscine . jour du ballon . car après chaque sortie , milo effectuait un nouveau progrès . il réintégrait son lit les joues rouges , je l embrassais encore et encore , gustavo plaisantait en montrant la photo de la veille , puis sonnait la fin des réjouissances : tout le monde va se coucher ! je me suis réinstallée chez lui . nous ne parlions pas de nous , d avenir , nous nous préoccupions seulement du présent . parfois , il me donnait des nouvelles de ma famille . céleste est aux anges de voir les progrès de milo . quant à jeanne , elle lui a encore promis aujourd hui qu elle te retrouverait . il semble que tout le monde s inquiète et te cherche sans relâche . j étais un peu gêné d entendre ça . milo aussi , je crois . mais il n a rien dit de notre secret , rien montré . tu vois , gustavo : je suis un problème . nous pourrions le résoudre . il va falloir s y préparer , de toute façon . jusqu ici , milo pensait que tu n étais pas la bienvenue . il te protégeait en dissimulant ta présence . c est le cas . ne crois pas cela . les choses changent , ils changent . tous . attention , marguerite : tu as voulu sortir du mensonge , mais nous sommes en train d y replonger , et cette fois c est à trois , tu nous entraînes avec toi . laisse moi du temps , je t en prie . laisse moi ce temps de bonheur , gustavo . j ai peur que cette parenthèse se referme , qu à nouveau il y ait de la cruauté et des déceptions . laisse moi profiter de ce rêve éveillé , des caïpirinhas que tu me tends le soir , de tes disques de seu jorge et d os mutantes , de tes caresses , de ta bonté , de tes éclats de rire . laisse moi profiter des échappées avec milo , des clairs de lune et des nuits ennuagées , lorsque nous cherchons à distinguer des formes fantomatiques et jouons ensemble à nous faire peur . le temps viendra bien assez tôt où il faudra se présenter à la barre , ou bien disparaître pour toujours après un dernier adieu . le téléphone offert par gustavo a sonné dans la matinée . ce ne peut être que lui , personne d autre n a ce numéro . marguerite , viens maintenant à l hôpital . je t appelle un taxi . maintenant ? ils sont tous là , céleste , jeanne , lino : cela faisait longtemps qu ils n avaient pas été réunis . c est un signe , c est le moment , marguerite . sois courageuse , milo le mérite , alors si ce n est pour toi , fais le pour lui . ils me mettront dehors . et ils te traîneront en justice en apprenant que tu m as fait entrer . ne t inquiète pas pour moi , je suis un grand garçon . tu n es pas frappée d une mesure d éloignement , et quand bien même ! s il te plaît , marguerite , viens . sais tu ce que je pense ? au pire , ils se neutraliseront les uns les autres . crois moi , il vaut mieux les affronter en groupe . milo sera soulagé , il n aura plus rien à cacher . et il se pourrait bien qu ils comprennent ce qu ils te doivent . je me suis roulée une dernière fois dans le grand lit , j ai respiré l odeur dans son oreiller . puis j ai enfilé ma robe à damiers rouge et blanc . gustavo m attendait devant l ascenseur . il m a accompagnée jusqu à la chambre . je n avais pas envie d être là . je n avais pas envie de les voir . surtout pas lino , surtout pas ma mère . dans mon sac , j avais emporté le carnet concernant mon père . je le lui rendrais . cette histoire lui appartenait . allons , a murmuré gustavo . vas y , entre . j ai poussé la porte . lino était appuyé contre le mur , face au lit de milo . céleste et jeanne étaient assises à son chevet . marguerite , a souri milo . marguerite ! ils se sont tournés vers moi , trois regards parcourus d un courant électrique . ma mère a lâché le livre qu elle tenait , tandis que céleste se précipitait vers moi , marguerite , tu es là , oh merci , merci , merci , comme je t aime , ma margue , elle m a serrée contre elle , elle m a couverte de baisers , je n avais plus de mots , mon cerveau ne proposait rien , c était trop de stupéfaction , trop d inattendu ! ma mère s est approchée à son tour , a pris ma main dans les siennes , céleste me serrait toujours aussi fort , à m étouffer , marguerite , a soufflé jeanne , marguerite , marguerite , marguerite , elle répétait à son tour mon prénom en tremblant , sans parvenir à poursuivre sa phrase , pour la première fois elle semblait heureuse , émue de me voir , il y avait dans ses yeux cette lumière que j avais guettée si longtemps , que je n attendais plus , cette attention , ce regard qui ne comportait ni agacement ni mépris , ni colère ni froideur , ce regard qui parlait sinon d amour , au moins d attachement . nous sommes demeurées longtemps les unes contre les autres , presque imbriquées . je cherchais ma respiration j étais en apnée . hagarde , sonnée . le sourire de milo , radieux . le sourire de gustavo . lino , un cadavre , collé contre le mur . tout cela est il possible ? pourquoi ? tout cela est il durable ? pardonnable , impardonnable . à qui le tour ? la kinésithérapeute est venue chercher milo , navrée de vous interrompre , c est l heure de la séance ! elle a tendu les bras pour l aider , mais il a posé seul le pied par terre , il avait un regard triomphant en franchissant le seuil . céleste , il faut que je te dise pas maintenant , margue . nous allons prendre le temps . il va nous en falloir , mais puisque tu es là , tout ira bien . elle m a encore une fois serrée contre elle . j ai annoncé à gustavo : ce soir , je ne dormirai pas chez toi . il a répondu : j espère bien ! éblouissement . lorsque je suis sortie de la chambre pour aller me laver les mains , lino , jusque là demeuré muet , m a rattrapée . je te demande pardon , marguerite . cela fait treize ans que je te le dois . treize ans de pourrissement , treize ans pour que je puisse te regarder en face . je ne peux rien faire de plus , je suis désolé . il s est engouffré dans l escalier , j ai frissonné . nous avons pris le temps , comme promis . céleste et jeanne m ont raconté : les illusions , la vérité , les révélations et les bouleversements . moi aussi . nous avons terminé le puzzle de nos vies , cette fois nous possédions toutes les pièces et , ensemble , nous avons réussi à les remettre dans le bon ordre . du chagrin , des erreurs , des blessures , des espoirs . je n aurai donc jamais de père , mais il n est pas tout à fait impossible que j aie un jour une mère . tout cela fait encore mal , mais comme l a souligné gustavo , la cicatrisation est une affaire de patience . pour elles comme pour moi . elles aussi m ont demandé pardon . alors j ai tenu à en faire de même . la mythomanie , l accident de milo , ce n était pas rien . mais céleste a dit : milo est tombé pour nous aider à grandir . je trouvais qu elle exagérait . je trouvais que c était injuste pour milo , que lui , en tout cas , ça ne l aidait pas à grandir . elle a persisté . elle pense qu il a gagné deux parents séparés mais conscients . elle pense que ce que nous vivons tous lui servira aussi , qu il apprendra , plus tôt que d autres , combien il est important de parler , de s écouter , de partager . milo s est penché vers moi . il m a glissé à l oreille , de sa voix encore mal assurée : pardonnable . remerciements à karina hocine bellanger pour son humanité , sa délicatesse et son grand talent , laurence barrère pour sa subtilité , son humour et sa poésie , claire silve pour sa sensibilité et sa rigueur , philippe dorey et toute l équipe commerciale , éva bredin , brigitte béranger et anne blondat pour leur enthousiasme et leur soutien sans faille . à corinne rives , toujours près de moi , pour sa clairvoyance bouleversante et sa bienveillance infinie . à nathalie couderc le chevalier et lydie zannini l alchimiste , pour leur inestimable écoute , leur énergie et leurs convictions , et à travers elles tous les libraires passionnés qui m encouragent et me portent depuis des années . à solange payet pour ses indications éclairées et hélène tibéri pour son épatant grain de sel . aux chroniqueurs , blogueurs et lecteurs qui ont aimé , défendu , transmis l atelier des miracles . à mes parents , mes enfants , la joyeuse tribu de ma famille et de mes amis qui m émerveille , m enchante et m équilibre , avec une pensée spéciale pour sylvie aouston et sophie deiss . et bien sûr à eric , dont l amour , le regard et la force , jour après jour , rendent ce chemin possible .