louis ulbach l i le des re ves aventures d un anglais qui s ennuie morizot , libraire éditeur sir olliver a la recherche des émotions . i vue de face , de profil et de trois quarts d un véritable loup de mer . le cyclope était un magnifique navire , appartenant à mm . poussin et cie , armateurs au havre . il n avait pas été lancé à la mer un vendredi , ni à la date du . rien ne lui avait donc porté malheur; et depuis une quinzaine d années qu il naviguait , il faisait la fortune de son propriétaire , la joie des matelots qui le servaient , et l orgueil du capitaine michel qui le commandait . le capitaine michel passait pour un véritable loup de mer . cela ne veut pas dire qu il fût plus féroce qu un mouton , et que le petit chaperon rouge eût couru avec lui d autres dangers que celui de voir manger sa galette; car on sait que les loups de mer ressemblent aux loups de terre comme les veaux marins ressemblent aux veaux de la prairie , et même aux veaux de m . troyon . le capitaine était donc un brave homme de loup; il avait , à quelque distance du havre , dans une jolie petite maison , aux trois quarts payée par ses économies , laissé la louve , sa femme , sous les traits de la meilleure mère de famille . madame michel élevait deux filles dans la crainte de dieu et de l océan; et le capitaine aspirait après le moment où il placerait la dot de ses héritières , les véritables patrons qui le fissent naviguer . jusqu à ce jour là , il faisait son métier honnêtement , ponctuellement . personne ne surveillait mieux que lui la manoeuvre . rigide envers les matelots , toujours le front plissé quand il commandait , il s enfermait dans sa cabine pour baiser les lettres de sa femme et les petites pattes de mouche de ses filles . on ne l avait jamais vu pâlir devant une tempête; mais il savait bien , lui , pourquoi ses cheveux avaient grisonné si vite , et , malgré sa reconnaissance tempérée pour la mer , il s était bien juré , s il avait jamais un fils , de lui interdire les voyages au long cours . le ciel , qui entretenait des intelligences secrètes avec la bonne madame michel , n avait pas voulu mettre le marin dans le cas de tenir un serment injurieux pour sa profession; aussi ne lui avait il envoyé que des filles . mais le capitaine michel , pour ne pas en avoir le démenti , avait juré alors que jamais ses filles n épouseraient un marin . c était une façon indirecte de persister dans son serment et dans cette rancune obligée que nous avons tous , plus ou moins , contre notre plus chère profession . encore quelques voyages , et le capitaine inaugurait enfin , pour ne plus la quitter , une de ces belles paires de pantoufles que la sollicitude des demoiselles michel lui brodait inutilement pour chaque anniversaire solennel . plus de séparation , plus de hasard lointain; il s enracinait dans son petit jardin , il s incrustait dans son fauteuil , il ne jurait plus que pour rire et pour faire peur à la vieille servante . sans doute , il lui en coûterait bien un peu de quitter le cyclope , qui filait si gentiment ses douze noeuds à l heure , et qui se garait tout seul des écueils , comme s il avait eu deux yeux tout ouverts . mais le capitaine avait pris depuis longtemps ses précautions; la séparation ne devait pas être absolue , complète , et l effigie du cyclope , puissamment coloriée pour résister à l action du soleil , bravait les regards et défiait l oubli dans la salle à manger future du capitaine . il ne désespérait pas non plus d avoir un jour mais c était là presque une folie ! , pour le guéridon de marbre de son salon , un modèle microscopique en bois du cher cyclope , avec tous ses gréements , et un petit bonhomme d un sou , placé au pied du grand mât , le bras tendu , pour rappeler toujours à m . michel le capitaine michel . c était une surprise qu il se ménageait à lui même . il ne se sentait pas d aise à la pensée de ce petit joujou , naviguant sous un globe de pendule , au milieu des douze tasses à café et du sucrier de madame michel . en attendant ces joies délicates qu il savourait par avance , le capitaine naviguait en réalité vers la nouvelle guinée . qu allait il vendre , échanger , acheter ? cela importe peu au récit . retiré dans sa cabine et soigneusement verrouillé , michel avait défendu qu on le dérangeât . il était si gravement occupé ! il écrivait à sa femme et à ses filles , donnait à la première ses instructions précises pour la plantation de quelques petits arbres et le dessin d une pelouse dans son jardin , et rédigeait pour les secondes son journal quotidien , légèrement poétisé par excès de tendresse paternelle . il cherchait dans des livres de voyages les descriptions pittoresques des parages qu il allait aborder , et qu il avait explorés trop souvent pour s être jamais donné la peine de les étudier . mais bien qu il n eût aucune sérieuse prétention littéraire , et qu il ne s avouât pas les motifs de cette érudition d emprunt , le capitaine cédait au besoin instinctif de la couleur locale . un récit de voyage sans descriptions est comme le dessert redouté de brillat savarin , et la jolie femme à laquelle il manque un oeil . or le capitaine , en fait de cyclopes , n admettait que son vaisseau . a l heure où nous faisons connaissance avec lui , loin des regards civilisés et hors de toutes les latitudes de la politesse , nous pouvons avouer que par précaution contre la température et peut être aussi par une sorte de loi réaliste , qui poussait la couleur locale jusqu à l illusion , le brave michel n était guère plus vêtu , dans sa chambre , qu un souverain des îles de la sonde , le jour de son couronnement . alfred de musset a vanté la supériorité des costumes primitifs pour la solitude; mais je dois cependant avouer que le capitaine était plus habillé qu un discours d académicien . cette simplification des accessoires du commandement entrait peut être pour quelque chose dans la consigne sévère donnée par michel . certain de ne pas déchoir à ses propres yeux , et s estimant pour la réalité et non pour l apparence , il était beaucoup moins sûr de conserver son prestige , s il était surpris dans ce négligé . voilà pourquoi , sans doute , quand il entendit frapper deux coups , puis trois , puis quatre , puis un nombre considérable à la porte de sa cabine , le capitaine proféra tout haut un formidable juron , et se hâta de reprendre une apparence plus conforme aux exigences des relations européennes . qui est là ? demanda t il , quand il fut presque habillé et en renouvelant son juron . notons , en passant , que le capitaine ne jurait jamais tout bas et pour lui seul . c est moi , capitaine , pharamond ! que me veux tu ? animal ! qu y a t il ? le capitaine ouvrit sa porte . pharamond était un vieux matelot du même pays que lui , dont la figure et la chevelure inculte répondaient bien à son nom héroïque . c était une âme damnée , un séïde , un de ces êtres qui poussent le dévouement jusqu à la persécution , et qui vous servent en vous grondant , comme s ils vous en voulaient de ne pas tomber à l eau , à toutes les heures , pour leur fournir l occasion de vous en retirer . eh bien ! parle , dit le capitaine en laissant entrer son confident et en refermant la porte , qu est ce que tu as découvert aujourd hui ? parbleu ! aujourd hui comme toujours , j ai découvert que vous étiez trop bon , que le premier anglais venu vous enfonçait , quoi ! et que , si on vous laissait faire , tout irait bientôt à la dérive . allons ! explique toi ! eh bien ! voilà : vous avez reçu à bord ce satané goddam qui s est embarqué pour aller où nous irions , sans savoir seulement si nous n avions pas affrété pour la lune . sir olliver ! où est le mal ? il paye bien . il paye trop; je veux dire qu il n a pas besoin de rôder autour des gens de l équipage , comme il le fait , de leur offrir des cadeaux , de les régaler à toute occasion . capitaine , je ne vous dis que cela : cet anglais est un espion . je n aime pas les espions , moi . dis plutôt que tu n aimes pas les anglais . ce n est pas du tout la même chose . dans ce temps ci , c est possible ! mais autrefois ! enfin , suffit . ce que je viens vous dire , c est que ce sir olliver est un drôle de sire; qu il cherche à ameuter l équipage contre vous . je l ai surpris tout à l heure , baragouinant je ne sais quelles promesses . qu est ce qu il promet et qu est ce qu il veut acheter ? au fait , tu vois bien , tes craintes sont absurdes . quel intérêt peut il avoir à troubler la discipline ? nous ne sommes pas en guerre avec les anglais . non , puisque nous sommes leurs amis , ce qui est plus dangereux et ce qui rapporte moins . on sait à quoi s en tenir avec un boulet de canon; cela entretient la franchise . mais , des amis ! ce sont des jaloux qui vous ont désarmés d avance . tu parles comme un philosophe , mais tu ne penses pas de même . voilà tes rancunes qui t emportent ! moi ! mille millions de sabords ! peut on dire que je m emporte ! s écria pharamond , rouge de colère et d indignation . je suis calme , très calme , et vous me mettriez hors de moi en en doutant . ah ça ! vas tu finir ? dit le capitaine en fronçant le sourcil . oh ! j ai tout fini ! défiez vous de l anglais ! voilà ce que j avais à vous dire; ce n est pas long . ces gens là en veulent à la marine française . après tout , je sais bien que c est votre affaire de vous compromettre , de vous exposer; moi , je connais ma consigne , je vous sauverai malgré vous et malgré ce goddam ! je te défends de lui manquer de respect; il est mon hôte , reprit le capitaine avec fermeté . c est bon , c est bon , on ménagera le requin; mais vous vous en repentirez . pas autant que de t écouter . et le capitaine michel poussa doucement pharamond dehors et lui envoya la porte dans le dos . cette amicale brutalité fit grommeler le vieux matelot . je me vengerai , dit il en serrant ses grosses lèvres comme pour mordre déjà à sa vengeance , mais , en réalité , pour mordre à une pincée de tabac qu il venait de se glisser sous les dents . il est bien entendu que la vengeance dont parlait pharamond ne pouvait être qu un service à sa manière rendu au capitaine , malgré lui . ce fut ainsi que michel le comprit , et il se remit à sa table pour continuer sa lettre , en riant doucement . bon pharamond ! serait il heureux de mettre la main sur un coquin ! s aviser de soupçonner sir olliver ! un si parfait gentleman . je sais bien qu au premier abord cet anglais a quelque chose de bizarre , d excentrique . . . bah ! comme tous les anglais ! a quoi vais je songer ? voilà que je tombe dans les sottes idées de mon matelot . n y pensons plus . et après cette résolution fermement prise , le capitaine continua à y songer plus que jamais . sans accorder à pharamond aucune autorité morale , il lui reconnaissait , avec la superstition des marins , des voyageurs , des isolés , une sorte d instinct de dévouement infaillible , une perspicacité canine , en quelque sorte , qui flairait bien les périls . mais quel danger peut venir de cet anglais ? c est absurde , c est incroyable , se dit presque à haute voix le brave capitaine . oui; mais c est possible . je vais aller trouver sir olliver . et achevant de donner à sa toilette la correction qui implique l idée de sévérité et de dignité , le capitaine michel monta sur le pont du navire où l anglais se promenait de long en large , regardant le ciel qui , ce jour là , était d un bleu azuré , le plus rassurant du monde pour un navigateur . si c est avec l horizon qu il complote , se dit en souriant le brave michel , je crois qu il est trahi par son complice . et , sur ce mot , le capitaine fit trois pas en avant , toussa de façon à arracher doucement l anglais à sa méditation , et le salua avec la courtoisie la plus terre ferme qu il put évoquer . illustration : eh bien ! milord , vous ne vous plaindrez pas; voilà un beau temps . ii un voyageur difficile à contenter . sir olliver paraissait avoir trente cinq ans . il attestait , par la pureté de son teint , la valeur souvent mise en doute de l hygiène britannique . ses yeux étaient moins bleus que le ciel qu ils contemplaient; mais ils eussent pu passer pour des beaux yeux d azur parmi des yeux de faïence . ses favoris et ses cheveux étaient blonds en angleterre et rouges sur le continent . assez bien fait , doué d une jolie prestance que ses vêtements étaient loin de laisser voir , il n avait rien extérieurement qui pût alarmer l observateur le moins optimiste . il fallait , à coup sûr , les préventions et les préjugés de pharamond pour soupçonner des embûches dans l esprit paisible de ce voyageur mis à la dernière mode . michel eut presque honte de sa démarche , et ce fut de l air le plus cordial qu il interpella l anglais . eh bien ! milord , vous ne vous plaindrez pas; voilà un beau temps . oui , le temps est fort beau , répondit l anglais avec un soupir . on dirait que cela vous contrarie ? nous ne sommes pas à londres ici; il ne faut pas voir d insulte dans un ciel un peu clair . je suis habitué aux contrariétés , répliqua sir olliver d un ton languissant . est ce que vous vous seriez embarqué , par hasard , pour assister à une tempête ? oh ! oui , à une tempête et à autre chose encore ! eh bien , milord , j en suis fâché pour vous , continua le capitaine en raillant et en se frottant les mains; mais nous n aurons pas le plus petit grain , d ici longtemps peut être . d ici longtemps ! murmura l anglais avec abattement . quel original ! se dit michel . un petit silence suivit ce premier abordage . persuadé qu il avait affaire à un maniaque sans danger , le capitaine allait se retirer , quand sir olliver redressa tout à coup la tête , et reprit avec fermeté : monsieur le capitaine , combien coûterait une tempête , au plus juste prix ? la question était bouffonne , faite surtout dans ce français anglaisé et avec cet accent que nous ne cherchons pas à noter , afin de laisser au récit toute sa clarté . michel revint sur ses pas . une tempête ! vous voulez rire . je ne ris jamais , moi , je suis toujours sérieux . en effet , c était avec le plus imperturbable sang froid que ces singuliers propos étaient tenus . ma foi , milord , vous auriez beau y mettre le prix , il me serait impossible de vous procurer aujourd hui ce que vous demandez . michel , qui s efforçait de rester poli , sentait un rire goguenard l étouffer . oh ! si vous le vouliez , demanda l anglais . comment diable m y prendrais je ? je veux dire , continua sir olliver , une petite tempête sans orage , un joli naufrage par le beau temps . ce serait terrible et délicieux ! l oeil de l anglais s alluma d une singulière convoitise . décidément , il est fou , se dit presque à demi voix le capitaine michel . oui , continua sir olliver avec une animation tout intérieure , pour ainsi dire , et sans que la vivacité de ses paroles ébranlât son corps immobile , fît frémir ses favoris soigneusement peignés , ébranlât le contour inflexible de son col de chemise; oui , je voudrais voir ce beau navire se tordre , se rouler et disparaître dans les flots . quelle scène , ô shakspeare ! il y avait , dans ce souhait sinistre , un côté vraiment comique . ce fut celui là qui parut tout d abord à l imagination du capitaine , qui s appuya aux bastingages pour supporter le poids de son hilarité . mais sir olliver ne riait pas; il trouvait , au contraire , l hilarité du capitaine fort injurieuse , et il arrêtait sur lui son regard froid et dédaigneux , comme s il eût attendu des excuses . michel ne songeait guère à s excuser . il défaisait le noeud de sa cravate pour ne pas étrangler . il faut convenir que vous êtes un homme bien aimable , disait le bon capitaine; vous prenez votre plaisir d une singulière façon . ah ! il vous faudrait , pour vous seul , la représentation d un naufrage . vous n êtes pas dégoûté; mais vous ne l aurez pas . oh ! si , je l aurai , dit d un ton sec l anglais fort mécontent . je vous en défie bien . regardez moi le ciel ! est il disposé à flatter vos manies ? regardez cette coquille ? hein ! est elle faite pour la lame ? oui , ce vaisseau est très confortable , répondit sir olliver; mais un petit trou dans la calle me donnerait ce que je demande . heureusement que nous sommes deux à vouloir , repartit rudement michel qui essayait de couper court à la plaisanterie . mais , moi , je veux plus que vous , continua l anglais . il s agit bien de notre volonté à tous les deux ! suis je fou de vous écouter ! et michel , en haussant les épaules , fit un pas pour se retirer . oh ! oui , il s agit de nous deux , dit sir olliver en se plaçant avec un beau sang froid devant le capitaine; car je puis , si vous me refusez ce plaisir , vous brûler la cervelle . et le parfait gentleman tira de sa poche un élégant revolver qu il montra à michel . le vieux marin ne broncha pas; mais la patience lui échappait . savez vous bien , monsieur , dit il à l anglais , qu il n appela plus milord , que je pourrais vous faire descendre à fond de cale; mais , pour vous empêcher d y pratiquer la petite ouverture que vous désirez , je vous mettrais des menottes et un boulet au pied . je suis le maître ici . ce navire est ma maison , et , comme nous n avons pas de médecin pour les fous , c est moi qui rédige les ordonnances et qui les applique . je ne demande pas mieux , répondit sir olliver qui remit languissamment son revolver dans sa poche , et qui tendit les deux poignets au capitaine . la prison , c est toujours quelque chose ! et le malheureux soupirait en tournant vers le ciel les yeux de faïence dont il a été parlé plus haut . pour le coup , michel fut désarmé . sa colère ne voulut pas être en reste de politesse avec le revolver . il reprit sa bonne humeur , et s adressant à l anglais avec cette autorité amicale qui s impose , en dépit des caractères : milord , lui dit il , en donnant à ce mot de milord la grâce avenante d une offre de réconciliation , nous ne nous entendons pas . pourtant j ai vu des caractères de toutes les nuances , des fantaisies de tous les calibres . s il vous plaisait de causer un peu et de m expliquer vos idées; eh bien , je m y ferais , je m y habituerais , et il n y aurait plus de contradiction entre nous . michel s était fait le raisonnement que suggère toujours l obstination d un fou . cédons , s était il dit , ou plutôt ayons l air de céder , et promettons lui la lune et le soleil , s il tient absolument à les avoir . il prit , en conséquence , avec une familiarité dont l anglais ne fut pas trop choqué , le bras de sir olliver , entraîna celui ci à l écart , s assit et le fit asseoir à côté de lui; puis , comme un père qui va recevoir la confession de l enfant prodigue : voyons , milord , lui dit il , vous avez eu des chagrins; racontez les moi , je ne suis pas insensible . nous autres , vieux loups de mer qui ne quittons jamais l eau salée , nous en avons quelquefois sous les paupières . je vous promets de pleurer s il le faut; c est gentil cela , hein ? vous êtes bon , repartit sir olliver en tirant de sa poche des gants qu il mit avec le plus grand soin , et vous allez tout savoir . ce que j ai à dire , d ailleurs , peut se résumer dans un seul mot : je m ennuie . je connais cela , interrompit michel , et je le respecte; c est votre point d honneur national . oh ! je m ennuie plus que tous les anglais à la fois . quand j étais tout petit enfant , je m ennuyais déjà dans les bras de ma nourrice . je suis entré dans le monde en bâillant . j étais riche , j ai essayé de tous les genres de guérison . j ai voyagé , j ai aimé , j ai étudié; j ai payé très cher des tableaux , des livres , des chevaux , des femmes , des chiens , des coqs . les coqs m ont amusé huit jours , et puis ils avaient une telle ardeur à combattre que j en suis devenu jaloux , et que je leur ai fait tordre le cou . j ai eu des duels; pas un ne m a été funeste . je suis allé dans l inde , et j ai fait le siége de delhi avec ma cravache; les balles des révoltés avaient de si grands égards pour moi que je n avais plus même l émotion du danger . j ai eu pendant toute une nuit la tentation de m enrôler parmi les insurgés et de courir la chance d être mis à la gueule des canons . mais si je m ennuyais d être anglais , j étais en même temps trop fier de ce titre pour me compromettre avec les scélérats que nous allions châtier . je suis revenu en europe . j ai habité paris pendant deux ans , et je n ai eu que deux heures de gaieté , un jour , à une séance de l académie française où tout le monde dormait , même les orateurs . malheureusement ces représentations somnambuliques sont rares . les théâtres m ont porté au suicide; il ne suffit pas de savoir le français pour y aller : il faut savoir le calembour . je n ai jamais pu le comprendre . j ai cru que l amour me guérirait; mais l amour n est que l ennui partagé , et je me piquais de trop de générosité pour ne pas prendre la part de celle que j aimais . j ai songé à me précipiter du haut de la colonne vendôme; mais je suis parent de feu lord wellington , et le choix de ce monument , pour finir mes jours , eût été un manque d égards pour la statue de mon illustre cousin . j avais essayé de la vie parisienne; j ai voulu interroger la mort . je suis allé , un jour , au père lachaise , bien décidé à causer , comme hamlet , avec les fossoyeurs; mais ces messieurs avaient des uniformes , lisaient le journal et manquaient complétement d humour . cette désillusion m a guéri même de la pensée de la mort; on doit bien s ennuyer au père lachaise en si plate compagnie . on ne me laissa toucher à rien dans le cimetière . tous les morts sont sous clef . pauvre yorick ! j avais un bel appartement; je donnai des fêtes et d excellents dîners; j invitai des artistes; ils mangèrent bien , mais m égayèrent mal . j entendis parler d un bandit qui dévastait la campagne aux environs de rome . je partis pour l italie , mais je ne trouvai personne pour me présenter à ce chef de brigands; lorsque , surmontant les règles de la bienséance britannique , je voulus me présenter moi même , le coquin avait fait sa soumission et accepté un grade dans la gendarmerie du pape . il tenait à ses économies . en vérité , vous n aviez pas de chance , interrompit le bon michel , qui gardait son sérieux . n est ce pas ? comme je regagnais le havre , incertain de ce que je devais tenter , j aperçus votre fringant navire; il me plut . sa légèreté me fit penser qu il ne devait pas être très solide . j entendis raconter que vous partiez pour un long voyage; vous deviez toucher aux îles de la sonde . l occasion des aventures me séduisit; mais ce que vos matelots m ont dit des efforts tentés pour adoucir les moeurs de ces peuplades m a refroidi . j ai peur de trouver les insulaires de la polynésie en train de lire la bible . je ne saurais attendre plus longtemps . ma patience est à bout; c est ici que je dois ressentir enfin les émotions si vainement espérées . je guettais une tempête; je n ai plus que la ressource d un naufrage; mais j y tiens . capitaine , je vous l ai dit , je suis riche , j ai sur moi de quoi payer cette coquille , toute la cargaison et l équipage par dessus le marché . voyons , monsieur michel , faites moi le plaisir de couler bas ce vaisseau; nous ne sommes pas éloignés d un archipel; partez sur un bateau . laissez moi seul , je me charge de tout . c est convenu , n est ce pas ? diable ! vous êtes bien pressé , dit michel en se levant et en ruminant dans sa tête quelque prétexte pour donner le change à la fantaisie de son passager . dépêchez vous , car je m ennuie , répéta langoureusement sir olliver . et moi aussi , vous m ennuyez , dit le capitaine . j avais bien songé , continua l anglais , à susciter une révolte de l équipage , à me faire nommer capitaine; mais vous êtes un brave homme; je serais désolé de vous faire violence . c est là un procédé dont j apprécie toute la délicatesse , reprit michel , et pour n être pas en reste , je ne vous ferai pas attacher avec un boulet au pied et jeter à la mer . ce serait pourtant une péripétie . eh bien ! si le coeur vous en dit , ne vous gênez pas; sautez par dessus bord . sir olliver parut réfléchir . non , je ne veux pas , je sais trop bien nager , je me sauverais . ah ! vous prenez la chose au sérieux ? quel farceur intrépide ! mais savez vous bien que si vous n avez pas d émotions , vous êtes joliment fait pour en donner ! voyons , milord , êtes vous arrivé sérieusement à cet excès d ennui que rien , pas même une bonne action à accomplir , ne puisse vous distraire ? les bonnes actions , dit sir olliver , oh ! j en ai essayé . mais les remercîments de ceux que j obligeais m ont dégoûté de la bienfaisance . eh bien , vous aviez les ingrats pour vous consoler . oui , je sais , l ingratitude serait piquante , si elle n était pas banale . sacrebleu ! s écria le capitaine , j y perdrais mon latin , si je l avais jamais su . vous êtes un homme difficile à amuser . avez vous essayé du jeu ? le jeu ? quelle ironie ! d ailleurs je n avais pas de chance en jouant , je gagnais toujours . ah ça , au lieu de l eau salée à prendre par bain ou par gorgée , si vous essayiez du vin ? voilà un genre de consolation qui n a rien d antinational . l ivresse ! ce n est pas l émotion; c est le suicide ! boire pour se distraire n est pas d un gentilhomme; il faut boire tout au plus pour mourir . tiens ! voilà une issue . tuez vous ! non . la mort n est peut être que l ennui pétrifié , et je ne pourrais pas m y soustraire , une fois le pacte conclu . le sommeil est un plaisir négatif . allons , vous ne voulez pas en démordre , il vous faut un naufrage . oui , mais complet ! laissez moi , du moins , le temps de la réflexion , parbleu ! jusqu à ce soir; je ne peux pas m engager à la légère . jusqu à ce soir , onze heures , dit sir olliver qui tira sa montre . mais il est bien entendu que si vous refusez , capitaine , nous sommes déliés l un envers l autre , et j aurai le droit de vous contraindre par tous les moyens . le droit ! le droit ! c est une question . mais enfin je consens à vous laisser libre du choix de vos distractions , si je ne vous distrais pas à ma manière . a ce soir , monsieur michel . a ce soir , milord . et le capitaine se leva pour rompre l entretien . l anglais resta assis , poussa quelques soupirs , sortit enfin d un étui breveté le plus odorant cigare qui ait jamais aromatisé des lèvres masculines , et se mit à le fumer avec une sensualité qui prouvait bien qu il n était pas complétement guéri des joies de ce monde , et que la vie lui offrait encore quelques petites douceurs . iii où sir olliver est presque au comble de ses voeux . michel n était pas sans inquiétude : la folie de sir olliver était dangereuse . le brave capitaine ne redoutait pas la mort; quoiqu on puisse avouer , sans honte , que s il est glorieux de s exposer au péril pour une grande cause , il est ridicule d être tué stupidement , par un insensé , sans profit moral pour soi et pour ses héritiers . mais ce que michel craignait bien réellement , c était la nécessité de recourir à des mesures de rigueur , à des précautions violentes . pharamond ne s était guère trompé . sir olliver avait tenté de corrompre l équipage . jusqu où le mal était il descendu ? et comment faire pour se préserver des tentatives de cet homme devenu féroce et implacable à force d ennui ? pharamond avait suivi du coin de l oeil l entretien . quand il vit le capitaine se diriger , tout soucieux , vers sa cabine , il s avança : ah ! c est toi , mon brave , dit michel . la familiarité de cet accueil fit comprendre au matelot que le capitaine rendait hommage à sa perspicacité . il n abusa pas de cette découverte et triompha avec modestie . eh bien ! avais je raison ce matin ? demanda t il de l air soumis d un homme qui avoue un tort . tu avais raison de m avertir; mais tu avais tort de soupçonner dans sir olliver un espion; ce n est qu un fou . merci; je connais les douches qu il leur faut , à ces fous là . encore une fois , pas d imprudence , pharamond; viens causer; j ai à te consulter . pharamond rougit jusqu aux oreilles . les condescendances du capitaine étaient les plus grands triomphes qu il pût ambitionner . il suivit donc michel , et resta deux heures avec lui , enfermé . le problème était difficile; mais michel était rusé . que fut il décidé dans ce tête à tête mystérieux ? c est ce que nous saurons bientôt . constatons seulement qu avant de se quitter , les deux marins eurent un accès de rire qui fit vibrer les cloisons de la chambre . pharamond riait à faire peur; michel riait à faire envie . ah ! la bonne farce , disait le matelot en se tapant sur l estomac , pour digérer son contentement . comme ce sera amusant à raconter à ma femme et à mes filles , disait le capitaine; surtout , mon brave , pas un mot ! moi parler à ce lord spleen ! merci , je n ai jamais flatté les anglais , et ce n est pas à mon âge que je commencerai . qu il ne se doute de rien ! n ayez donc pas peur ! on sera muet comme une femme morte . mais êtes vous bien sûr , capitaine , que l affaire ne ratera pas ? j en réponds ! assure toi de quelques hommes pour le moment décisif; prépare tout ce que je t ai dit , et , à minuit , attends moi . comptez sur moi , monsieur michel . pharamond quitta le capitaine dans un état indescriptible . il murmurait entre ses dents : ah ! goddam , tu veux nous faire chavirer ! on t en donnera du naufrage ! ah ! il te fallait pour rire , simplement , nous voir frétiller dans la mer ! eh bien ! voilà un divertissement de notre façon que tu pourras savourer à loisir . a t il de l imagination ce capitaine ! quel homme ! mais moi , à sa place , j aurais fait tout bonnement boire milord l altéré à la grande tasse . au lieu de lui mitonner une mystification de premier ordre , je l aurais guéri de l ennui des fièvres chaudes . enfin , le capitaine aime mieux nous faire rire; on rira , voilà tout ! et après une interruption consacrée au tabac , pharamond reprit en riant : ah ! l on rira , et crânement encore , et on dansera même , quand ce commissionnaire en ennui ne sera plus à bord ! pour l argent qu il a donné et les petits cadeaux qu il a faits , plus tard ils serviront à payer la noce . et , les deux mains ouvertes sur les hanches , pharamond exécuta un mouvement des pieds , qui passe , dans certains ports de mer , pour un entrechat . sir olliver était loin de se douter du complot tramé contre lui; il perdait encore une joie , en ignorant ce danger; l appréhension lui eût donné peut être le semblant d une émotion . il fumait , grave comme un turc , et peut être bien ne réfléchissait il pas plus qu un disciple de mahomet . cette tristesse sans cause dont il avait fait son régime , sa température morale , lui paraissant sans issue et sans remède , il ne se fatiguait pas toujours à la combattre , et avec un abandon qui était , tout bien considéré , une petite volupté méconnue par lui , il se laissait aller au bercement de son ennui . pharamond avait des démangeaisons horribles de distribuer des coups de poing; mais il craignait de trahir sa joie . il allait parler aux matelots dont il était sûr , et montrait dans sa démarche une légèreté , une allégresse de jambes qui faisait trembler le navire . il ne manquait jamais dans ses promenades de passer devant l anglais , et de lui envoyer un regard sournois , en fredonnant l air national : bon voyage , monsieur dumollet ! l or de l enfant d albion n avait pas fait beaucoup de traîtres , à en juger par l empressement que tous les matelots , discrètement interrogés , mirent à entrer dans un complot contre sir olliver . c étaient des rires entrecoupés , des commentaires énergiques , des paroles à faire frémir . si on leur eût abandonné le programme du divertissement , les hommes de l équipage eussent volontiers suspendu l anglais , par les pieds , à une vergue , pour lui faire rendre la mauvaise humeur qui l obsédait . les plaisants du cyclope suggéraient des raffinements de polyphème . la couleur de ses cheveux me déplaît , disait l un; j ai envie de les teindre en noir . ils sont si rouges qu ils pourraient bien brûler , disait un autre . alors , brûlons les . le capitaine michel avait donné des instructions dont on ne devait pas se départir , et pharamond , l imprésario du petit acte annoncé , réprimait le zèle des vieux par de gros jurons , et le zèle des jeunes par de gros coups de poing . on acceptait les uns et les autres en riant . le soir vint; un soir parsemé d étoiles . le diable n avait pas fait du ciel une écritoire , comme dit le poëte; mais on eût dit qu il avait semé des perles dans un écrin d azur , pour mettre en campagne tous les amoureux sublunaires . le cyclope s avançait doucement vers cette terre inconnue qu on appelle la nouvelle guinée . la fortune du capitaine michel tenait précisément à des voyages hardis et quelquefois dangereux , dans ces parages peu explorés , mais que les anglais commencent à regarder avec attention . on n était pas loin du groupe des îles arrou . michel , accoudé sur le bastingage , regardait au loin et paraissait aspirer des parfums . si familiarisé qu il fût avec l aspect de l océan , si blasé qu il parût sur les effets de la lune , il pensait qu un si joli temps serait délicieux à admirer dans son petit jardin , sous sa tonnelle , entre sa femme et ses deux filles , et il s imaginait que la brise lui apportait des odeurs de réséda et de chèvrefeuille . quand il aurait bien humé l air dans son petit jardin , de là bas , des antipodes , sa femme viendrait lui frapper sur l épaule et l avertir de rentrer , pour ne pas attraper de rhumes; car bien sûr , rendu à la vie civilisée , il s enrhumerait , il participerait à ces bienheureuses infirmités des gens sédentaires , qui ont le loisir de se soigner . hélas ! le capitaine se disait que , pour jouir immédiatement , il lui faudrait percer la terre de part en part et descendre chez lui , comme on sort d un puits . il s amusait même , par la réflexion , à discuter le problème de savoir s il sortirait , le cas échéant , la tête la première ou les pieds en avant . pendant qu il s égarait de digression en digression , oubliant un peu la papouasie et ses vilains habitants , auxquels il allait donner des verroteries françaises pour ajouter à leur laideur , il se sentit toucher à l épaule . michel se retourna brusquement . il n eût pas été trop surpris de se trouver nez à nez avec madame michel , les désirs et les rêves ayant supprimé la distance . mais c était pharamond qui , l oeil brillant et la bouche béante , lui dit : eh bien ! capitaine , vous oubliez l heure . il est temps de souper . milord a de l appétit . ah ! ah ! c est vrai . tout est il préparé ? vous verrez ! je ne suis pas sans inquiétude , pharamond . ce diable d original n aurait qu à faire quelque coup de sa tête ! et si je veux lui donner une petite leçon , je ne tiens pas à l exposer à un danger sérieux . au surplus , il ne s agit que de quelques jours d épreuve ! soyez donc tranquille , capitaine; milord spleen se trouvera là comme un coq en pâte . aimez vous mieux qu il se livre à quelque sottise dont nous souffririons tous , le cyclope tout le premier ? le cyclope ! qu il y touche ! il y touchera , si vous ne trinquez pas ce soir avec lui . je trinquerai; n aie pas peur . tu vois , le ciel nous vient en aide ! voilà un temps délicieux pour les promenades . a t il de la chance cet animal là ! et dire qu il méconnaît son bonheur ! comprends tu , mon vieux pharamond , qu il est millionnaire , ce coquin là ! mille millions de tonnerres , et il se plaint ! je vous le dis , capitaine , il est incorrigible ! c est pour cela qu il est amusant d essayer de la correction . et michel , qui dans sa belle humeur se départait , sans y penser , de sa dignité de commandant , donna une poignée de main à son matelot , et le quitta pour aller rejoindre sir olliver . l anglais n avait pas bougé . quand il vit venir le capitaine , il leva la tête . il n est pas onze heures ? pas encore , milord; mais je suis beau joueur , et je viens m acquitter . vous consentez ? je consens à vous donner les émotions que vous cherchez , répondit michel , qui ne voulait pas se livrer d avance , ni mentir tout à fait . enfin voilà donc un homme qui me comprend , dit l anglais d un ton glacial et en serrant avec force la main du capitaine . cette façon d épancher sa reconnaissance en glaçons fit sourire michel . oui , milord , reprit il , je consens; je mets une seule condition , c est que nous viderons ensemble quelques bouteilles d excellent vin , que je ne me soucie pas de voir noyer . la mer boit mal . c est parfaitement raisonné . monsieur le capitaine , permettez moi de vous offrir un cigare . je n en fume guère , j ai l habitude de la pipe; mais puisque c est la dernière fois que nous fumons ensemble . . . . . et michel , qui avait beaucoup de peine à garder son sérieux , prit un des blonds cigares de sir olliver , et le mit à ses lèvres . tout était préparé dans la chambre du capitaine pour un souper . une certaine élégance , celle qui tient surtout à l harmonie des formes entremêlées de bouteilles bien choisies , étonna sir olliver . la partie solide laissait à désirer; mais le capitaine s excusa . je n ai pas eu le temps d écrire à paris et de prévenir chevet , dit il en montrant un jambon , du fromage et quelques fruits secs . nous n avons besoin de rien de plus , répliqua courtoisement l anglais qui comptait les bouteilles; le prétexte pour boire est suffisant . eh bien ! à table; et faisons peur à vos chagrins ! pourvu qu ils ne sachent pas nager , s écria michel qui ne se sentait pas d aise . je ne comprends plus , demanda sir olliver . parbleu ! c est bien simple : s ils ne savent pas nager , ils vont être noyés . et le capitaine éclata de rire . l anglais ouvrit la bouche , comme si une douleur aiguë la faisait se contracter . c était son sourire à lui . les deux convives s attablèrent . on commença par interroger une bouteille de tokay . il eût été dommage de perdre un si bon vin , dit l anglais , en reposant son verre vide . il est toujours dommage de perdre l occasion de trinquer avec un si charmant buveur , reprit michel qui flattait sir olliver . je suis ravi de vous voir revenu à de meilleurs sentiments , monsieur le capitaine . oh ! vous n êtes pas au bout ! vraiment ! que me ménagez vous encore ? plus d émotion que vous ne pouvez en rêver ! ne vous gênez pas , j ai de l appétit . ainsi , capitaine , vous m abandonnez votre vaisseau ? il faut bien faire quelque chose pour vous , dit avec une feinte soumission le brave michel qui débouchait sa quatrième bouteille . l anglais était sans défiance . il tendit son verre , et porta un toast à madame michel , à sa famille et aux beaux jours passés du cyclope . le capitaine , qui guettait depuis quelques moments l effet de ces épanchements réels et symboliques , paraissait enchanté du tour que prenait l humeur de sir olliver . il se renversa sur sa chaise , alluma sa pipe avec le tison du cigare , et continua à s éclairer sur le véritable caractère de la mélancolie anglaise . iv où les événements dépassent les voeux de sir olliver . ah çà ! milord , demanda michel , dites moi donc un peu comment vous vous y prendriez pour le naufrage en question . comment je m y prendrai ? oh ! rien de plus simple; vous l avez dit vous même , un trou dans la cale ! l eau montera; je monterai avec elle , et quand le navire sera près de disparaître . . . vous disparaîtrez aussi ? non , je sauterai dans la barque , sur le radeau que j aurai eu la précaution de construire , et je me dirigerai au plus tôt vers une des îles voisines; car nous sommes tout près d un archipel . ah ! bah , s écria michel , véritablement stupéfait , vous savez que nous sommes près des îles . . . . . oh ! certainement , c est pour cela que j ai voulu faire naufrage . eh bien , vous êtes un farceur de précaution ! vous vous assurez contre l entraînement du plaisir . pourquoi ne pas faire naufrage dans une baignoire ? c eût été encore plus prudent . je suis prudent , c est vrai , répondit l anglais avec ce sang froid fantastique qui signale souvent les commencements de l ivresse , parce que je n aime pas que l on se moque de moi . d ailleurs , je veux l émotion du débarquement après l émotion du naufrage . vous l aurez , milord , vous l aurez . j emporte toujours avec moi l histoire de robinson crusoé , que j ai beaucoup lue et que j aime beaucoup , continua sir olliver d un ton horriblement lugubre . je voudrais bien vous voir , milord , vous installant dans votre île et construisant votre habitation . oh ! j ai une habitation toute faite , un petit chalet démonté que j ai acheté avant de partir et que je mettrai sur le radeau . vous serez fort beau allant à la chasse et cherchant votre nourriture dans les bois . sans doute , mais j ai quelques caisses de provisions . . . que vous mettrez encore sur votre radeau . je parie que vous avez aussi une cargaison de vêtements . pouvais je , mon cher capitaine , m exposer au costume primitif ? diable , vous perfectionnez robinson . est ce que par hasard vous auriez oublié un nègre , le fidèle vendredi ? je n aime pas les nègres et j aime la solitude . je vois que toutes vos mesures sont bien prises . buvons à votre heureux débarquement . l anglais , dont la parole devenait de plus en plus brève , tendit son verre , le fit emplir , et le vida en silence . michel jasait pour deux . le brave capitaine s amusait délicieusement . il n avait jamais été à pareille fête . mystifier un anglais qui allait si volontiers au devant du piége , c était un double triomphe , et , tout en étudiant l effet des toasts réitérés , michel le provoquait encore . milord , je bois à votre île déserte ! milord , je bois à robinson crusoé ! milord , je bois à vos caisses de provision . une béatitude singulière troublait le regard de l anglais . il semblait bien près de faire naufrage dans le monde idéal . une sorte de roulis balançait sa tête , et des bâillements faisaient pressentir l instant où sa raison allait tomber dans les rêves . michel dégageait de sa pipe une fumée de plus en plus opaque , comme s il avait voulu joindre des nuages palpables aux nuées invisibles qui flottaient autour du front de sir olliver . la figure du capitaine , si douce et si calme , s animait d une vivacité malicieuse . par une pente naturelle dont nous avons déjà constaté les effets , michel se départait de l étiquette à mesure que l anglais paraissait s endormir . il déboutonna son gilet au premier bâillement; au second , il ôta sa veste; au troisième , il ne lui eût fallu qu un geste pour qu il se retrouvât dans la toilette sommaire du matin . mais ce n était pas l heure de prendre ses aises . quand il vit l anglais profondément endormi , le capitaine entr ouvrit la porte . pharamond , demanda t il à voix basse , tout est il prêt ? oui , mon capitaine . appelle deux hommes , et en route ! deux hommes ! allons donc ! je suffis bien à moi tout seul ! et le matelot entra dans la cabine . dort il bien , dit il en regardant l anglais sous le nez . il y met une complaisance ! je suis sûr que si on le pinçait il ne s éveillerait pas . pas de bêtise , pharamond ! pas si bête ! mon capitaine . et , soulevant l anglais endormi , pharamond le prit dans ses deux bras , et le porta sur le pont . le bon vin rend léger , dit sentencieusement le matelot . ce goddam là est une plume; je le porterais au bout du monde . quelques minutes après , pharamond , toujours chargé , ou plutôt toujours orné de son précieux fardeau , passait par dessus le bord , descendait à l échelle et déposait sir olliver dans un canot préparé pour l expédition . le capitaine était déjà installé; toutes les caisses , tous les bagages de l anglais , placés sur un radeau construit à la hâte , étaient amarrés au canot . on s éloigna du cyclope . la lune répandait sur la mer comme un sable d argent que les rames agitaient . la solennité de la nuit impressionna de nouveau le capitaine . les natures les moins sensibles , en apparence , à la poésie , subissent des bouffées d idéal . michel eut un éclair de charité généreuse : il craignait de blasphémer , en mystifiant une chétive créature par cette nuit splendide . le pauvre fou ! dit il avec compassion , j ai bien envie de me contenter de l enfermer . pourquoi pas , capitaine , l engager aussi à nous faire sombrer ? répliqua pharamond . je ne sais pas jusqu à quel point je respecte le droit des gens . ah çà ! est ce qu il voulait le respecter , lui , tout le premier ? il va courir des dangers . quels dangers ? celui de s enrhumer , tout au plus; mais il est connu que les anglais ne s enrhument pas : ils enrhument les autres . michel sourit , et regarda sir olliver , qu on avait douillettement placé sur une couverture . il dormait comme dans le lit le plus confortable . de quoi se plaindra t il , demanda pharamond; n avons nous pas pour lui toutes les précautions imaginables ? le capitaine n avait pas , au fond , de remords bien sérieux . il lui eût plus coûté de renoncer à son projet qu il ne lui en coûtait de le poursuivre . le calme profond avec lequel dormait sir olliver était même pour michel un encouragement indirect . le trouble de son hôte l eût fait hésiter; mais par un raisonnement , ou plutôt par une absence de raisonnement assez ordinaire , il se dit que , puisque le sommeil de l anglais ne protestait pas , il n y avait pas lieu de s alarmer . michel semblera sans doute un logicien médiocre . il eût pourtant fait honneur à certaines écoles philosophiques de nos jours , qui ne discutent pas autrement et qui prennent le sommeil de leurs auditeurs pour une adhésion . le canot s avançait vers la terre; on était à quelques brasses d une des plus petites îles de l archipel arrou , de ce paradis que les hollandais voudraient bien ne pas laisser perdre , et qu ils s efforcent en conséquence d acquérir prochainement . sera t il heureux là dedans ! dit pharamond , en grommelant , avec une grimace , qui était un sourire , comme le mouvement de ses jambes était une danse . ah ça ! dit tout à coup michel , si l île n était plus déserte ! c est un trop beau pays pour que les hommes songent à l habiter , répliqua pharamond , qui s élevait parfois à de grandes hauteurs humoristiques . des senteurs embaumées venaient du rivage . l île , baignée de cette lumière enchanteresse de la nuit , avait des contours indécis et paraissait un caprice des nuages . des bruits harmonieux , des murmures d oiseaux se faisaient entendre à distance . vous verrez qu il aura des rossignols pour le bercer , dit pharamond , en haussant les épaules . le canot toucha la rive; on sauta à terre , on amarra les embarcations , et l échouage de l anglais sur le bord fut entrepris avec les plus grandes précautions . on choisit à quelque distance du rivage le gazon le plus fin , le moins humide qu on put trouver . pharamond avait bien proposé qu on laissât quelques cailloux égarés dans l herbe , mais michel les enleva lui même . on déposa doucement le dormeur; on lui mit un oreiller sous la tête; on rangea près de lui les caisses de provisions , tout l attirail indispensable à la mise sur pied du chalet; on déboucla un nécessaire de toilette . pharamond voulait même pousser la gentillesse jusqu à donner un petit coup aux rasoirs; mais le capitaine savait bien que le coup serait donné si fort que l anglais devrait laisser pousser sa barbe . quand on eut tout rangé , tout disposé pour la plus grande surprise de sir olliver , le capitaine tira de sa poche une lettre qu il mit dans les doigts du dormeur , et donna le signal du départ . avouons franchement que le bon michel avait le coeur un peu gros . la plaisanterie était violente . tous les hommes regagnaient le canot , quand pharamond poussa une exclamation et revint sur ses pas . mille millions de tonnerres , s écria t il , j oubliais . . . quoi donc ? demanda brusquement le capitaine . de lui donner un baiser , répondit pharamond , qui , en effet , se mit à genoux devant l anglais , et lui posa le moins brutalement qu il put , et avec des contorsions comiques , ses deux grosses lèvres sur le front . adieu , mon chéri , dit le matelot; dors , ne fais pas de mauvais rêves; sois bien sage; et ne t avise pas de faire sombrer la jolie petite île que nous t avons choisie . les marins s amusèrent de ces adieux de sentiment . pharamond révélait un côté , inconnu jusque là , de son caractère . on le savait brutal , on appréciait sa jolie façon de donner des coups de poing , mais on ne soupçonnait pas ses autres agréments . il faisait preuve de lousticité; c était une ressource . seulement , il lui fallait un anglais à mystifier pour qu il fût en belle humeur , c était une difficulté . le canot s éloigna de la rive . après quelques hésitations , michel , qui voulait d abord laisser le radeau utilisé pour le transport des provisions , se ravisa , et le fit rattacher à l embarcation . il n aurait qu à vouloir s en servir pour nous rejoindre , se dit le capitaine , il se noierait . . . . . nous lui avons laissé un couteau et une fourchette , ajouta , en matière d interruption , le spirituel pharamond , qui devenait formidable , quand il abordait l ironie . il pourrait se blesser , le malheureux ! avouez , mes enfants , continua gaiement michel qui , en somme était assez content de son expédition , que nous n avons pas trop mal choisi . sera t il bien , là ! le gueux ! s écria pharamond , qui changea brusquement d humeur , et qui en voulait peut être à l anglais de l insuccès de sa dernière plaisanterie; le gueux ! il est mieux que l empereur à sainte hélène . c est pourtant vrai ! s écria un vieux marin , ancien soldat de l empire , qui n avait pas encore songé à cet absurde rapprochement; ah ! le scélérat ! capitaine , si nous retournions le réveiller et lui demander une réparation ? dit pharamond . allons , silence , et manoeuvrons bien; nous avons déjà perdu trop de temps pour cette plaisanterie . le canot rejoignit bientôt le cyclope . les marins remontèrent . michel essaya , avec sa longue vue , d apercevoir encore , dans le brouillard argenté de cette nuit éclatante , l île où il abandonnait sir olliver; puis le navire reprit sa route , laissant l anglais continuer son sommeil sous les baisers de la lune , qui donnait au front de sir olliver , en s y jouant à travers les branches d arbres , la grâce et la pâleur d un endymion . v comment sir olliver ressentit enfin une émotion , et ce qui s ensuivit . quelques heures après les événements que nous venons de raconter , au moment où l aurore passait ses doigts roses mais un peu froids sur les paupières de l enfant d albion , un bruit singulier interrompit le chant des oiseaux . on eût dit que les colibris , les bengalis et les perroquets de toute espèce s interrogeaient entre eux sur cette note inconnue et baroque qui rompait l harmonie de leur gai charivari . un silence solennel , un silence de jury musical pesa sur l île; puis , comme le bruit mystérieux se fit de nouveau entendre , les oiseaux rassurés recommencèrent leurs caquetages; ils semblaient se dire les uns aux autres : n ayez pas peur ! ce n est rien ! ce n est qu un homme qui éternue ! c était , en effet , sir olliver qui , malgré les paternelles précautions du capitaine michel , ressentait la fraîcheur du matin et inaugurait son réveil de cette façon bruyante . l éternument est , à coup sûr , une des joies délicates de la vie . je n invoque pas le témoignage des priseurs , qui ont abusé de cette volupté jusqu à en faire un inconvénient . mais je m en rapporte à tous ceux qui , usant modérément de toute chose , secouent de temps à autre les fardeaux de la tête , les migraines , le sommeil et l ennui , par ces brusques mouvements sonores et grotesques comme la gaieté , et qui sont les éclats de rire du nez . je sais bien que la délicatesse même de cette joie la fait confondre avec la douleur . mais les augures heureux qu on tire à tout âge de l éternument révèlent sur ce point la conscience même de l humanité . les nourrices voient un signe de croissance dans l éternument d un enfant . aristote , non pas pourtant dans le chapitre des chapeaux s est occupé de la question de savoir pourquoi on salue les gens qui éternuent . les grecs leur disaient : vivez ! les romains : portez vous bien ! nous , nous disons : à vos souhaits ! ou : dieu vous bénisse ! mais , quels que soient l origine de ces politesses et le sens des mots employés , il n en est pas moins vrai que la croyance universelle reconnaît un homme heureux , ou en passe de le devenir , dans l homme qui éternue . cette pensée ne fut pas la première qui s offrit à l esprit de sir olliver . il eut peur tout prosaïquement d être enrhumé , et il allait se lever pour fermer la porte ou la fenêtre de sa chambre et interdire le passage aux courants d air , quand il s aperçut que sa porte et sa fenêtre étaient démesurées comme l infini , et qu on eût fatigué l éternité à vouloir les clore tant soit peu . le lecteur s imagine sans doute que la stupeur , que l ébahissement va enfin donner à sir olliver l émotion qu il a toujours vainement souhaitée . erreur ! un anglais ne s étonne pas si facilement . sir olliver , quand il fut tout à fait éveillé , se crut endormi . c est un songe , murmura t il , le songe d une nuit d été . mais un second et un troisième éternument , accompagnés d une légère douleur dans les reins , le ramenèrent à la réalité . c était le moment de s étonner; ce fut le moment du désappointement . hélas ! ce n est même pas un songe , se dit il , je suis bêtement éveillé ! et il regarda autour de lui d un air défiant , comme une victime déjà mystifiée . la lettre déposée par michel lui frappa les yeux; il l ouvrit et lut ce qui suit : milord , nous ne pouvions plus naviguer ensemble . vous m excuserez d avoir pris mes précautions pour défendre le cyclope . vous vouliez un naufrage; vous l avez eu; seulement , dans le vin et non sur l eau . ce n est pas la coque du navire qui a chaviré , mais la cervelle de votre seigneurie . je m empresse d ajouter , milord , que vous avez été vaincu , sans que vous puissiez recevoir un reproche . le vin était bon , mais il n était pas pur . j avais ajouté aux bouteilles qui vous concernaient un narcotique dont j espère avoir bien ménagé les doses . je serais désolé de m être trompé et de vous procurer un sommeil sans réveil . le cas de légitime défense ne m autorisait pas suffisamment; mais comme si ce malheur était arrivé , vous ne liriez pas ma lettre , et comme vous ne pourriez par conséquent m entendre que du séjour des bienheureux , où le dieu des français tolère quelques anglais , je n aurais pas à perdre mon temps et mon papier en excuses . heureusement , milord , cette supposition est une plaisanterie . je viens de contempler le sommeil de votre grâce , et jamais l innocence et la bonne santé ne ronflèrent avec une tranquillité plus parfaite . vous vous éveillerez dans une île charmante , coquette , à peine meublée de serpents , mais , en revanche , complétement dépourvue d hommes . c est le paradis terrestre sans adam , et par conséquent aussi sans ève . j ose espérer que milord me saura gré du soin avec lequel je lui ai ménagé cette surprise , et des égards de tout l équipage pour sa personne . si milord , malgré ces attentions , était mécontent de son logement , il pourrait mettre un drapeau au sommet de la petite montagne qui partage l île en deux portions; je ne doute pas qu à moins de brouillards et de mauvaise volonté , les navires qui passeront à distance n aperçoivent ce signal; et comme dans quelques jours le cyclope sera un de ces navires , je promets à milord de bien essuyer les verres de ma lunette . milord verra qu on n a rien oublié de ce qu il avait embarqué avec lui . si j avais pu penser qu un compagnon lui fût agréable , je lui aurais laissé le matelot pharamond; mais les façons détestables de ce marin , qui croit avoir toujours à se plaindre des anglais , auraient pu faire souhaiter la solitude à milord , et je tiens trop à combler les souhaits de milord pour ne pas le laisser seul . je préviens milord qu il devra se défier de certain fruit , vermeil , charmant à l oeil , agréable au goût , mais mortel , qui croît en abondance dans cette île . c est la pomme de ce paradis terrestre; mais milord ne sera pas tenté puisqu il n aura pas de tentatrice , et il prend d ailleurs trop de soins de sa santé pour terminer par un suicide une existence dévouée à l imprévu . j ai eu soin de régler la montre de milord , pour qu en s éveillant il puisse savoir l heure exacte et apprendre , par comparaison , à mesurer le temps sur l ombre des arbres , ainsi que cela se pratique dans robinson crusoé . milord me saura t il gré de toutes ces petites gâteries , et voudra t il bien reconnaître qu en lui procurant des émotions , sans m exposer à en ressentir moi même , j ai agi avec prudence , et j ai allié , dans la mesure convenable et discrète , les devoirs de l hospitalité à ceux de ma profession ? a bord du cyclope , michel , capitaine au long cours . sir olliver ne put s empêcher de sourire à la lecture de cette lettre . la pensée qu il avait causé assez de terreur à quelqu un pour qu on machinât contre lui toute une embûche sérieuse ne lui fut pas désagréable . pourtant l ironie du capitaine le choquait dans sa vanité : milord ! milord ! pourquoi m appelle t il milord ? il me traite , dans cette lettre , comme on traite les anglais dans une caricature française . ah ! quand je sortirai de cette île , je me vengerai du capitaine . sir olliver se leva , et ne voyant devant lui que la mer calme et unie , sans le plus léger vestige de barque ou de radeau , il comprit tout de suite que le départ ne devait pas être aussi facile que l arrivée . mais , résigné à tenter l expérience de la solitude , puisque la fréquentation des humains ne lui avait pas réussi , il accepta résolûment le sort qui lui était fait . ces insolents matelots ne verront jamais mon drapeau flotter sur la montagne , dit il . je vivrai ici; je m empare de cette île , je n en sors plus; elle est désormais mon domaine . je n oserais pas avancer que l anglais songeait à peupler son royaume . il avait de trop bonnes raisons pour ne pas faire ce rêve là . mais il pensa que bien des souverains gouvernent des solitudes , et que si celles ci ont l inconvénient de rapporter très peu d impôts , elles ont , en revanche , l avantage d être facilement gouvernables , et , par ce dix neuvième siècle qui court , cet avantage n est pas à dédaigner . en conséquence , s avançant jusqu aux bords de la mer , et se retournant pour contempler l île avec solennité , sir olliver déclara à haute voix , et d un ton respectueux , qu il prenait possession de cette terre inconnue , au nom de sa très gracieuse majesté la reine victoria . et ce devoir patriotique accompli , l île fut baptisée du nom d île des rêves , l intention de sir olliver étant de passer sa vie à peupler au moins d illusions et de fantômes de son imagination cette solitude charmante qu il ne pouvait peupler autrement . une bonne conscience est un apéritif , et rien ne prédispose aux fonctions gastronomiques comme le sentiment du devoir rempli . sir olliver avait si bien agi qu il se sentit affamé . il toucha pourtant avec discrétion à la caisse d approvisionnement , et sut gré au capitaine michel de ce que celui ci n avait pas voulu lui procurer des émotions trop vives en lui coupant les vivres . il éprouva même quelque satisfaction à retrouver son portefeuille intact et avec le même embonpoint; c était là , on en conviendra , une satisfaction bien désintéressée dans le cas présent , et qui prouvait que sir olliver aimait le superflu à l égal du nécessaire . il fallait choisir un gîte , dresser son chalet , emmagasiner ses provisions , aborder enfin la partie technique du rôle de robinson . mais sir olliver , pleinement rassuré sur l état de la température , pensa qu il avait tout le loisir nécessaire pour cette installation définitive , et ne se pressa pas de faire oeuvre de ses mains . il résolut , avant toute chose , de prendre connaissance de son île , d en étudier la topographie , les ressources , et de choisir pour son domaine privé l emplacement le plus agréable et le mieux abrité . mais comme il n est pas convenable qu un souverain passe l inspection de ses états sans avoir commencé par s inspecter lui même , sir olliver , qui ne partageait pas sur le chapitre de la toilette , non plus que sur les autres points , les idées tolérantes du capitaine michel , sir olliver crut indispensable de réparer le désordre de son costume . il se mit en mesure de faire les choses en conscience , et chercha , à cet effet , un bosquet mystérieux , un sanctuaire sous les arbres , où sa pudeur britannique n eût pas à souffrir; scrupule naïf , mais rassurant peut être pour les illusions de notre naufragé . il trouva ce cabinet de toilette , comme si une fée anglaise l eût préparé d avance . un petit rocher , convenablement abrité par des arbres à longues feuilles , offrait à la fois un siége , un lit de repos ou une table . sir olliver transporta là toutes les pièces de son nécessaire et préluda ensuite , avec le sang froid le plus imperturbable , à la toilette la plus correcte . il se rasa méthodiquement , se vêtit avec le soin religieux qu un parfait gentleman doit apporter à cette oeuvre capitale , et après avoir allumé un cigare il sortit pour sa promenade de découverte . un touriste moins blasé en supposant que ces deux termes ne soient pas toujours synonymes fût tombé en extase devant les splendeurs de végétation , devant les caprices de verdure , les somptuosités de fleurs qui se révélaient à chaque pas . l île de calypso , avec son printemps éternel , n eût été qu une sibérie monotone à côté de cette île enchantée . on pouvait y acclimater toutes les invraisemblances physiques et idéales . sir olliver crut s apercevoir que les fleurs et les fruits s envolaient d eux mêmes des arbres par un raffinement de grâce qui rendait les récoltes faciles . il allait même consigner ce singulier phénomène sur ses tablettes , quand il reconnut que ces fleurs et ces fruits avaient des plumes , et n étaient pour les arbres que des ornements postiches . l île était une volière . chaque arbre ressemblait à un de ces monuments domestiques que les naturalistes affectionnent , et qui portent sur leurs branches des oiseaux empaillés . comme il allait entrer dans une prairie , un objet , assez semblable à un chapeau de paille d italie , orné de plumes , s élança tout à coup , comme si un tourbillon l eût enlevé de la tête d une élégante lady , et disparut dans les airs . sir olliver , mis en défiance et commençant à douter de tout , n osa pas écrire ce qu il avait vu , et s en félicita quelques instants après , quand il eut acquis la preuve que ce soi disant chapeau était un véritable oiseau de paradis , hôte ordinaire et merveilleux de l archipel arrou . un ruisseau traversait la prairie; l anglais , mis en humeur poétique , lui donna le nom de ruisseau d ophélie , et , après en avoir avalé quelques gouttes puisées dans le creux de sa main , il trouva une petite saveur salée à cette eau limpide , et décida qu il installerait , sur ses bords hygiéniques , un petit établissement thermal pour lui tout seul . par une hallucination , au moins aussi étrange que celle dont il avait été dupe quelques instants auparavant , sir olliver crut remarquer , dans le courant du ruisseau , un petit objet brun et oblong , qui ressemblait à s y méprendre à un cigare de la havane . mais l invraisemblance était trop choquante , pour qu un esprit , ennemi du fantastique , s arrêtât à la discuter . sir olliver continua donc sa promenade , sans mentionner que les ruisseaux de cette île charriaient des cigares . il marchait au milieu d un concert; les oiseaux chantaient; et , quoiqu ils ne commissent aucune faute d harmonie , l anglais prenait plaisir à les écouter et les admirait autant que s ils eussent chanté faux . il crut distinguer pourtant une note étrange et presque humaine dans ce concert . quelque chose d assez semblable à un éclat de rire s élevait par intervalles . encore une illusion ! pensa sir olliver , qui se mit à chercher quel instrument ailé le gratifiait de cette note fantastique , de ce rire en dièse ou en bémol . il remarqua un magnifique perroquet qui se dandinait dans un hamac naturel formé par une liane entre deux arbres , et il fit honneur à cet artiste de l éclat de rire en question . c est bizarre , dit l anglais; les perroquets imitent , mais ne devinent pas; qui donc a pu révéler à celui ci , dans cette île déserte , les secrets du rire , et du rire européen , car je ne suppose pas que les insulaires du voisinage se permettent de rire comme des anglais , et même comme des français ? voilà du moins un fait curieux et bon à noter . aussitôt , tirant ses tablettes , sir olliver écrivit à la première page : les îles de l archipel arrou produisent des perroquets d une espèce toute particulière , dont le cri ressemble , à s y méprendre , à l éclat de rire humain . voici une note dont mon savant ami , sir john simpson , membre de la zoological society , saura faire son profit . et , enchanté de cette première conquête dans son île , plaçant avec respect ses tablettes dans une poche de côté tout près de son coeur , sir olliver se livra aux méditations philosophiques qui suivent d ordinaire les grandes victoires . est ce le perroquet qui imite l homme , ou bien est ce l homme qui a imité le perroquet ? se demanda t il . grave question ! l homme est la synthèse de tous les animaux . par tous ses instincts et par toutes les variétés de ses formes , il peut ressembler à tous les êtres de la création . il est la seule créature qui ait autant de types que d individus . le rire aura été une imitation de sa part . mais est ce bien le perroquet plutôt qu un autre oiseau qu il a imité ? le rire ! autre problème ! les pleurs sont logiques; ils soulagent ceux qui ont le bonheur de pleurer . mais le rire est absurde et contre nature; il peut faire mal , et rarement il fait du bien . on meurt de trop rire; on ne meurt pas de trop pleurer . le rire est méchant comme il est malsain . les idiots , les enfants , les fous rient toujours . l homme bon transige et sourit seulement . les poëtes comiques sont presque toujours des misanthropes . machiavel était un poëte comique . le rire est la marque de la déchéance humaine . les grecs , qui avaient le culte de la beauté , le sentiment de la dignité extérieure , ne faisaient jamais rire le marbre : ils savaient que le rire est une grimace . les français , qui sont plus méchants et qui ont moins de dignité que les anglais , rient toujours . moi , je ne ris jamais , et . . . . . sir olliver , absorbé dans ses méditations humoristiques , lesquelles étaient aussi complétement dépourvues de sentiers , de lignes droites , de chemins tracés que les solitudes vierges de son île , s égarait doublement , et , la tête baissée , marchait au hasard dans les grandes herbes , quand il lui sembla que , par un phénomène au moins aussi extraordinaire que celui du rire entendu dans les arbres , son ombre projetée au loin et détachée de lui s avançait gravement à sa rencontre . ai je oublié de dire que sir olliver était trop au courant de la mode pour n avoir pas la vue un peu basse , et pour ne pas ajouter , dans les cas pressants , un appendice vitré à son oeil ? mais , pendant qu il cherchait cet appendice , il avait eu le temps de s imaginer que c était peut être un habitant méconnu de cette île trop peu déserte qui venait au devant de lui . un coup d oeil rectifié par son lorgnon dérangea cette conjecture : l ombre en question avait une apparence européenne . sir olliver n était pas curieux . il redoutait d ailleurs des déceptions . il tourna le dos au phénomène pour n avoir pas à le juger . mais voici que l ombre se mit à courir après lui , enjambant les hautes herbes , et le bruit de sa course détruisant toute supposition d impalpabilité , force fut à sir olliver de se retourner brusquement d un air furieux pour demander compte de cette poursuite . l anglais se trouva nez à nez avec un charmant jeune homme , au teint un peu pâli , aux yeux un peu retirés dans l orbite , à la figure intelligente et fine , vêtu d un costume de voyage qui manquait plutôt de fraîcheur que d élégance . ce nouveau venu , s il était un indigène , ne pouvait avoir germé dans cette île qu après un vent invraisemblable , qui avait transporté de paris et du boulevard des italiens un échantillon de la fleur des pois français sur la terre des antipodes . que me voulez vous ? demanda sir olliver , du ton le plus froid et le plus dédaigneux qu il put trouver . rien qu un peu de feu pour allumer mon cigare , repartit le jeune homme en souriant , et dans le plus pur idiome français . pour le coup , il faut le confesser , sir olliver ressentit quelque chose qui ressemblait à une émotion . mais ce qui le surprit profondément , ce ne fut pas cette rencontre dans une île de l archipel arrou , à quelque distance de la nouvelle guinée , d un parisien , d un naufragé comme lui; il se prémunissait trop contre les grands efforts pour en sentir l atteinte; mais son stoïcisme , son flegme britannique étaient vaincus par ce robinson rival , qui , au lieu de courir à lui , dans les transports de rigueur en pareille circonstance , de l embarrasser d une embrassade , et de lui jouer la scène de sentiment qu il attendait , le saluait , comme s il l eût abordé sur l asphalte et lui demandait du feu . sir olliver , je le répète , s avoua à lui même qu il n était pas indifférent à ce détail; mais il ne voulut pas être en reste d originalité , et , secouant la cendre de son cigare , il offrit en silence du feu , et attendit , sans desserrer les dents , que le cigare de l inconnu fût allumé , reprit le sien , salua , tourna le dos , et continua sa route . a peine avait il fait quelques pas , qu il entendit derrière lui un éclat de rire à roulades fort semblable à celui qu il avait noté sur ses tablettes . voilà mon perroquet , se dit sir olliver un peu confus; je comprends aussi pourquoi les ruisseaux de mon île charrient des cigares . est ce qu au lieu d être à quelques brasses des papous , je serais dans un bosquet de mabille ? le français avait rejoint l anglais . pardon , monsieur , lui dit il , en continuant à rire , je ne vous laisserai pas me quitter de cette façon là . nous sommes destinés à vivre ou à mourir ensemble; il serait bon de nous entendre . je ne vous connais pas , dit sir olliver avec le plus beau sang froid . je le sais bien; c est précisément pour cela que nous devons faire connaissance . quant à vous , monsieur , je vous connais . vous me connaissez ! oui , vous êtes un anglais; vous voyagez pour votre désagrément; vous avez fait naufrage , et vous attendez l omnibus , je veux dire un navire pour continuer vos excursions . sir olliver fut profondément surpris . il eût bien voulu répliquer par une réponse aussi pénétrante; mais , outre qu il se sentait embarrassé pour formuler un jugement sur l inconnu , il éprouvait quelque répugnance à prolonger l entretien avec une personne qui ne lui avait pas été officiellement présentée . l étranger sembla deviner ce qui se passait dans l âme de l anglais . monsieur , lui dit il , permettez moi de vous présenter , dans ma personne , stanislas robert , un peintre de paysage , dont le talent n est pas encore assez connu pour avoir franchi les mers . vous m excuserez de ne recourir à aucun introducteur . mais si vous voulez m en indiquer un dans cette île qui ait quelque crédit auprès de vous , je m empresserai de mettre sous sa garantie l amitié que je vous offre . le jeune homme , en parlant ainsi , saluait d un ton demi sérieux qui eût désarmé l anglais le plus entêté . sir olliver jugea qu il avait fait aux convenances tous les sacrifices nécessaires , dans une position tellement excentrique . il se résigna donc à accepter le compagnon que le sort lui envoyait , et ce fut avec galanterie qu il lui tendit la main . sir olliver avait ressenti d ailleurs une émotion , et , quelle qu elle fût , il lui devait de la reconnaissance . c était pour la témoigner qu il se montrait facile dans ses relations . eh bien ! monsieur stanislas robert , dites moi par quel hasard vous êtes dans mon île ? demanda sir olliver avec une dignité de cacique , tempérée par un sourire de gentleman . votre île ! pardon , monsieur; mais il faudrait savoir quel fut le premier occupant . oh ! oh ! nous ne sommes que deux , nous ne nous connaissons que depuis une minute , et voilà déjà une guerre entamée . horrible humanité ! une guerre qui finira bientôt sans effusion de sang , mais avec effusion d amitié , si vous voulez bien accepter des arbitres pour vider le débat . comment ? des arbitres ! demanda sir olliver . sans doute , reprit le jeune français , nous ne sommes pas seuls dans cette île . nous ne sommes pas seuls ? s écria l anglais véritablement ému; puis après un silence : j aurais dû m en douter , continua t il avec découragement . je n ai pas de chance; et la seule île déserte que je découvre est une île peuplée . je puis affirmer que sir olliver en voulait beaucoup au capitaine michel dans ce moment , et s il avait pu quitter l île immédiatement , il n eût prolongé ni l entretien ni la promenade . mais , bien qu il fût excellent nageur , sir olliver ne pouvait raisonnablement songer à s échapper à la nage . comment d ailleurs s y fût il pris pour emmener ses provisions et son chalet ? or , il lui paraissait aussi impossible de renoncer à ses espérances de confort , qu il lui semblait dur de renoncer à ses espérances d émotion . nous allons voir que sir olliver calomniait le hasard , en lui reprochant de gâter ses impressions de voyage ! vi comment l île des rêves courut le risque de changer de nom . a quel chiffre monte la population de l île ? demanda l anglais avec un effort visible . oh ! rassurez vous , monsieur , reprit stanislas robert , il n y a pas encore d encombrement : vous serez le septième personnage et le quatrième homme de la colonie . comment ! il y a des dames ? oui , monsieur , et comme aucune d elles ne m a donné le droit d avoir de la modestie pour son compte , je puis avouer qu elles sont toutes les trois fort jolies . quelle île déserte ! murmura sir olliver . ayez un peu de patience , nous ne sommes pas ici pour longtemps . un accident arrivé au vaisseau qui nous transportait vers l australie a contraint le capitaine à nous déposer pour quelques jours dans cette île charmante; mais il doit nous envoyer chercher , et vous pourrez , monsieur , reprendre le cours de vos méditations solitaires . l anglais comprit qu affecter l amour de la solitude quand il devenait impossible d en jouir , c était fournir un prétexte à des railleries . il avait déjà été mystifié par le capitaine michel . s exposer à de nouvelles épigrammes , c était évidemment justifier le guignon qui s acharnait après lui; d ailleurs , la pensée que des dames , fort jolies , comme le disait le jeune peintre qui devait s y connaître , partageaient son sort , et étaient obligées de mettre aussi en action la morale de robinson crusoé , le faisait sourire . eh bien , monsieur , dit il presque gaiement à son interlocuteur , veuillez me présenter à ces dames et à ces messieurs . très volontiers , reprit stanislas , qui s empara du bras de l anglais et le conduisit vers un point du rivage que sir olliver n avait pas encore eu le temps d explorer . sur une pelouse qui datait sans doute du premier printemps de la terre , mais qui n en était pour cela ni moins verte , ni moins jeune , ni moins touffue , et qui , ayant échappé à la culture des hommes , avait toutes les perfections désirables; à l ombre de beaux arbres , dont je me dispenserai pour cause de vous donner les noms scientifiques , et qui n avaient peut être pas de noms , puisqu ils semblaient une grâce , un privilége exclusif de cette île enchantée , les naufragés annoncés par le jeune peintre étaient installés d une façon pittoresque , et composaient un tableau , une sorte de décaméron sur l herbe qui , fort heureusement , échappera au pinceau de m . winterhalter , mais qui , hélas ! a peut être inspiré m . stanislas robert . trois jeunes femmes , bien différentes de physionomie , mais ayant toutes les trois cette douce analogie de la jeunesse et de la beauté , étaient assises dans des attitudes rêveuses . l une , modestement vêtue , paraissait en deuil , et effeuillait des fleurs qu elle jetait ensuite sans leur demander un oracle . une autre , qu à la figure brunie et à la flamme de ses yeux on reconnaissait pour une espagnole , semblait absorbée par quelque important calcul . le menton dans la main , et le coude appuyé sur le genou , elle regardait devant elle avec une fixité presque terrible . quant à la troisième , elle n était pas si plongée dans sa mélancolie qu elle n eût assez de sang froid pour employer ses loisirs à l occupation la plus étrange qu on pût attendre d une naufragée . j ai honte de l avouer , elle chiffonnait des dentelles et se préparait un bonnet . des écharpes , des ombrelles , des chapeaux de paille étaient jetés à quelque distance , et des débris attestaient , non loin de là , que les nouveaux habitants de l île n avaient pas encore eu besoin , pour leur nourriture , de recourir aux procédés sommaires des sauvages . près du groupe des trois femmes , deux jeunes gens s entretenaient à demi voix , en fumant , l un dans une énorme pipe de porcelaine , et l autre une cigarette . voilà , monsieur , toute la population de l île , dit le peintre en montrant de loin ces cinq personnes . sir olliver avait pris un lorgnon et regardait avec le sang froid d un amateur de tableaux , légèrement blasé . il ne nous manque absolument qu un échantillon des habitants du voisinage pour que la collection soit complète , continua stanislas . voici la sentimentale allemande , la brune espagnole , la piquante française , comme dans les gravures d auberge . vous avez dû rencontrer ces trois portraits là partout . oui , mais je ne m attendais pas à les trouver ici . ne vous plaignez pas , et avouez qu on ne saurait les mettre dans un plus joli cadre . quant à ces deux messieurs , l un , celui qui a une casquette de toile cirée , est un blond enfant de la blonde allemagne; il regrette la bière , mais vous saurez plus tard pourquoi il prend son mal en patience . l autre est un italien qui avait si peur des présents de l autriche , qu il les fuyait jusqu en australie . maintenant , monsieur , permettez moi de vous présenter . l aspect de deux personnes , au lieu d une seule qu on attendait , fit pousser une exclamation en choeur aux cinq naufragés . mais avant que leur étonnement eût pu se manifester par des questions , stanislas s était avancé et avait pris la parole . n ayez pas peur , mesdames et messieurs , dit il en riant; monsieur était un peu sauvage , mais je l ai apprivoisé . les trois dames s étaient levées , les deux fumeurs s étaient rapprochés; on se salua avec des sourires; les circonstances de la rencontre étaient si extraordinaires , qu on eût passé volontiers par dessus les formules de la présentation officielle; mais stanislas connaissait son anglais . mesdames , reprit il avec la gravité d un chambellan , je vous présente le roi de cette île; c est à lui que vous devez l hospitalité . j ai abdiqué , interrompit sir olliver . oh ! vous avez des droits et nous les respectons , continua le peintre; d abord , vous êtes anglais : toute île nouvellement découverte doit vous appartenir . et puis , vous êtes seul de votre parti : vous avez au moins l unité de vues et d action . nous , nous sommes une bigarrure; je craindrais l anarchie : c est nous qui abdiquons , n est ce pas , mesdames ? l allemande ne paraissait pas comprendre la plaisanterie . l espagnole souriait avec une petite coquetterie fière et dédaigneuse . quant à la française , elle répondit : il faudrait d abord savoir quelle constitution monsieur veut nous donner . voilà bien une échappée de paris , s écria stanislas sur le ton d une indignation comique . je vous préviens , belle dame , qu il n y a pas ici de principes de . qu en savez vous ? repartit la française , en riant aux éclats . au fait , il ne serait pas plus invraisemblable de les trouver affichés au coin d un bois , qu il ne l était de rencontrer monsieur . et puis je tiens à savoir si les rois de cette île ne sont pas des anthropophages . oh ! pas si anthropophages que vous , belle coquette , repartit lestement le peintre . monsieur est un souverain constitutionnel; quand il lui arrive de croquer ses sujets , c est par respect pour l opinion autant que par galanterie pour ce qui est à croquer . prenez garde à vous , madame , dit sir olliver qui s amusait de la plaisanterie . maintenant , sire , permettez moi , continua stanislas , de vous présenter vos sujets par province : voici l allemagne avec deux députés , madame carolina brenner , jeune veuve de vingt ans qui a été piquée par une aiguille à tricoter de madame ida pfeiffer , et qui fait le tour du monde pour utiliser son veuvage , et instruire m . frantz , ici présent . voici la plus loyale et la plus candide figure de philosophe allemand qui ait jamais apparu à travers les nuées du tabac . ne rougissez pas , frantz; et vous , sire , quand vous aurez besoin d un ministre de la logique ou de l esthétique , prenez monsieur . voici madame julie vernier , autre veuve , mais française , dont l esprit vous a déjà sauté aux yeux et à la gorge . madame a un grand défaut que j ose confesser en son nom : elle dépoétise les rossignols , et chante de façon à les humilier . elle sera la prima donna de votre théâtre royal . j ignore le nom que votre majesté a donné à cette île . je l ai appelée l île des rêves . joli nom ! . . . mais qu il faut changer contre celui d île des veuves , car madame dolorida mendez est aussi une veuve . . . pas encore ! interrompit l espagnole avec un singulier soupir . oh ! comme vous avez bien dit cela ! mais ce pas encore prouve toute la justesse de mes paroles . vous êtes veuve par les élans du coeur , se ora , et par la distance . je me souviendrai de votre pas encore ! voici mon ami ottavio . celui là est un proscrit volontaire; il subit le plus dur , le plus cruel des exils , celui dont on ne peut pas revenir , et que la conscience impose; il est veuf , mais sa fiancée n est pas morte , n est ce pas , mon roméo ? elle l attend silencieuse , dans sa prison , dans son tombeau; quelque jour peut être , une épée française se glissera sous ce marbre et le soulèvera . j irai à ta noce , mon ami ottavio , ajouta stanislas d une voix émue et en serrant la main de l italien . je ne comprends pas , dit l anglais . ce sont les traités de qui vous empêchent de comprendre , s écria la jeune veuve française avec un petit air mutin le plus charmant du monde . quelle jolie déesse de la liberté vous faites ! dit stanislas en saluant madame vernier; vous , monsieur , ajouta t il avec gravité , vous comprendrez ottavio quand vous l aimerez , c est à dire dans une heure . voici donc la présentation au complet . quant à vous , monsieur , je vous ai deviné , n est ce pas ? anglais convaincu de spleen ! soyez le bienvenu dans notre colonie . nous sommes tous , plus ou moins , des naufragés du vieux monde; chacun de nous est à la recherche d une espérance , et porte le deuil d une illusion . vous avez bien nommé cette île; nous y rêverons à la fortune , à l amour , à la liberté ! nous allions en australie , le pays de la réalité; mais notre vaisseau s est égaré et avarié en flânant en route; le capitaine a mieux aimé nous déposer ici qu au fond de la mer . c est une attention délicate que vous n apprécierez peut être pas , mais dont nous sentons tout le prix . dans cinq ou six jours , on revient nous prendre . vous serez libre alors de nous suivre; jusque là vous représenterez l angleterre dans ce naufrage universel; et quand l heure des confidences sera venue , vous nous direz vos chagrins si vous en avez; car les plus malheureux sont souvent ceux qui n ont rien à pleurer . je vous remercie , dit l anglais . si je pouvais être guéri , je vous choisirais comme médecin . bah ! il n y a pas de médecin ici; il n y a que des malades . nous nous guérirons mutuellement , et , pour commencer , je vous ordonne de dresser votre tente à côté de la nôtre; nous allons procéder à votre emménagement . sir olliver était subjugué , moins par la rondeur un peu familière de l artiste que par l excentricité de la situation . qui sait même si un magnétisme dont il n avait pas conscience ne commençait pas à agir ? ces trois jeunes femmes avaient chacune un charme différent , qui empruntait à la liberté de la solitude une rapidité et une puissance d action décisives . l allemande , avec sa candeur pensive , avec sa douce tristesse , était peut être , des trois fées , la moins redoutable pour le repos futur de sir olliver . mais l espagnole , avec ses grands yeux jaunes , avec ses lèvres de pourpre , avec ses dents blanches , avec l accent dramatique qu elle avait mis à dire son fameux : pas encore ; mais la française , avec son esprit , sa vivacité , ses reparties , ses provocations politiques , avec ses yeux pleins d étincelles et son rire sonore , semblaient défier l ennui , et sir olliver , s il aimait à s ennuyer , aimait aussi à recevoir des défis . les préliminaires de la connaissance une fois terminés , les renseignements une fois échangés sur les ressources que chacun pouvait offrir à la communauté , il fut convenu que le chalet de sir olliver serait dressé et offert à ces dames comme un sanctuaire; que ces messieurs dormiraient à la belle étoile; et qu on ne ferait pas à cette île des rêves l injure de se plaindre des réalités blessantes qu une connaissance un peu plus approfondie pourrait faire découvrir . on avait des provisions , des costumes et du beau temps; que pouvait on souhaiter ? les six voyageurs étaient arrivés deux jours avant sir olliver . la topographie de l île n avait donc plus rien d inconnu pour eux , et ils se hâtèrent , à force de renseignements , d ôter toute envie à l anglais de continuer ses promenades de découvertes . la journée se passa dans des projets . on eût dit que des années devaient s écouler dans l archipel . chacun arrangeait , attifait le paysage à sa guise . c était à qui baptiserait d une épithète la montagne , la prairie , l arbre de droite , le buisson de gauche . on adopta officiellement le nom d île des rêves , quoiqu il parût légèrement prétentieux au peintre et à la jeune française , peu enclins , par nature et par profession , à la mélancolie . tous les idiomes payèrent leur tribut . on proposa d élever un monument , d entailler les arbres , de graver les noms sur le roc; on se proposa tant de choses , on voulut songer à tant d entreprises , que , vers le soir , le chalet seul était dressé . mais alors on reconnut avec stupéfaction que cette maison était une simple guérite , et qu il était impossible d y loger plus d une personne . ce sera le palais du roi , dit stanislas; sir olliver , nous vous le rendons . je refuse , repartit l anglais; j y mets seulement les archives et les provisions du royaume . la nuit vint , une nuit de féerie; les étoiles semblaient rire dans le ciel; la lune chuchotait de mystérieuses harmonies . les dames disparurent derrière les arbres , qui parurent s ouvrir pour les reprendre , comme des dryades échappées . les hommes ne s endormirent que très tard . une confiance sereine , une simplicité touchante veillaient sur cette société si divisée , mais qu un accident inouï condamnait à la vie en commun . o icarie ! s écria le peintre avant de croiser ses bras pour se coucher sur l herbe , voilà ton paradis ! je me sens chaste et heureux comme dans une utopie . oh ! si le capitaine michel pouvait me voir ! dit sir olliver , qui se sentait prendre par cette intimité décente et complète . l allemand ne s étonnait pas . l italien soupirait . ce beau pays désert le faisait penser à sa belle patrie . dormez , mon bon ottavio , dit le peintre en lui serrant la main . vos amis de là bas vous attendent dans le sommeil . l italien secoua la tête et s enroula dans son manteau . le lendemain , chacun s éveilla avec gaieté . sir olliver lui même se creusa la tête pour être triste , et fut désolé de ne pas trouver le moindre prétexte de mauvaise humeur . il y avait dans l atmosphère , dans l entourage , dans la société elle même , une bonne volonté de vivre , un épanouissement de jeunesse , un hymne de santé , qui dispersaient les papillons noirs , les brumes de la tamise , les mélancolies du rhin , la mal aria romaine . l étrangeté de la situation non seulement autorisait toute infraction aux habitudes européennes , mais semblait même imposer l obligation , le devoir de ne rien faire qui établît une opposition choquante , inharmonieuse entre la liberté qu on respirait dans l île et les allures des nouveaux habitants . qu allons nous faire aujourd hui ? demanda le peintre en abordant les dames qui sortaient de leurs bosquets de nuit . nous allons , pour notre part , faire un peu de toilette , répondit madame julie vernier . je m y oppose , répliqua stanislas , parce qu alors sir olliver mettra des gants , frantz des manchettes , ottavio un jabot , et que je perdrai mon rang de citoyen dans une société si raffinée . rappelez vous , mesdames et messieurs , que nous sommes encore trop vêtus pour la mode du voisinage . mais nous ne suivons pas la mode , répliqua la française . ne suivons donc pas les usages , repartit le peintre . mesdames , j ai une proposition solennelle à vous faire . il est de tradition classique que des naufragés se racontent leurs aventures . depuis l odyssée , télémaque , robinson crusoé , aucun échappé de l onde amère n a failli à cette loi essentielle . jurons tous de nous y conformer . pour un homme qui veut rompre avec les usages , voilà une singulière proposition , dit frantz le sentencieux . mon cher philosophe , je suis homme , et aucune contradiction ne m est étrangère . d ailleurs , il s agit d une tradition poétique et excentrique , et non pas d un usage banal des peuples civilisés qui se disputent et ne racontent plus . monsieur , vous êtes un indiscret , dit la se ora dolorida , c est une façon de nous demander des confidences . on sera libre d inventer; et , pour ma part , je jure de mentir . mesdames , je vous avertis que m . stanislas a une histoire à nous raconter , dit la jeune française . il devait le déclarer tout de suite , reprit la se ora dolorida . j avoue , avec la candeur que cette île autorise , que j ai en effet une histoire manuscrite . . . un manuscrit ! murmura ottavio qui écoutait en souriant; c est grave ! c est une préméditation , ajouta l anglais . un manuscrit ! voyez vous camoens sauvant son manuscrit du naufrage ! repartit l espagnole . je crois que nous n avons guère la ressource d échapper à la lecture du manuscrit , dit frantz . est elle amusante votre histoire ? demanda la française . est elle courte ? demanda l anglais . est elle émouvante ? demanda l espagnole . est elle véridique ? demanda l allemande . mesdames et messieurs , elle est tout cela , et plus encore; elle est morale , authentique , mais légèrement ornée de mensonges d ailleurs , de dimension supportable . je ne vous dissimulerai pas que j attache d autant plus de prix à vos suffrages que , si j obtiens un succès , j exigerai que chacun s exécute comme je me serai exécuté . si , au contraire , je surprends le plus léger bâillement , je vous mettrai au défi de m amuser à votre tour . de sorte que , de toutes les façons , nous n échapperons pas à l impôt ? demanda madame vernier . c est un décaméron forcé , reprit en riant le jeune peintre . mais je consens à poser cette condition : on ne sera pas forcé d entendre plus d une histoire par jour . et quand chacun de nous aura débité son histoire ? dit ottavio . eh bien , repartit stanislas , chacun de nous recommencera à son tour , jusqu à l arrivée d un vaisseau . vous allez me faire désirer le retour du cyclope , s écria sir olliver . oh ! monsieur , vous êtes méchant ! je ne parle pas pour vous , je parle pour moi . j ai bien envie , sir olliver , de faire violence à votre modestie et de vous contraindre à commencer ? oui ! oui ! sir olliver , commencez , dit on de toutes parts . rien ne manque à ma royauté , répondit l anglais en souriant gravement , voici déjà les insurrections . j attends qu on me détrône . vous savez bien qu on ne peut pas vous chasser hors du royaume , dit l énergique dolorida . c est vrai ! aussi je cède et je promets . . . ah ! ah ! une histoire ! une histoire ! s écrièrent tous les sujets en sextuor . je promets solennellement de me rendre aux voeux des populations quand le moment sera venu , et quand les voeux me sembleront librement exprimés . ce n est pas cela ! vous trichez ! c est une perfidie ! non ! c est une promesse constitutionnelle ! alors , s écria stanislas , nous agirons comme si vous n aviez rien promis; mais nous voulons que l archipel soit témoin de ce faux serment . vous jurez ? je jure ! c est bien , vous êtes digne de régner sur nous . plus tard , nous vous renverserons . quant à moi , je suis prêt à commencer mon récit . . . il reste à savoir s il vaut mieux que vous m écoutiez avant qu après la sieste . j aimerais mieux pendant la sieste , dit l espagnole . ce serait une lutte inégale pour moi . déjeunons , dormons , et quand l ombre des tamarins s allongera dans la prairie , comme disent les historiens de la nature , je vous convoquerai et je vous lirai mon histoire . votre histoire ? demanda l anglais . je veux dire , sir olliver , l histoire que j ai écrite , mais dont je ne suis pas le héros . on convint de l heure et du lieu du rendez vous; et cette grave affaire délibérée , la colonie se livra aux soins poétiques de son ménage idéal . puis , quand le soleil fut aux deux tiers de sa course , on se réunit , non loin de la mer , sous de frais ombrages . les dames , sans se concerter , avaient apporté chacune un peu de coquetterie dans leur toilette . le regard a des distractions pendant une longue lecture , et madame julie vernier avait déjà remarqué que sir olliver la regardait souvent . la se ora dolorida s était livrée aux mêmes réflexions touchant stanislas robert , et elle avait mis dans ses cheveux une fleur d un rouge admirable , qui devait inquiéter et interrompre le lecteur . quant à madame carolina brenner , elle s était couronnée de longues herbes qui lui donnaient l aspect d une muse ou d une naïade . on se coucha sur le gazon . la mer , bleue et unie , s étendait au loin . par un regard rapide , dont nul ne fit confidence à son voisin , chacun des assistants plongea dans l horizon , mais n eut pas l air désappointé de n y distinguer aucune voile . stanislas robert , plus hardi que les autres , osa seul exprimer tout haut le sentiment secret des assistants . ah ça ! personne ne viendra m interrompre , dit il , et faisant à son regard un abri avec sa main il examina la mer et tous les sommets de l île . nous sommes bien seuls , je puis commencer . un grand silence se fit; ottavio roula une cigarette; sir olliver mit son lorgnon dans l oeil pour mieux entendre , et le peintre déroula son manuscrit . je vous épargne la préface , dit il . je ne vous dirai pas encore pourquoi j ai écrit cette histoire . supposez , si vous voulez , que la crainte de mal vendre en australie mes tableaux champêtres m a fait choisir pour mes voyages une profession accessoire qui n exige fort heureusement ni étude , ni préparation , ni patente , et que , pensant trouver des journaux dans cette mine d or où l on commence à se faire la guerre , j ai préparé en route ce roman qui traite de la question financière et de la question de sentiment , pour plaire aux lectrices de ce vilain monde . mais c est une préface en règle que vous nous débitez là , s écria madame vernier . parbleu ! puisque je vous prévenais que vous n en auriez pas . et une préface sournoise , qui ne dit pas la vérité . . . comme toutes les préfaces . ah ! traître , vous êtes un écrivain ! suspendez votre jugement jusqu à la fin de mon histoire . et stanislas toussa trois fois , prépara sur ses genoux les feuillets de son manuscrit , et d une voix flûtée , insinuante , qui voulait capter l auditoire , il commença ainsi : comment le bien vient en aimant . i les ruines dans le paysage , et au point de vue du sentiment . si l on refaisait la carte du tendre , il faudrait aujourd hui placer la route de la californie ou de l australie entre les villages de billets doux et de petits soins . la crise monétaire est la seule crise de sentiment qui fasse vibrer les nerfs de la génération actuelle . peut être bien que chatterton , s il était égaré dans la cohue de nos boulevards , ne viderait plus aujourd hui la fiole vengeresse , parce que le lord maire lui offrirait une place de valet de chambre . il n y a plus aujourd hui de sot métier; seulement , chatterton aimerait beaucoup mieux servir un financier qu un magistrat; il aurait beaucoup plus de chance d être initié au grand oeuvre contemporain , et il pourrait s exercer à quelques petites opérations , que les poëtes de la génération courante ne dédaignent pas absolument . quant à la livrée , elle n offense plus personne; beaucoup de gens en portent sans s en porter plus mal . l amour honnête , décent; l amour , cette folie des vieux , cette sagesse des jeunes , a t il du moins échappé à la contagion ? reste t il un coin du ciel bleu où l oiseau divin puisse déployer ses ailes et chanter ? rien n est perdu , si l amour est sauf . je crois , à parler sans exagération , que tout est compromis , mais que rien n est désespéré , parce que rien ne peut l être . si roméo cherche à voir dans le porte monnaie de juliette , si une question de chiffres sépare et rapproche les montaigus et les capulets , si la lune des amours est argentée par le procédé ruolz , si une défiance est au fond de toutes les expansions , une vénalité au fond de la plupart des services , une raillerie sous la plupart des joies , ces misères , ces folies , ces ridicules , ces préjugés , passeront , comme toutes les imperfections humaines; l amour et l idéal ne passeront point . ces réflexions , que vous trouverez un peu solennelles , ne sont pas éloignées de celles que faisait un vieillard , arrêté , par un beau soir d automne , au milieu des ruines de l ancien château de bade . assis sur l une des marches d un escalier interrompu , adossé au tapis de lierre qui montait le long de la muraille , ce vieillard , pâle et malade , promenait ses regards sur les magnificences de végétation qui envahissaient les débris . il semblait envier cette persistance de la vie , qui jaillissait et s épanouissait au sein de la mort , et , tendant quelquefois sa main momifiée aux rayons du soleil , il se disait , en hochant la tête , que l homme , avec la conscience de l immortalité , avait la cruelle certitude de sa destruction . illustration : il n entendit pas venir un jeune homme et une jeune femme qui visitaient les ruines . il contemplait devant lui , à ses pieds , la ville de bade , où tant de fous , atteints de la maladie de l ennui , viennent essayer de guérir et risquer de se tuer; les plaines riantes , les montagnes parées d autres ruines; dans le lointain , rampant sur l herbe , ce serpent gigantesque qui s enroule et se déroule si souvent autour du caducée , le rhin , allemand ou français , et plus loin encore , à l extrémité de l horizon , il apercevait vaguement une aiguille , un fil , une ligne qui n était rien de moins que la cathédrale de strasbourg . cette contemplation était un adieu . ce vieillard se sentait mourant; mais il avait horreur des moyens qui conservent la vie , autant que de la mort; et plutôt que de s enfermer au milieu des remèdes , et de disputer ses derniers jours à l agonie , il allait , il se traînait , il rampait sur la terre , aimant le soleil jusqu à son dernier soupir , saluant la nature jusqu à son dernier regard . il y avait des caresses , des adorations , des sensualités dans la façon dont il buvait la brise . cet homme était un grand voluptueux , et toutes ses amours se trouvaient résumées dans cette suprême étreinte , dans cette aspiration ardente , avec laquelle il eût voulu pénétrer ses veines de quelques uns des rayons de l automne , et sentir battre sur son coeur le coeur du monde . comme il était absorbé dans son adoration , il n entendit pas venir un jeune homme et une jeune femme qui visitaient les ruines , et qui , engagés dans la galerie à l extrémité de laquelle il était assis , s arrêtèrent à deux pas de lui , avec respect , n osant le prier de se déranger , et attendant qu il tournât la tête de leur côté . le soleil tira les promeneurs d embarras . comme il baissait à l horizon , il étendit l ombre du beau couple sur les genoux du vieillard . celui ci fut surpris , regarda les nouveaux venus , balbutia quelques paroles d excuse , et essaya de se lever . mais ses forces le trahirent; l engourdissement du repos avait paralysé ses jambes; il chancela et faillit tomber . le jeune homme laissa le bras de sa compagne pour offrir le sien au vieillard; la jeune femme elle même mit sa main finement gantée sous le coude de l inconnu . merci , murmura ce dernier , en saluant avec émotion . nous ne vous quitterons pas , monsieur , dit la jeune femme . nous vous aiderons à descendre , ajouta le jeune homme . ah ! si j étais poëte , reprit le vieillard avec un sourire , et en levant les yeux au ciel , je croirais à une vision de ma jeunesse ! je rêvais , monsieur , à l âge où j étais comme vous , promenant avec orgueil ma joie et mon amour à travers les ruines; à l âge où j avais aussi à mes côtés un ange , une fée . . . . . la jeune femme rougit et baissa les yeux; le jeune homme pâlit . vous ne m avez pas éveillé , vous avez complété l illusion de mon souvenir . j ai presque peur que vous ne me quittiez; on dit que les dieux se font voir à ceux qui vont mourir . tout en parlant ainsi , le vieillard s appuyait sur le couple , descendait , soutenu par lui , l escalier au sommet duquel il s était assis . on fit halte au bas des ruines . un domestique attendait le vieillard . celui ci , malgré les offres du jeune homme et de la jeune femme , voulut quitter leurs bras . ce serait une profanation que de continuer ainsi , dit il . c était bon là haut , dans les décombres; mais vous avez d autres promenades à faire; je vous ai séparés trop longtemps . les bras de vingt ans ne sont pas faits pour servir de béquilles . adieu , madame; au revoir , monsieur . les deux jeunes gens insistèrent . non , non , c est inutile , dit le vieillard . fritz est assez robuste pour me porter au besoin . je lui avais défendu de me suivre , j avais voulu gravir seul ces ruines où j ai gambadé autrefois . j ai bien fait , puisque dieu m avait ménagé la surprise de votre rencontre; mais aller plus loin avec vous serait abuser . d ailleurs , je ne voudrais peut être plus vous quitter . . . les tombes s habituent aux fleurs . . . laissez moi . je voudrais seulement ne vous moquez pas trop vous demander de me bénir . dans le monde , on croit que la bénédiction de ceux qui n ont plus rien à attendre , rien à donner , rien à promettre , peut porter bonheur . on fait bénir l avenir par le passé . je crois que c est aller contre l harmonie de la nature . mes jeunes amis , vous qui êtes la beauté , la joie , l amour , bénissez moi; j ai eu de folles et belles années . il m est resté , à travers bien des orages , le parfum des premières tendresses : vous , qui êtes l espérance , bénissez le souvenir . le jeune homme et la jeune femme se regardaient attendris , et peut être un peu honteux des termes dans lesquels s épanchait l émotion du vieillard . pour toute bénédiction , ils lui serrèrent la main , et la jeune femme lui tendit le front . vous n avez pas peur que mes lèvres gèlent les roses , dit l inconnu en donnant un baiser paternel . on se sépara . le vieillard , appuyé sur son domestique et tournant la tête à chaque pas , regagna la ville . ah ! fritz , disait il , la belle rencontre ! la belle soirée ! le couple avait repris en silence sa promenade . il semblait que cet incident eût dérangé quelque chose de son bonheur . comme on sortait de l allée qui conduit au vieux château : ce bonhomme est un peu fou , dit la jeune femme avec un accent ironique . pourquoi ? parce qu il a parlé de notre amour ? demanda le jeune homme avec un sentiment d inquiétude . oh ! non; car je confesse , gérard , que vous avez toute l apparence d un amoureux . doutez vous de ma tendresse , madame ? allons ! encore des reproches ! vous avez l allemagne mélancolique , mon cher ! et vous , angèle , vous l avez bien froide . mais enfin , gérard , puisque je suis là , à vos côtés , puisque j ai mon bras sur le vôtre , puisque je dois être votre femme ! . . . n est ce pas une preuve , cela ? oui , votre présence est incontestable; mais vous n attendez peut être qu une occasion pour repartir . oui , votre bras est sur le mien; mais c est à peine si vous vous appuyez . oui , vous avez tout quitté; mais vous regrettez tout ! gérard ! gérard ! ah ! laissez moi parler , angèle , car je souffre cruellement . il ne sait pas le mal qu il nous a fait , ce vieillard , en admirant notre joie , notre amour , notre bonheur . j étais un pauvre artiste; vous m avez applaudi , accueilli , encouragé; vous étiez , par votre fortune , par votre position , une grande dame , riche , titrée . j ai pris votre intérêt pour de l affection . vous m avez laissé espérer votre main , par orgueil peut être , pour défier ce monde qui nous provoquait . dieu m est témoin que j étais bien heureux . mais , depuis quelques jours , je surprends dans votre amour des scrupules étranges . vous êtes rêveuse . un ennemi invisible , mais effroyable , s est glissé entre nous . j aurai le courage de le nommer , angèle , c est l ennui; vous vous ennuyez . peut être ! mais seulement quand vous parlez ainsi . vous êtes fou , gérard ! oui , comme ce vieillard , n est ce pas ? non , comme un enfant , au contraire . vous autres , artistes , vous empruntez aux femmes leurs nerfs et leurs vapeurs . vous êtes d une coquetterie , d une susceptibilité incroyables . vous parlez d orgueil ! le mien baisse pavillon devant le vôtre . qu est ce qui me retient auprès de vous , mon ami ? je suis veuve , je suis libre , j ai une fortune qui me rend indépendante . je brave la méchanceté . si je vous ai suivi , c est que je vous aimais; si je reste , c est que je vous aime . est ce bien vrai , angèle , ce que vous dites là ? non , j ai menti ! je ne vous aime pas . allons , gérard , taisez vous ! et la jeune femme mit sa main sur les lèvres du jeune homme . celui ci retint vivement cette main , qu il couvrit de baisers . quelques promeneurs aperçurent ce geste . voilà des amoureux , disait on . que c est donc bon de s aimer ainsi ! sont ils mariés ? vous voyez bien que non ! gérard avait besoin de croire aux douces et moqueuses paroles de son enchanteresse . se peut il qu on cesse de s aimer ? reprit il en serrant avec force le poignet de la jeune femme . celle ci poussa un cri . vous m avez fait mal; vous m avez écorchée avec le bouton de ma manchette . pourquoi , aussi , portez vous des diamants au poignet ? dit gérard en embrassant la place meurtrie . le reproche est singulier ! pourquoi souriez vous , angèle ? parce que vous m avez fait horriblement mal . non , je devine . vous vous dites que je suis bien ridicule de blâmer un luxe que je ne sais pas donner . ah ! mon ami , ce n est plus à moi que vous pensez en parlant ainsi ! laissez moi m expliquer , angèle; d ailleurs , c est là le secret de ma jalousie , de ma douleur , de mes doutes incurables ! je suis pauvre , vous êtes riche . vous , baronne , veuve d un millionnaire , vous avez quitté un hôtel élégant , des domestiques habiles , un luxe raffiné , pour courir les hasards de l hospitalité vénale . je souffre de vous voir ainsi , et j ai peur que vous ne regrettiez paris dans les auberges des bords du rhin ! vous êtes jaloux du confortable ! je suis jaloux de tout ce que vous méritez et de ce que je suis forcé de vous refuser . si vous vouliez me permettre , angèle , de donner un concert . . . et je recevrais les billets à la porte , n est ce pas ? interrompit avec fierté la baronne . ne vous inquiétez pas de ces vulgarités , mon ami . ce pays est charmant; les hôtelleries y sont propres; je m y trouve à l aise; ne souhaitez rien de plus . nous avons nos deux coeurs; toutes les chaumières peuvent nous suffire . ces vulgarités , mon angèle , mettent bien des cailloux sous nos pas . vous n osez jamais vous plaindre; mais je devine des privations . ah ! pourquoi ne suis je pas riche ! ne vous plaignez donc pas d un défaut qui m attache à vous ! d ailleurs , si je vous coûte un peu cher , c est votre faute : cotisons nous . encore ! ne renouvelez jamais ces propositions , angèle , je me trouverais déshonoré le jour où votre main , en se posant dans la mienne , y mettrait de l or . cependant , mon cher , dit la baronne avec un petit sourire , je ne peux pas me ruiner pour vous épouser . gérard rougit , garda quelques instants le silence et reprit : pourquoi prenons nous plaisir à gâter notre bonheur par des défiances ? allons , vous voilà raisonnable , répondit angèle , qui souriait toujours . qu importe le reste , quand les coeurs sont unis ? . . . irons nous ce soir au bal , mon ami ? encore la foule , le bruit . je ne crois pas que la solitude absolue nous réussisse , gérard ! soit ! allons à ce bal ! et pour vous prouver , mon ami , que je n ai pas oublié mes habitudes de femme coquette , j exige un beau bouquet ! vous l aurez . promettez moi aussi de n être pas d une assiduité trop farouche pendant le bal . ne compromettez pas trop celle qui doit être votre femme . je vous admirerai de loin , mon amie . mais nous ne sommes pas encore au bal , dieu merci . la promenade se continua quelque temps encore; mais une rêverie douce avait succédé aux tendres reproches . la mélancolie du bonheur semblait précéder ce couple charmant et éloigner de lui tout regard indiscret , tout bruit discordant . le coucher du soleil mettait de l or à la pointe des herbes que foulaient nos chastes amoureux; la nature coquette des environs de bade se revêtait de solennité . c était l heure des extases et de la poésie universelle . angèle et gérard paraissaient subir le charme enivrant de cette soirée . or , voici ce que se disait tout bas la baronne : certainement , j aime beaucoup gérard . c est un artiste d un grand talent . il a une belle figure , et je crois qu on en ferait un mari enviable; mais sa trop grande sentimentalité m est suspecte . il me parle si souvent de sa misère et de ma fortune , que je tremble qu il ne songe trop à m épouser , et pas assez à m aimer toujours . les artistes enrichis sont insupportables . je veux encore éprouver sa sincérité avant de consentir à lui donner un million . et la baronne se serrait contre gérard , et levait sur lui des yeux languissants . de son côté , l artiste murmurait dans la profondeur de son âme : certainement , j adore angèle; je donnerais ma vie pour elle; mais je n ai pas le moyen de soupirer toujours après sa main . ce soir , le bal va me coûter encore quelques louis , presque mes derniers; dans cinq ou six jours , je n aurai plus le sou . accepter son aide , c est déchoir . je ne crois pas faire injure au sentiment loyal que j ai pour elle en désirant l épouser promptement . elle est très riche , je pourrai l aimer à mon aise , sans être obligé de la quitter tous les jours pour travailler . mais si , décidément , elle craint de se mésallier , je ne veux pas voler ou mendier pour lui acheter des bouquets . . . et gérard , en pressant dans son gousset les dernières pièces d or qu il eût à dépenser , regardait angèle d un oeil enivré d amour et brûlant de supplication . ii où l on démontre les ennuis de la pauvreté . le soir de cette promenade de sentiment , la baronne angèle de bligny entrait dans la salle de bal de la maison de conversation , avec une toilette qui évoquait paris , et un bouquet dont le pauvre gérard savait le prix . la baronne était fort belle , de cette beauté singulière et toute française qui n a rien à démêler avec l art grec , avec les symétries de la statuaire , mais qui se compose d un agencement gracieux des lignes , de la vivacité des traits , de l éclair du sourire , du vague caressant des regards , de ce je ne sais quoi qui déconcerte l analyse précise . il y a des femmes à la physionomie placide et tout extérieure qu on ne regarde bien qu en face; il en est d autres qu on n ose jamais regarder , mais qu on entrevoit de côté , qui vous parlent toujours comme à la dérobée , dont le charme pénétrant et indécis échappe à une observation fixe , qui miroitent , et qui laissent dans le coeur une sensation violente et imparfaite d où naît une curiosité sans fin et sans assouvissement . la baronne était une de ces créatures moirées , si j ose ainsi dire . on ne pouvait arrêter sa figure dans un contour net et immobile . jamais aucun portrait d elle ne lui avait ressemblé , parce que son visage n existait pas sans le rayonnement de ses prunelles battues par les paupières , comme par un éventail qui les attisait; parce que sa peau transparente , qui laissait compter les veines , avait des lueurs fugitives; parce que sa grâce était un arome; parce que la voir , sans en être vu et sans qu elle parlât , ce n était pas la voir . il n était pas jusqu à la nuance de ses cheveux qui ne participât à cette harmonie vague . était elle brune ? était elle blonde ? c était une question sans cesse agitée , jamais résolue . angèle , en un mot , était le type le plus complet de la parisienne . elle avait le secret de la coquetterie et de l élégance . spirituelle , frondeuse , mais effleurant l épiderme , sans avoir le mauvais goût provincial de déchirer , parlant de tout avec vivacité , n approfondissant rien , passionnée jusqu à la passion exclusivement , poétique jusqu à la poésie , évaporée avec un fond inaltérable de bon sens pratique , elle possédait toutes les vertus mondaines , c est à dire tous les défauts des parisiennes . elle avait ce soir là une toilette de tulle qui semblait accumuler les nuées autour de ses épaules et de sa taille . gérard l admirait de loin avec amertume . fidèle à ses exigences , il n osait rester trop assidûment près d elle; mais il était remplacé , selon l échange célébré dans les romances , par son magnifique bouquet , et c était peut être bien à lui , autant qu aux fleurs elles mêmes , que s adressaient les petits baisers , ou , pour mieux dire , les petits mordillements d angèle . veuve et riche , madame de bligny avait été persécutée le lendemain de l enterrement de feu m . le baron , son époux , par les adorations de plusieurs cousins qui se disputaient la faveur de ne pas laisser sortir de la famille une fortune qui s y était augmentée . mais l encens de ces héritiers manquait de délicatesse; et la jeune veuve avait l odorat susceptible . elle fut blessée jusqu au plus profond de sa vanité , je veux dire de son âme , et jura de se venger . quoi ! c était pour sa fortune qu on la courtisait , et sa main fine et blanche , aux fossettes délicieuses , aux ongles roses , n était sollicitée qu à cause des gros et vilains sacs d écus qu elle était capable de dénouer ! c était à rassasier des hommes et de la fortune . la baronne eut le courage de se résigner à la richesse , mais elle ne pardonna pas à ses cousins , et le dépit excitant sa sensibilité , l amour propre froissé portant un défi à l amour , elle en vint à rêver une union disproportionnée , dans laquelle toute sa fortune servirait à récompenser une tendresse désintéressée , un dévouement sincère , une âme d élite . tout homme soupçonné de posséder quelques belles rentes solides , lui devint odieux . elle essaya de s apitoyer sur un jeune homme d excellente famille qui venait de se ruiner au jeu; mais quand on lui eut donné la preuve que cette union était une faillite , et qu il y avait de la spéculation mal avisée dans ce désordre apparent de la passion , elle chercha ailleurs . gérard passa , un soir qu elle était triste et fiévreuse , dans un coin de salon , regardant de jeunes héritiers faire la roue devant de jeunes héritières , et écoutant de petits ambitieux baragouinant le langage de l amour à de jeunes coquettes qui voulaient se marier pour porter des cachemires . angèle , que cette spéculation universelle désespérait , reçut à cet endroit du corps , inconnu en physiologie , où naissent les sentiments , une commotion électrique , quand elle vit les grands yeux rêveurs de l artiste , ses joues un peu maigres et suffisamment pâles , ses cheveux inspirés . mais quand elle l entendit chanter , et lancer dans le plafond des notes qui ne devaient s arrêter qu au ciel , la baronne faillit s évanouir; elle ferma les yeux devant son idéal , qui l éblouissait . elle apprit que gérard était pauvre , qu il vivait avec sa mère; qu il avait un grand talent de compositeur et de chanteur; qu il était dévoré d ambition , et qu il voulait faire un chef d oeuvre ou mourir . pour le coup , l instrument de la vengeance était forgé par dieu même . madame de bligny eût manqué à tous ses devoirs envers elle même et envers l amour , en ne faisant pas à gérard l honneur qu elle refusait à ses avides cousins de tous les degrés . elle pleura des vraies larmes , en écoutant s épancher , avec des dièses et des bémols à la clef , l âme mélodieuse du musicien . elle s en fit remarquer; et , huit jours après cette première rencontre , ils déchiffraient ensemble un duo , qu ils n avaient pas encore appris au bout d un mois , et dont ils avaient oublié le nom deux mois après . gérard fut sincère dans ses transports . l amour d une grande dame , veuve , riche , lui donna des mouvements fiévreux de reconnaissance . il jura de devenir illustre pour couronner tant d abnégation . il voulut s élever à la hauteur du sacrifice . il y eut vraiment , dans les premiers temps de cette liaison , qui resta d ailleurs dans les bornes du respect le plus ardent , des heures sublimes , dignes des poëtes , et à faire envie aux nigauds éternels qui ont inventé l amour extatique . angèle se vengea avec luxe . gérard eut du génie . ces deux beaux jeunes gens , elle séduisante et rayonnante , lui pâle d émotion et de joie , tous deux jaloux de se venger du monde , qui les trouvait , lui trop pauvre , elle trop riche , ces deux incompris qui se comprenaient si bien eurent des appétits de bonheur à ruiner le ciel . ils s aimèrent en cachette , en public , à l opéra , à l église , en riant , en pleurant , en priant , de toutes les façons; et ils s aimèrent comme il faut s aimer , en ne pensant qu à l amour , en oubliant , par intervalles , lui son ambition , elle son dépit . ce fut une orgie divine dont le monde parisien devina et admira les joies , puisqu il s empressa de les calomnier . au premier sifflement des couleuvres , angèle tressaillit , non pas qu elle se repentît de son bonheur , mais les méchancetés du dehors la rappelèrent à son rôle . puisque l on continue à me provoquer , se dit elle , je les pousserai à bout; je leur montrerai qu il n y a pas de caprice dans notre amour . l imprudente , en effet , voulut y mettre de la logique , de la raison . ce fut sa folie , son fruit défendu , auquel naturellement elle fit mordre gérard . je serai ta femme , lui dit elle . hélas ! tu étais ma muse ! dit le pauvre musicien , auquel ce mot rappela qu il n avait plus à obtenir de la grande dame que ses millions; cette pensée , en le mettant en présence d une convoitise d argent , l attrista et le blessa d abord . puis , l un et l autre , ils s habituèrent à cette idée du mariage , et , en s y habituant , ils l étudièrent . il se fit une déchirure dans le ciel qui les enveloppait et qui les cachait . par ce trou , on aperçut la vie positive , et l on sentit passer un vent glacial . n est ce pas me déshonorer , se demanda tout d abord et tout héroïquement notre artiste , que d épouser une femme si riche ? on ne voudra jamais croire que je l aime pour elle; on dira que je l aime pour son argent . de son côté , madame de bligny , quand elle songea qu un contrat de mariage , rédigé sur papier timbré , allait consacrer et immobiliser son bonheur , se sentit prise , non pas d un doute pour gérard , mais d un besoin instinctif de veiller à la sûreté de son rêve . puisqu elle portait un défi aux soupirants de sa bourse , il fallait être bien certaine que gérard ne chantait pas pour ses écus; et non seulement cette conviction devait lui être acquise , mais il était d obligation , de bon goût , de la faire entrer dans la conscience de tous . dès lors , la nécessité d une épreuve réciproque désenchanta un peu l avenue que parcouraient nos deux amants . on s observa , on se commenta , et , si pur qu on fût disposé à se trouver , on se soupçonna capable de petits défauts . je saurai bien si gérard m aime absolument et sans arrière pensée , se dit madame de bligny . je le contraindrai de quitter paris , ses succès , ses triomphes , et je le mettrai à l épreuve du désintéressement . je saurai bien si angèle veut m épouser , dit à son tour gérard , qui ne se souciait pas d être pris seulement pour expérience et par vengeance . je la suivrai jusqu au bout du monde . et c est ainsi que , voulant attester la solidité de leur amour , ils coururent la chance de l ébranler , et résolurent de quitter paris pour aller se promener sur le rhin . hélas ! il faut se défier des sentiments qui ont besoin de changer d air et de climat . ils usent des moyens désespérés de la médecine , et sont bien près de leur fin . l amour de gérard et d angèle n était pas au dernier degré , mais il avait des déchirures dans le poumon , et il était pris de l inquiétude de ceux qui se sentent menacés par la mort . gérard , nous l avons dit , était pauvre . fils naturel d un père resté très inconnu , il vivait avec sa mère , ancienne actrice , autrefois célèbre , et qui avait changé son glorieux nom de théâtre contre le nom de gérard , qui lui semblait , dans ses scrupules maternels , plus pur et plus digne de son fils . madame gérard n avait rien gardé de toutes les fortunes que ses caprices avaient gaspillées . devenue sage en devenant vieille mère , elle prenait soin de l intérieur , ne vivait que pour son fils et qu en lui . elle était fière de ses succès , peut être encore plus de ceux qu il obtenait dans le monde que de ceux qui l accueillaient en public . l amour de madame de bligny , qu elle avait deviné et que gérard avait fini par lui raconter , lui semblait le plus heureux coup du sort . aussi , quand elle vit son fils se préparer à un voyage : va ! lui dit elle en l embrassant , et reviens millionnaire . oh ! ce n est pas la fortune que j envie , répondit avec empressement gérard , offensé de ce conseil pratique . puisqu elle est riche , il faut bien passer sur ce défaut là , répliqua sa mère , qui savait par expérience que ce défaut est une vertu . l artiste fit deux parts de son argent; il en laissa une à sa mère et emporta l autre . il avait fièrement posé les conditions à la baronne , et avait juré qu il ne partirait pas , si angèle ne s en reposait pas absolument sur lui pour les dépenses de la route . madame de bligny s était docilement soumise à cette exigence , dans laquelle tout d abord elle vit un noble mouvement , et qu elle avait ensuite considérée avec défiance , redoutant un calcul dans cette affectation . nous savons aujourd hui à quel point ils en sont venus . le doute est entre eux; ils s aiment toujours , ou plutôt ils veulent encore s aimer . toutefois , la baronne s irrite en secret , et par intervalles , des doléances de gérard , qui lui semblent des sommations , et gérard , dont la bourse s épuise , trouve qu on abuse de son désintéressement , et qu il n y aurait que justice à le récompenser . ils sont aussi sincères que des créatures humaines peuvent l être . ils ne mentent qu à leur propre conscience , ce qui n est presque rien , dans la confusion des hypocrisies , et la nécessité qui les pousse à se faire réciproquement des reproches est la dernière illusion d une tendresse qui croit vivre , parce qu elle accuse . madame de bligny avait un grand succès au bal . tout le monde connaissait ou soupçonnait son engagement avec gérard; mais personne n en paraissait scandalisé . la décence de ce sentiment , le respect qu on semblait avoir pour le monde , suffisaient pour que celui ci fût indulgent . il rembourse avec la monnaie dont on le paye et feint de pardonner à qui feint d avoir peur de lui . pendant que madame de bligny , belle et souriante , dansait , valsait et flairait son bouquet avec ses lèvres , gérard , adossé à l angle d une porte , se disait tout bas : je n ai plus que cinquante francs à dépenser pour elle . que vais je faire ? lui demander de m épouser , parce que je n ai plus d argent , c est hideux ! accepter ses offres , c est m avilir . je n ai d autres ressources que de fuir , de voler ou de travailler . la quitter , c est le comble de la lâcheté; donner des concerts , c est l humilier . je suis entre le crime et une bassesse . quoi que je fasse , je perds son amour . plutôt la mort mille fois ! ah ! que nous sommes fous , nous autres artistes , de nous attacher à ces impitoyables coquettes ! un jour , une heure d amour , c est tout , c est trop; puis chacun retourne à son devoir . mais pourquoi me suis je habitué à cette pensée qu elle pouvait être , qu elle devait être ma femme ? n est ce pas elle qui m a donné cette ambition , qui l a entretenue dans mon coeur ? . . . oui , je me rappelle toutes ses paroles : serais je coupable de les lui rappeler ? et le pauvre gérard la cherchait des yeux , lui souriait de loin , lui envoyait un baiser des lèvres , quand la valse la faisait passer devant lui , puis il reprenait ses douloureuses réflexions . cinquante francs ! se disait il; ce n est pas même le prix du voyage pour la fuir . je suis obligé de vaincre ou de mourir ici . et comme il cherchait parmi tous ces valseurs quelqu un à qui , en désespoir de cause , il pût s adresser pour un emprunt , il aperçut un journaliste parisien en quête d émotion pour un keepsake dont il dépensait d avance le produit . gérard l aborda , renouvela connaissance et présenta sa requête , en s excusant sur un retard de la poste . parbleu ! mon cher monsieur , dit le journaliste , je vous demande deux heures de répit . j ai quelque idée que la chance me sera favorable aujourd hui , et je mets d avance mon gain à votre disposition . vous allez jouer ? oh ! je suis un observateur consciencieux . j ai promis une imprécation contre la fièvre du trente et quarante; je veux m inoculer le mal , afin de le mieux juger . . . si vous ne craignez pas la contagion , venez avec moi . volontiers; c était pour jouer moi même que je voulais emprunter ces quelques louis , reprit gérard , qui se voyait obligé de mentir pour cacher son embarras , et qui , depuis son arrivée à bade , tout entier aux spasmes de son amour , n avait jamais songé au tapis vert . les deux jeunes gens quittèrent la salle de bal et allèrent dans les salons où la roulette et le trente et quarante tiennent leurs assises . gérard eut une émotion profonde en entrant; il sentit un frisson lui parcourir le dos . une voix lui disait à l oreille : ici on laisse tout amour ! vous qui entrez n en espérez plus ! il regarda les croupiers impassibles , les joueurs aux sensations diverses : les uns feignant l insolence pour intimider le sort; les autres pâles , muets , agitant leurs mains convulsives dans leur poitrine . il se rappela les vers d alfred de musset car , bien que musicien , gérard était instruit et avait de la littérature . il chercha les fils de la forêt noire ; il en vit quelques uns . tournant leurs grands chapeaux entre leurs doigts calleux , poser sous les râteaux la sueur d une année , et là , muets d horreur , devant la destinée , suivre des yeux leur pain qui courait devant eux . gérard ne poussa pas l exclamation du poëte : o toi , père immortel dont le fils s est fait homme ! . . . mais il envia plus d un de ces paysans dont la roulette multipliait l enjeu , et il jeta sur la table , avec un serrement de coeur , dissimulé dans le plus faux sourire qui ait jamais brillé sur des lèvres humaines , un de ses derniers louis , tiède encore d un long contact , d une étreinte désespérée . iii ce que rapporte une politesse bien placée . nous n abuserons pas de la situation dramatique pour peindre les émotions de la circonstance . ce qui importe , c est de savoir que gérard dut s estimer très heureux en amour , car son malheur au jeu fut complet . il eut bientôt perdu ses cinquante francs . vous ne jouez plus ? dit le journaliste , qui perdait déjà la valeur du keepsake , et qui songeait à un second volume . je ne suis pas en veine ce soir , répondit gérard , dont les jambes tremblaient , et qui avait peur de s évanouir . il se dégagea de la foule , et , au lieu de rentrer dans la salle de bal , il sortit et alla s asseoir sous les arbres de la promenade , se cachant des groupes qui venaient écouter l orchestre de la danse; là , il faut bien l avouer , notre héros n eut plus de courage . le dépit , l amertume , le sentiment de sa défaite l étouffèrent : il pleura . les larmes sont une satisfaction que l on s accorde à soi même , et si l on doit proclamer heureux tous ceux qui pleurent , ce n est pas parce qu ils sont consolés , mais c est parce qu ils se consolent eux mêmes . les pleurs sont une revanche et un certificat d innocence que l homme accablé se décerne . je suis bien à plaindre , se dit il , puisque je pleure ! et si je suis à plaindre , c est que je mérite d être consolé . de là , à s estimer plus que les autres , en raison même de sa douleur , il n y a pas loin , et gérard ne manquait pas à cette loi égoïste . il en voulait à angèle de ce qu il pleurait pour elle . il avait des mouvements haineux d amour . oh ! je la forcerai bien à m épouser , se disait il . il serait par trop ridicule d avoir tout quitté pour la suivre , et d être laissé là parce que je me suis ruiné pour elle . mais comment oser lui dire . . . que je n ai plus un sou . . . pas même de quoi faire l aumône ? oh ! ce jeu , quelle sottise à moi de lui demander un aide ! après tout , l amour et la roulette se devraient plus d égards . si j osais , je mendierais . . . je comprends le vol ! qu y a t il , à cette heure où je souffre , entre une mauvaise action et moi ? . . . la seule distance que remplirait une occasion . et gérard , froissé dans ses espérances les plus vives et les plus douces , se sentant à la discrétion de la femme qu il aimait , n ayant aucun moyen de la contraindre , rougissant de lui devoir quelque chose , perdant d un seul coup cette égalité apparente que son indomptable fierté d artiste lui avait conquise , gérard se mordait les poings , poussait des exclamations étouffées , et s animait d une formidable colère contre lui même , contre la destinée , contre la baronne . après une heure d épanchement dans la solitude , il se crut plus calme , et résolut de rentrer . madame de bligny avait remarqué son absence; elle était inquiète et un peu jalouse . mais quand elle le vit , elle comprit à sa pâleur qu il souffrait , et , dans un regard expressif , elle lui demanda pardon de l avoir accusé . qu avez vous , mon ami ? lui dit elle en allant vers lui . rien . . . la fraîcheur de la nuit m a saisi . gérard , vous me cachez quelque chose . moi , que puis je vous cacher ? je ne sais , une mauvaise nouvelle , un duel . un duel ! reprit gérard avec un peu d ironie , oh ! ce n est pas le duel que vous supposez , madame , je me suis battu contre votre amour , et j ai été vaincu . vous êtes fou , mon ami ! dit la parisienne avec une compassion railleuse . c est possible . ah ! je devine ! s écria angèle , qui reconnut la vérité à certaine flétrissure des mains , à ce petit désordre des manchettes que causent toujours le maniement de l argent et l action du jeu . vous avez joué , et . . . et j ai perdu , c est exact; mais excusez moi , mon amie , cette perte est insignifiante . pourtant la persistance du sort m a irrité . je suis un mauvais joueur , je n aime pas perdre . voilà le motif de ma pâleur et de mon émotion . je crois que vous me cachez quelque chose , dit angèle en lui serrant les mains , et vous avez tort . si quelque dette . . . je ne dois rien . . . ne parlons plus de cela , et dansons , si vous voulez . non , je me sens fatiguée; je veux rentrer . permettez que je vous reconduise . madame de bligny était rêveuse . cette douleur de gérard lui semblait facile à interpréter; elle ne doutait pas qu il n y eût une question d argent au fond de ce désespoir . l épreuve touchait à son terme . décidément l artiste avait triomphé . son orgueil qui n avait jamais fléchi , son amour qui avait eu recours à toutes les luttes plutôt que d accepter un bienfait , tout attestait le désintéressement de la passion . gérard , lui dit elle avec une sorte de gravité , laissez moi vous dire que je vous aime plus que jamais . j ai été cruelle envers vous peut être; mais c était pour mieux vous prouver mon estime . venez me chercher demain matin . nous aurons une longue conversation ensemble; nous avons tout notre bonheur à assurer . gérard ne put que répondre : a demain ! il mit sur le front d angèle un respectueux baiser , et il la quitta brusquement . elle m a pris en pitié , se disait il , j ai lu dans ses yeux la compassion . demain elle va m offrir sa fortune avec sa main : c est là mon rêve ! et pourtant je voudrais que cette offre ne vînt pas si justement à l heure où j en ai besoin; elle saura plus tard que je n étais plus en mesure de refuser . l humiliation pour moi sera complète . les scrupules de gérard devenaient absurdes , et sa délicatesse était surtout de l orgueil . mais de toutes les tâches , la plus difficile pour l homme est celle d accepter simplement son bonheur . il perd un temps précieux à minauder avec lui , et il a parfois des accès de fierté chevaleresques et pervers , dans lesquels il prétend mériter les bienfaits qui lui tombent du ciel . gérard traversait une de ces crises folles . il n avait qu à passer cette nuit là dans l enchantement , dans l espérance; il aima mieux la consumer dans des enquêtes pénibles sur sa situation , sur la dépendance que sa pauvreté allait lui imposer . après avoir dit adieu à madame de bligny , il revint à la maison de conversation . le bal n était pas fini; on dansait et on jouait encore . l artiste n osa pas rentrer , mais il regarda les fenêtres du salon de la roulette , comme si l une d elles dût s ouvrir , et comme si quelque joueur privilégié dût lui jeter de là tout une fortune , dont il avait grand besoin , pensait il . personne n ouvrit de fenêtre; il ne tomba aucune aumône , et gérard , fort ému par avance de l entretien qu il devait avoir le lendemain , rentrait chez lui en baissant la tête , quand il remarqua , au détour d une rue , une ombre masculine attachée à ses pas avec une persistance singulière . nous ne commettrons pas la mauvaise plaisanterie d affirmer que gérard , ce soir là , ne redoutait pas les voleurs . il se retourna brusquement , vint droit à son ombre , et lui frappant sur l épaule : que me voulez vous ? lui demanda t il résolûment . rien , si vous n êtes pas celui que je cherche , répondit l ombre avec un fort accent germanique; ce qui prouvait par surcroît , après le témoignage sensible du contact , que cette ombre n était pas celle de l artiste lui même . et , qui faut il être pour vous satisfaire ? un jeune homme de bonne tournure qui se promenait tantôt dans les ruines du vieux château , en compagnie d une charmante dame . et si j étais ce jeune homme ? demanda gérard . en ce cas , monsieur , j affirmerais que je ne me suis pas trompé en croyant vous reconnaître , et je vous prierais de venir parler en toute hâte à mon maître , qui désire vivement vous entretenir . quel est ton maître ? le baron walter , un vieillard bien malade , que vous avez rencontré dans les ruines . quoi ! ce bonhomme un peu fou ! je ne sais pas si mon maître est fou , reprit gravement fritz; mais je sais qu il veut vous voir et qu il m a chargé de vous amener à lui en toute hâte . mais je ne le connais pas du tout , dit gérard d assez mauvaise humeur , et comme je ne suis ni notaire , ni médecin , je n ai rien à faire au lit d un moribond . fritz garda le silence , il attendait un refus plus formel . a moins que ce ne soit pour me nommer son héritier , continua l artiste , qui mêlait ses préoccupations d argent à cet incident bizarre , et qui riait à moitié; auquel cas , mon cher , je te suivrais avec empressement . c est peut être pour cela , en effet , répliqua fritz , qui s inclina et qui passa devant , comme pour indiquer la route . au surplus , la nuit est bonne pour les aventures , continua gérard , je ne dormirai pas; allons visiter les mourants , c est une oeuvre méritoire . a quelques pas de là , gérard s arrêta tout à coup . es tu bien sûr , demanda t il à fritz , que ton maître soit un vieillard ? l allemand ne parut pas comprendre le sens de cette interrogation . il me le semble , balbutia t il . c est que si , par hasard , tu me menais à quelque jeune ou respectable dame , reprit l artiste avec fatuité , je l avoue , mon cher , que par égard pour ta maîtresse , il vaudrait mieux me laisser en route . fritz sourit et répondit avec dignité : je suis père de famille , monsieur , et mon maître n est pas une femme . que peut il me vouloir ? se demanda gérard , qui continua son chemin . le baron walter occupait un appartement , meublé très confortablement , à l hôtel d angleterre . gérard fut introduit dans un salon , où on le laissa seul pendant quelques minutes; puis , fritz , qui avait été prévenir le malade , revint chercher notre héros , qu il conduisit à la chambre du baron . gérard se laissait aller aux chances de cette aventure avec l enthousiasme ironique d un homme qui vient d être profondément atteint et qui méprise le surcroît des petites misères humaines . la curiosité qui naissait en lui s aiguisait en sarcasmes . parbleu ! se disait il , je veux savoir quelle sotte mésaventure la chance qui m a trahi au jeu me réserve encore ! le vieillard essaya de se soulever sur son séant quand il le vit entrer; mais ses efforts furent vains , sa tête retomba sur l oreiller . fritz s approcha pour l aider . non , merci , murmura le baron , je n ai pas besoin de toi , nous avons à causer , laisse nous . fritz avança un fauteuil pour gérard au pied du lit , ranima le feu dans le foyer , jeta un coup d oeil aux diverses potions ordonnées par le médecin et se retira . monsieur , dit le mourant , en s interrompant presque à chaque syllabe , je vous remercie d être venu; vous m enlevez une grande inquiétude de l esprit; et si , comme je l espère , vous voulez bien accepter la tâche que je prends la liberté de vous confier , je mourrai sans remords . mais , monsieur , interrompit gérard , vous ne me connaissez pas ! si , je vous connais bien , dit le moribond , en essayant de sourire et en secouant la tête , vous êtes la jeunesse , l amour , l illusion , par conséquent la candeur , la bonne foi , l honneur . oh ! je vous connais bien ! mais tout cela n est pas sur mon passe port , dit gérard . avant de recevoir des confidences qui sont peut être le résultat d une prévention trop favorable , et par cela même dangereuse , j ai besoin , monsieur le baron , de vous dire qui je suis : je me nomme gérard , je suis musicien; je ne vous assurerai pas que j ai du talent , mais j ai l honneur d avoir quelques ennemis qui travaillent à ma réputation . artiste et amoureux ! vous êtes complet , mon ami , dit le malade , et cette belle dame . . . sera ma femme dans quelques jours , monsieur le baron , dit gérard avec fierté . oh ! le beau rêve ! tâchez , mon ami , de ne pas vous éveiller , je ne pouvais choisir mieux , et je vous ai bien deviné ! moi , je suis le baron walter , un vieil allemand sentimental qui va faire bientôt son dernier voyage dans le bleu ! j ai aimé l art et les artistes; j ai aimé tout ce qui est aimable; maintenant il me faut aimer la mort . après une existence assez orageuse , pendant laquelle j essuyai bien des tempêtes , sans faire beaucoup de naufrages; je vais quitter la terre , en laissant une dette à payer . . . oh ! cette dette là est sacrée . je l ai oubliée longtemps , mais le malheur m a frappé et m a averti . j avais un fils légitime que j aimais ardemment . . . je l aimais trop : c était le témoignage d une union heureuse et courte . il y a quelques mois on m apporta le cadavre de mon enfant blessé mortellement dans un duel . . . je ne vous dirai pas combien je pleurai . . . mais je vous dirai que je meurs de sa mort . après quelque temps d un désespoir que la pensée d une réunion prochaine finit par adoucir , comme j allais prendre des dispositions pour distribuer ma fortune entre les diverses sociétés chorales de mon pays , je me demandai si je n avais personne à frustrer , et si j avais bien réellement le droit de disposer ainsi de mon bien . cette question fut salutaire . je me souvins alors que , parmi les orages d une existence dont la passion était la boussole , j avais abandonné , il y a quelque trente ans , une charmante femme , parce qu elle m attribuait avec obstination la paternité d un enfant , dont je ne consentais pas à m avouer le père . un scrupule contraire à celui que j avais ressenti autrefois me saisit . j aimai cet enfant entrevu et repoussé , j eus une vision de cette jeune mère si belle . . . et puis c était un péché de jeunesse que j allais revoir . . . et j ai eu une jeunesse dont les cendres sont encore chaudes . je résolus de me mettre à la recherche de cet enfant et de lui léguer mon bien . un de mes amis , auquel je donnai des instructions et qui avait plus de santé que moi , s est mis en campagne . il m a écrit qu il était en bonne voie , qu il espérait m amener mon fils dans quelques jours . . . par malheur , je ne serai plus là , monsieur , quand cet héritier viendra frapper à la porte du père prodigue . . . je sens que je meurs . cette promenade de tantôt m a achevé . j ai voulu aspirer la vie . c est une boisson désormais trop forte; elle m a enivré , elle m a tué . j ai besoin de quelqu un à qui je puisse confier mes dernières volontés . j ai horreur des gens de loi , je ne les aime qu en costume et dans des cortéges de féeries . comme je cherchais dans mon esprit à qui je pourrais m adresser , votre pensée m est venue . les amoureux , tant qu ils aiment , ont toutes les vertus; ils sont chevaleresques et dévoués : un artiste surtout a des fiertés et des tendresses qui le rendent incapable d une félonie . . . monsieur , je vous le demande avec l ardeur et l insistance d un mourant , voulez vous accepter un dépôt ? si je meurs cette nuit ou demain , vous entrerez en possession de tous mes papiers , de tous mes effets; j ai ma fortune là , réalisée dans ce portefeuille , prenez la pour la remettre à mon fils . il viendra , amené par mon ami rosenheim; dites lui que je le prie de me pardonner , et tâchez d en faire votre ami . gérard s était levé pâle et ému . monsieur , dit il , ce que vous me demandez là est impossible , je n ai ni la liberté ni le temps d accepter ce fidéicommis . oh ! vous serez libre demain soir , peut être , ou dans deux jours . rosenheim ne peut tarder; il devrait être ici , j étais venu au devant de lui jusqu à bade; mais je ne peux aller plus loin . pourquoi ne pas confier ce dépôt à votre valet , à ce fritz , qui me paraît dévoué ? fritz m est dévoué , mais . . . je ne veux pas le tenter . gérard voulait s écrier : pourquoi me tentez vous , moi ? une secrète pudeur retint ce cri; il se borna à dire : attendre un jour ou deux n est pas une si longue tentation . d ailleurs , reprit le vieillard , j ai mon idée , et la voici : il se peut que rosenheim , malgré ses espérances , revienne seul , que mon fils soit mort ou introuvable; dans ce cas , je veux que ma fortune serve à des gens dignes du bonheur . vous la garderez , monsieur , vous en distrairez une part que j ai indiquée pour mon ami rosenheim; une seconde part pour fritz , qui retournera dans son pays , et une troisième part , destinée aux sociétés chorales . je veux que tous les ans on donne , en mémoire de moi , un petit concert dont l écho me viendra sans doute à travers la tombe . monsieur , dit gérard , qui faisait de grands efforts pour dissimuler un tremblement dans la voix , je ne puis accepter , moi , inconnu , des chances pareilles . . . ma conscience . . . quoi ! votre conscience vous interdit de me rendre service ? de me permettre un peu de repos à mes dernières heures . . . de me donner l appui de votre probité . . . allons , monsieur , n ayez pas d orgueil , c est une bonne action que je vous offre , cédez à la tentation , je suis convaincu que celle que vous aimez vous conseillerait d accepter . soit ! alors j accepte , monsieur , dit gérard , qui se sentait le front humide . mais , permettez moi de vous donner ma parole d honneur que je remettrai fidèlement ce dépôt . a quoi bon jurer ? interrompit le vieillard; si je ne me suis pas trompé , le serment est inutile; si vous devez me trahir , que vous importerait un parjure ? puisque vous le voulez , donnez moi votre main; voici la mienne; dieu nous voit et scelle entre nous un contrat dont il est le seul témoin et le seul juge . maintenant , mon ami , prenez dans ce secrétaire là ces deux portefeuilles , et causons . gérard obéit; mais , sans qu il pût dire pourquoi , il était pâle , il tremblait , et il acceptait cette bonne action comme s il se fût disposé à commettre un crime . iv où l on donne une excellente méthode pour devenir un coquin . le baron walter mourut dans la nuit . il avait remis à gérard les titres de tous ses biens , et il avait dit à fritz : monsieur est le maître ici; obéis lui comme tu m obéirais , il saura récompenser ton zèle . fritz s inclina sans étonnement . le baron l avait habitué aux surprises . quand le vieillard fut mort , gérard , debout au pied de son lit , le regarda longtemps . on eût dit qu il interrogeait ce cadavre , voulant savoir si l âme ne se cachait point quelque part pour le guetter et pour reparaître en l accusant , s il ne suivait pas les instructions reçues . il était grand jour . les oiseaux chantaient dans les arbres . ils savaient la mort d un allemand mélomane , et ils voulaient l honorer par un petit oratorio . gérard , brisé d émotion , de fatigue , plus pâle que le drap blanc sur lequel reposait le vieux baron , songea à aller se reposer . veille bien auprès de ton maître , dit il à fritz; je reviendrai pour ordonner le service funèbre . s il arrivait d allemagne , d italie , d espagne , de france , ou de je ne sais où , un ami de ton maître qui s appelle rosenheim , avec un jeune homme , fais moi prévenir . gérard rentra chez lui; mais il ne put dormir . il avait la fièvre . d ailleurs , il lui restait beaucoup de choses à faire dans la journée même . son rôle de fidéicommissaire l obligeait à des soins envers le défunt; et puis angèle l attendait . angèle ! pourquoi la pensée de la baronne de bligny venait elle se présenter comme un danger , comme une menace , depuis sa visite au baron de walter ? il redoutait maintenant de revoir celle qu il aimait et qui lui avait paru dans de si tendres dispositions à son égard . il eût été ravi d apprendre qu elle était devenue invisible pour quelques jours seulement . c est qu au fond de lui , en dépit de lui , malgré tous les raisonnements , tous les efforts de son coeur , une voix terrible , inexorable , retentissante , une voix métallique , la voix des écus de l allemand lui chantait , lui criait : si m . rosenheim revient seul , ou ne revient pas , tu hérites . il était , au premier abord , invraisemblable que m . rosenheim ne revînt pas . mais il était possible qu il revînt seul; et alors gérard se trouvait à la tête d un bon gros million; il devenait aussi riche que la baronne , son égal , il pouvait l épouser . si , au contraire , l héritier inconnu se présentait , il ne restait au pauvre artiste que l âcreté d une convoitise inutile , que l amertume d une terrible déconvenue . cette tentation , qui arrivait à l heure la plus critique de son existence , le jetait dans de grandes perplexités . fallait il avouer tout à la baronne , l associer à ses espérances , se ménager près d elle des consolations , en cas de désappointement ? fallait il lui dire : attendez deux jours avant de m accorder votre main ! dans deux jours , je pourrai devenir votre mari sans que vous me fassiez l aumône ? ou plutôt ne valait il pas mieux accepter dès maintenant , enchaîner angèle par sa promesse , et lui ménager la surprise d un million comme une récompense ? quand il descendait au fond de ses perplexités , gérard se trouvait en présence de ces deux questions . fallait il confier à la baronne ses chances de fortune ? et quelle était la valeur réelle de ces chances ? ce dernier point , le plus sérieux , dominait et réglait tous les autres . si les chances étaient nulles ou de peu de poids , il devenait inutile de les confier . gérard , dans l entretien suprême de la nuit , n avait eu , relativement à la mission de l ami rosenheim , que de vagues confidences . le baron walter n avait pu ou n avait rien voulu lui dire de précis . l héritier allait il venir ? les recherches seraient elles infructueuses ? il parut tout simple , en dehors de toute chicane de sa conscience , à gérard , de souhaiter que l ami rosenheim ne rencontrât personne . il fit des voeux insensés pour que cet enfant , peut être abandonné , peut être délaissé parmi les enfants trouvés , fût introuvable . puis , quand il avait honte de cette ardeur , il revêtait hypocritement sa convoitise de prétextes plausibles . il se disait que , chargé de la volonté expresse du baron , il avait besoin d apporter un soin extrême , des scrupules rigoureux dans la remise de sa fortune . il faudrait qu on lui prouvât jusqu à l évidence , jusqu à la démonstration la plus éblouissante , le lien du sang . car , enfin , ce bon ami rosenheim pouvait être un coquin , un intrigant , d accord avec le premier venu , et il ne souffrirait pas , lui , gérard , qu on le frustrât d un si bel héritage , ou plutôt qu on manquât ainsi à la mémoire du baron , etc . , etc . sur cette pente , et toujours poussé par la rage de la justice , gérard en vint à ne plus admettre que comme une hypothèse invraisemblable l arrivée de l héritier et de l ami rosenheim . il se trouvait si digne lui même et investi si bien à propos de cette énorme fortune , que son imagination inventait tous les prétextes pour n avoir pas à la rendre . cependant il fallait aller chez la baronne , qui l attendait et qui avait promis de se prononcer . angèle attribua l étrange pâleur et l éclat des yeux de son ami à l animation , peut être à la fatigue du jeu . mais elle ne parut ni alarmée , ni choquée; au contraire , elle sourit , et lui tendant les deux mains : a quelle église nous marierons nous , gérard ? une larme parut dans les yeux du musicien . angèle ! angèle ! s écria t il , vous êtes trop bonne pour moi . avez vous réfléchi à la détermination que vous prenez ? oui , et à moins que vous ne me refusiez , je persiste . mais , voyez quelle disproportion de rang , de fortune ! gérard , si vous me poussez à bout , je vais me ruiner d un coup , et me faire si pauvre que vous serez obligé de me faire l aumône . gardez vous en bien , angèle ! laissez moi plutôt devenir riche ! combien de temps vous faut il pour cela ? demanda la baronne en souriant , mais réellement froissée de l insistance avec laquelle gérard parlait fortune , quand elle parlait mariage . je ne vous demande qu un jour ou deux . vous êtes fou , mon ami; je ne veux pas que vous retourniez au tapis vert . il ne s agit pas du jeu . . . quoi ! fabriqueriez vous de la fausse monnaie ? ou bien feriez vous partie d une bande de voleurs ? angèle , reprit gérard , je suis fier , et je me sens pénétré d une reconnaissance infinie quand je songe à votre amour . cette main que vous m offrez , c est mon ambition , c est ma gloire . mais excusez des scrupules de délicatesse , ridicules et insensés . il se passe dans ma vie quelque chose d étrange . une fortune m est promise . permettez moi quelques jours d attente . si je deviens riche , j accourrai déposer cette fortune à vos pieds . si la fatalité veut que je reste pauvre , je serai vaincu et je viendrai vous demander pardon d avoir eu un peu d orgueil . mais , au nom même de cet orgueil dont l agonie commence et qui sera mort peut être dans deux jours , accordez moi un délai . eh ! mon cher , dit la baronne un peu piquée , prenez votre temps ! je n allais vite que pour vous ! soupçonnerait elle ma détresse présente ? se demanda gérard . dans ce cas , plus que jamais , je tiendrais à l arrivée de m . rosenheim . angèle , reprit il , j ai votre amour : c est le seul bien que je ne pourrais attendre patiemment . ce qui me manque maintenant , ce n est plus que votre fortune; je puis , je veux attendre cet accessoire . en vérité , pensa angèle , il est incorrigible , il tient trop à m humilier avec mon argent . vous vous rappellerez , gérard , que je n ai plus de consentement à vous donner; je serai votre femme quand il vous plaira de m accorder cet honneur . ah ! si je pouvais hâter les événements ! seulement , mon ami , ajouta la fine parisienne avec un peu d ironie , prenez garde de devenir trop riche . ce serait moi qui rougirais à mon tour et qui n oserais pas me marier . raillez moi , moquez vous de moi , angèle; un jour , vous saurez ce que j ai souffert et vous m estimerez plus . vous tenez trop à l estime , mon ami , et pas assez à l amour . l un ne vit pas sans l autre . vous êtes fou , dit la baronne en haussant les épaules et avec un rire un peu forcé . gérard eut peur; il se demanda s il ne lâchait pas la proie pour l ombre; si la vanité de se présenter avec un million , qui était d ailleurs fort hypothétique , ne le poussait pas à froisser , à blesser un coeur aimant et à ajourner une dot considérable . le million de madame de bligny était là; il brillait dans ses yeux , il rayonnait sur sa main . gérard n avait qu à s incliner pour le prendre; un mot , un baiser , un regard et tout était dit . la tentation était grande; mais la fatuité et l orgueil murmurèrent de leur côté : tu lui diras tout dans trois jours . si tu restes pauvre , elle t adorera pour tes scrupules; si tu deviens riche , elle trouvera ta surprise de fort bon goût . d ailleurs elle cède peut être à un accès de pitié . elle a soupçonné tes pertes au jeu . montre lui que tu es supérieur à cet échec , et qu elle ne soit pas ta femme par charité . aie la coquetterie de la pauvreté; prends tes précautions pour n être jamais humilié . gérard se croyait bien sage , en raisonnant ainsi , le pauvre fou ! il ne raconta pas à angèle tous les incidents de la dernière partie de la nuit précédente; mais il parla de la mort du baron , de la confiance singulière que le vieil allemand avait eue en lui , des devoirs que cette confiance lui imposait envers la mémoire du défunt , et de la possibilité d un testament qui lui ferait des avantages . mais de ce malencontreux rosenheim , et du plus malencontreux héritier , il ne dit mot . je ne sais quelle force secrète paralysa sa langue toutes les fois qu il fut tenté d entrer dans ces détails . la baronne , encore une fois , fut choquée de le voir suspendre son mariage jusqu à l ouverture prétendue du testament . elle lui dit assez froidement qu il n avait pas à se distraire de ses fonctions d ordonnateur des pompes funèbres pour l accompagner dans sa promenade , et elle le quitta , afin d aller bouder seule , et en grande toilette , dans l allée de lichtenthal . est ce que je serais un imbécile ? se demanda pour la seconde fois notre musicien . ne risqué je pas tout mon bonheur en prenant trop de précautions pour l amour ? mais cette réflexion , ce remords , au lieu de faire courir gérard sur les pas de madame de bligny , le cloua davantage à la place où il méditait , profondément absorbé dans ses calculs; s attachant d autant plus étroitement à l idée d hériter du baron , que cette espérance de fortune s était jetée au travers de ses rêves et avait dérangé les plans de sa petite comédie d amoureux; il devenait impatient de savoir à quoi s en tenir . dix fois dans la journée il alla à l hôtel d angleterre demander si quelque voyageur n était pas arrivé . il faisait des suppositions sur la figure probable de m . rosenheim , et dans chaque physionomie inconnue il croyait le reconnaître . jusqu à quand me faudra t il l attendre ? se demandait il , car enfin , il peut se faire que m . rosenheim ne revienne pas : un accident , une mort subite peut interrompre son voyage . le baron ne m a pas dit l âge de son ami; mais pour qu il y eût entre eux une si grande intimité , une confiance si absolue , il fallait nécessairement qu ils fussent contemporains . or , voyager à cet âge là , c est imprudent . du moins , je ne serai pas chargé d enterrer m . rosenheim . mais encore , faut il que je sache s il est mort . et gérard revenait sur ses pas , questionnait fritz . fritz ne savait rien . m . rosenheim lui était peu connu . il n était entré lui même que depuis quelques années au service du baron . il avait entendu vaguement parler du voyage , mais il ne pouvait pas dire si c était pour l italie , l espagne , l angleterre , la france ou l amérique que m . rosenheim était parti . le baron avait brûlé ses lettres . cet original avait pris une sorte de plaisir à remettre tout le dénoûment posthume de son existence aux mains de gérard , sans indications , sans notes , sans une seule trace qui pût venir en aide à la bonne foi de son exécuteur testamentaire . toute la journée fut un tressaillement perpétuel . gérard allait , venait , passait dans l allée de lichtenthal , saluait angèle , lui parlait précipitamment de son amour , de son bonheur , puis la quittait brusquement pour courir au devant d un vieillard qu il croyait être rosenheim , ou d un jeune homme qui lui paraissait ressembler vaguement , c est à dire filialement au baron walter . ce fut une anxiété croissante qui menaçait d atteindre au supplice . pour surcroît de douleur , gérard , dont les rêveries avaient ordinairement une pente musicale , ne pouvait plus songer qu à son fantastique million . il l entendait carillonner à ses oreilles . les pièces d or ou d argent grimpaient dans sa tête , comme des notes , à des échelles de gammes . il ne pouvait s empêcher de calculer ce que cette énorme fortune , ajoutée à celle de la baronne , lui assurerait de beaux revenus . soyons juste toutefois , l artiste ne se laissait jamais étourdir par ce cauchemar; c était pour procéder plus facilement à des chefs d oeuvre qu il calculait , et angèle brillait toujours , au milieu de ces splendeurs rêvées , comme la reine , comme la raison de tout ce luxe . la journée finit . tous les courriers étaient arrivés . aucun rosenheim n avait paru . il sembla à gérard qu on lui enlevait un fardeau d un million de la poitrine . il respira , le sang circula plus librement , et ce fut alors qu il s aperçut qu il avait remué , en imagination , des tas d or , sans avoir un sou dans sa poche . il alla à l hôtel . fritz , préparait les malles , tout en veillant avec décence sur la dépouille du vieux baron . le fidèle valet devait partir le lendemain , après la cérémonie . il osa réclamer sa part; mais avec tant d ingénuité qu on ne pouvait s en fâcher . c est juste , dit gérard , en soupirant , tu n attends personne , toi ! fritz s inclina . pourquoi ne restes tu pas avec moi ? je te prendrais à mon service . fritz avoua qu il avait , là bas , à quelques lieues de la forêt noire , une cousine aux joues roses , aux mains potelées , aux yeux de myosotis , qui l attendait . il avait désormais une dot et de quoi manger de la choucroûte . gérard ne fit aucune objection . d ailleurs fritz était un témoin . et , sans savoir pourquoi , il aimait à se retrouver seul pour penser à son million , pour le contempler des yeux de la foi , et l embrasser des lèvres de l espérance . sa fortune tout entière , en effet , gonflait deux gros portefeuilles . l emprunt que leur fit gérard pour acquitter le legs convenu envers fritz diminua à peine leur embonpoint . ne sachant comment échapper aux idées singulières dont il se sentait obsédé , mordu par des désirs dont il avait honte , gérard prit une résolution vraiment héroïque , mais qui prouvait , par son caractère même , le chemin que la gangrène de l or avait fait en lui . je passerai la nuit , se dit il , seul , face à face avec le mort . je veux que cette veillée austère me purifie et me débarrasse de mes agitations indignes . en conséquence , fritz alla dormir , en rêvant à sa cousine , et aux choux gigantesques que sa nouvelle position lui permettait de convoiter , et gérard s installa devant le visage bleu et grimaçant du baron walter . mais cette faction courageuse devant la mort , après avoir , pendant la première heure , refroidi , glacé , contrarié les idées profanes de gérard , finit , au contraire , par les alimenter : le besoin instinctif de se soustraire à cette contemplation , qui ne pouvait être pour son coeur la source d émotions pieuses , le poussa dans des divagations de toutes sortes . il pensa plus que jamais à ses millions; et quand l aurore fit glisser ses premiers rayons sur le front du musicien , aussi blême que le front du mort , voici à quelles pensées , presque criminelles , gérard en était arrivé . je suis maître absolu de cette fortune . il dépend de moi seul que l héritier hérite ou n hérite pas . s il arrive bientôt , je le soumettrai à une enquête sévère , et il faudra qu il justifie bien de sa parenté pour que je me dessaisisse . d ailleurs , je ne puis pas l attendre indéfiniment . si le baron walter m avait rencontré avant d expédier son ami rosenheim , il est probable qu il n eût pas songé à ce fils inconnu . cette fortune m est bien réellement destinée . je ne m en laisserai certainement pas dépouiller par le premier venu . je déposerai ici en main sûre la part de m . rosenheim; puis , je m en irai . angèle , qui ne comprend rien à mon retard , à mon hésitation , s impatiente; je ne puis pas compromettre indéfiniment mon bonheur pour des gens que je ne connais pas , dont je n ai pas de nouvelles , qui sont peut être morts , etc . , etc . bref , gérard était presque convaincu qu il pouvait toucher au million . il ne pensait plus à l arrivée de m . rosenheim que comme à une injustice effroyable du sort , qu il lui était permis , dans une certaine mesure , de conjurer . les obsèques du baron walter furent dignes de la reconnaissance de gérard . celui ci fit bien les choses , et tout le monde le loua hautement . on ne savait pas que le défunt payait et avait réglé ces détails avec lui . le bruit se répandit bientôt dans bade que le musicien français héritait . fritz , qui réglait les dépenses , au nom de l artiste , et qui l avait vu toucher au portefeuille , raconta l étrange caprice du baron . on causa de cette bizarre aventure . personne ne parla des cohéritiers attendus; car personne ne connaissait ce revers cuisant de l éclatante médaille . quand gérard en grand deuil revint de l enterrement , il remarqua qu on le saluait avec déférence . le journaliste au keepsake vint lui serrer la main . bravo ! mon cher , lui dit il , je vous fais mon compliment . ce vieux bonhomme si sec avait du bon . vous gagnez plus avec les osselets qu avec la roulette . les dames s informèrent du héros du million . elles le trouvèrent adorable , et angèle qui apprit par la rumeur publique ce prodigieux événement envoya chercher gérard en toute hâte , comme si elle avait eu peur qu on le lui enlevât . gérard secoua de ses bottes la terre blanchâtre du cimetière , et s empressa d accourir , après avoir demandé encore une fois d une voix tremblante si aucun étranger n était arrivé . on lui répondit que non . parbleu ! se dit il en route , si c était une ironie ! un piège , une malice de ce baron ! si ce rosenheim n existait pas ! fritz était bien vague sur ce point , quand je l ai interrogé . je lui en reparlerai ce soir . et , bien qu il sût que le soir même fritz ne devait plus être à bade , puisqu il avait reçu ses adieux , il se dit : c est cela ! j interrogerai fritz ce soir même ! en attendant , il alla répondre aux questions d angèle . v ce que coûtent une chaumière et un coeur . la baronne de bligny avait appris les fastueuses proportions de l héritage attribué à gérard au moment même où le dépit qu elle ressentait de l étrange conduite de son compagnon de voyage lui conseillait presque une rupture . elle était humiliée de ses hésitations , et trouvait que la mésalliance perdait de son charme vengeur si gérard délibérait ainsi . son amour , composé de tous les éléments en discorde , n avait pas les vertus évangéliques qui font tout souffrir , parce qu on est disposé à tout pardonner . je veux savoir , se dit elle , si la prospérité le changera . voilà une merveilleuse occasion d éprouver son amour . sa fierté excessive m était suspecte; il n a plus maintenant à faire le dédaigneux , ni à essayer le rôle de généreux; nous sommes égaux . et elle l attendit avec son plus séduisant sourire , le coeur agité d une émotion véritable , se préparant à lire son sort dans les premiers regards de gérard . mais gérard , pour des raisons que nous connaissons , n avait pas le regard intelligible . il sentait la rougeur et la pâleur se succéder sur son front , il écoutait avec des distractions perpétuelles , et répondait , au milieu d une sorte de cliquetis intérieur qui l assourdissait : eh bien ! mon ami , lui dit la baronne avec une grâce enchanteresse , il paraît que décidément nous n aurons pas une chaumière , et que nous pouvons prétendre au palais d une fée . quoi ! on vous a dit déjà ? . . . balbutia gérard . oui , monsieur , j ai appris par tout le monde ce que vous n auriez pas dû me cacher; mais il paraît que monsieur hérite pour lui seul . oh ! le vilain avare ! j hérite ! mais cela n est pas encore sûr ! comment ? est ce que vous n êtes pas investi ? est ce qu il y aurait des collatéraux ? des cousines , peut être , comme moi j avais des cousins ? oh ! je vous plaindrais alors ! non ! non ! je suis bien maître absolu , se hâta de reprendre gérard , qui n eût jamais consenti à parler de rosenheim . comme vous dites cela avec tristesse , mon ami ! il semble que ce bon vieillard qui voulait se faire bénir par nous , a , de son côté , porté bonheur à notre amour . vos scrupules , vos fiertés n ont plus de prétextes . allons , riche vertueux , ayez le courage de votre fortune , et résignez vous à m apporter une grosse dot , si vous consentez toujours à m épouser . ah ! angèle , pourquoi raillez vous ? je suis bien malheureux ! et des larmes s échappèrent des yeux de gérard; c était le dernier effort de sa probité qui râlait . vous malheureux , quand vous acquérez l indépendance envers le monde et envers moi même; car je puis bien vous l avouer maintenant que vous voilà riche , quelquefois , mon ami , je me demandais s il n y avait pas de l imprudence dans nos projets de mariage . je ne parle pas des calomnies , je les bravais volontiers; mais vous pouviez , à mon insu , vous sentir blessé . je vous ai vu si prompt à repousser mes offres , que je redoutais , de votre part , de terribles accès de repentir . notre mariage devient moins romanesque; mais il acquiert des chances positives de bonheur immuable . je n aurai pas à me défendre d une mésalliance , ni vous d une ambition d argent . quoi ! madame , s écria gérard d une voix étranglée , nous pouvions entendre ces accusations ? encore une fois , mon ami , je les aurais bravées . mais vous pouviez en souffrir , tandis que maintenant nous nous résignerons , vous à ma fortune et moi à la vôtre . ah ! j aimais mieux ma pauvreté , dit gérard qui mentait , mais qui cherchait un prétexte aux soupirs et aux sanglots qui l étouffaient . moi aussi , peut être , ajouta la baronne en souriant; mais que voulez vous ! ce sont là les coups du sort . notre amour se prouvait par le désintéressement; il lui faudra trouver une autre façon de s affirmer . gérard fut tenté de dire : je renonce à la fortune , j abandonne ce million pour rester pauvre . mais cette bouffée d héroïsme se dissipa . il réfléchit que répudier ce qui n était pas encore à lui , c était de l exagération et du mauvais goût; il valait mieux le conserver . quand serez vous libre ? lui demanda la baronne qui ne comprenait rien à ses silences , à ses interjections , et qui , voulant le pousser à bout , avait hâte de lui arracher un engagement . libre ! mais je le suis , dit gérard . ainsi , rien ne vous retient plus à bade ? rien , ou peu de chose . quel est ce peu de chose ? des comptes à régler , des dispositions à prendre pour satisfaire à la volonté du baron . je croyais que toute votre fortune était en portefeuille , et que vous n aviez qu à l emporter avec vous , dit négligemment madame de bligny , comme s il se fût agi d une bagatelle . sans doute , répondit gérard , qui se laissait entraîner sur une pente fatale , mais qui ne se croyait pas coupable en s imaginant qu on lui ôtait la volonté . eh bien ! alors , puisque vous portez , heureux bias , tout avec vous , enlevez moi par surcroît et allons nous marier ! angèle était d une grâce irrésistible en parlant ainsi . elle avait dans les yeux cet éclair à demi voilé de la provocation mutine . gérard fut vaincu . comme m . rosenheim n avait pas donné signe de vie , il en conclut subitement qu il était mort . il lui était si facile de tuer son mandarin ! quant à l héritier , pouvait il le connaître ? l aller chercher ? vous avez raison , angèle , s écria t il avec force , comme s il eût craint qu on ne l entendit pas; mais , en réalité , pour ne pas entendre les derniers et timides chuchotements de sa conscience . a quoi bon différer un bonheur qui ne dépend que de nous ! partons . je vais commander les chevaux . dans une heure , nous serons en route; demain , si vous le voulez , nous serons mariés . on m a indiqué , dit la baronne , tout près d ici , une charmante retraite , un château à louer; c est là que nous nous arrêterons , mon ami . pourquoi ne pas rentrer en france , et pourquoi ne pas voyager encore ? parce que le voyage était un prétexte , et que nous n avons plus besoin de courir les chemins; nous sommes arrivés . angèle , demanda solennellement gérard , m aimez vous ? votre question manque d à propos , répliqua la baronne; il me semble que je ne vous offre pas une preuve d indifférence . m aimez vous , répéta gérard , à ce point de tout braver pour moi ? que faut il faire pour vous mériter ? dit angèle avec ironie . j ai peur , ajouta gérard en hésitant , que vous ne m estimiez plus que je ne vaux . si vous découvriez un jour . . . quoi donc , mon ami ? que vous avez tué ou volé ? je deviendrais alors une héroïne si intéressante , une victime de la perfidie humaine si digne de compassion , que je vous pardonnerais peut être vos torts , en faveur des mérites qu ils me donneraient . mais ne parlons pas de ces enfantillages , gérard , et partons . dans une heure , je reviens vous prendre , s écria l artiste qui partit comme un fou . d abord , il erra dans les rues , sans savoir au juste où il allait; puis la réflexion lui vint , il courut à l hôtel d angleterre , et demanda , en bégayant presque , si m . rosenheim n était pas arrivé . je crois que oui , répondit un monsieur tout de noir habillé , un maître d hôtel qui , habitué à tout promettre et à répondre affirmativement à toutes les questions , n admettait pas qu on dût rebuter un client . gérard se sentit défaillir; il s appuya au mur , et voulut continuer ses questions; mais sa langue resta collée à son palais . est il seul ? murmura t il avec un effort pénible . je ne saurais trop vous le dire , répliqua le maître d hôtel infaillible . jacques , demanda t il à un garçon qui passait , quand et avec qui m . rosenheim est il arrivé ? rosenheim ? je ne connais pas ce nom là; nous n avons pas de voyageur qui se nomme ainsi . gérard put respirer . il me semble pourtant , reprit le maître d hôtel , que j ai entendu prononcer plusieurs fois ce nom là ! c est peut être par moi , insinua gérard; voilà , depuis deux jours , la dixième fois que je viens le demander . c est cela , sans doute , qui a fait confusion dans mon esprit . en ce cas , je ne crois pas maintenant que m . rosenheim soit arrivé . au diable l important ! se dit tout bas gérard dont les dents claquaient . toutefois , monsieur , nous allons regarder sur le livre des voyageurs , ajouta le maître d hôtel . gérard consentit . on chercha sur le livre . m . rosenheim n y figurait pas . je me suis trompé , monsieur , dit avec une modestie pleine d assurance le majordome en habit noir . mais puisque ce monsieur est attendu , il ne tardera sans doute pas . je puis garantir qu il sera ici par le premier courrier . j ai remarqué , en effet , que les personnes ainsi annoncées . . . gérard était déjà dans la rue , laissant le maître d hôtel continuer en monologue son raisonnement . sauvé ! sauvé ! s écriait le malheureux artiste . je suis libre , je puis partir . il n arrivera pas , il n arrivera plus . quoi ! si j étais resté pauvre , angèle n eût cédé qu à la pitié en m épousant . elle l a avoué . maintenant , nous sommes égaux; mon mariage n est plus un calcul; le sien n est plus une déchéance . je pourrai donc braver ces insolents qui me toisaient tous les jours avec tant de mépris . je suis riche , je suis millionnaire . qui osera dire que cet argent n est pas à moi ? personne . le baron walter m a désigné , dans son coeur , comme héritier , et les réserves qu il a faites en faveur d un inconnu sont soumises à mon appréciation . c est moi qui suis seul juge . d ailleurs , tant pis pour eux , je ne puis pas m immobiliser ici . ils sont en retard; je suis forcé de partir . et s étourdissant ainsi par des sophismes , s aveuglant par des lueurs chimériques , pour mieux dissimuler la route dans laquelle il s engageait , gérard n admettait plus la possibilité d une restitution . le sort en était jeté; la fortune était à lui . il mit sous enveloppe la part réservée à m . rosenheim , la confia au propriétaire de l hôtel d angleterre , et , comme il fait bon prendre des précautions envers des gens que l appât d une grosse somme pourrait tenter , gérard se fit donner un reçu . une heure après , il était , à côté de madame de bligny , dans une berline de voyage qui les emportait avec rapidité . a mesure qu on s éloignait de bade , gérard , d abord soucieux , inquiet , fiévreux , reprenait sa gaieté . le remords s évanouissait avec les tourbillons de poussière qui s envolaient derrière chaque roue de la voiture . il ne voyait plus que comme dans un brouillard la figure du vieux baron; et , comme il n avait jamais vu m . rosenheim , il ne pouvait pas s imaginer ce revendicateur hypothétique . la réalité , pour lui , était cette femme charmante , enlevée à ses préjugés , qui le nommait son mari; c était ce luxe dont il croyait avoir acquis le droit d user et de jouir . la réalité , c était son rêve de fortune et de gloire; car les mélodies lui revenaient à l esprit; il se sentait de l inspiration . je sais bien que quelquefois un spasme l étreignait à la gorge , que quelque chose de semblable à un sanglot se tordait dans sa poitrine et montait jusqu à ses lèvres; mais c étaient là des mouvements nerveux , sans raison et sans conséquence , dont il était le premier à se moquer , et qui échappaient à angèle . la baronne prenait son bonheur avec plus de calme . quelque chose lui déplaisait dans ce mariage . elle avait voulu une union disproportionnée , et voilà que son héros ne lui laissait pas le mérite de l enrichir . il avait été pauvre , il est vrai; elle avait pu apprécier son courage , son désintéressement , son amour . mais enfin il était désormais un millionnaire ! le mariage fut contracté selon la loyale promesse de la baronne dès qu il se trouva un moyen légal et expéditif de conclure . la lune de miel , c est à dire ce qui en restait , s écoula dans un charmant château , loué pour la fin de la saison , à dix lieues de bade . les premiers temps de ce séjour furent un apaisement réciproque . angèle n avait plus à choisir; elle n avait qu à s arranger , pour être heureuse , avec le mari de son choix . gérard se voyait préservé et défendu par son mariage . il lui semblait que son bonheur le rendait inviolable , et que ce rosenheim tant redouté , s il se montrait , reculerait et s attendrirait devant une union pareille . il osa , dans les premiers jours , se laisser aller avec insouciance , avec oubli , aux charmes de sa vie nouvelle . des promenades , de longues causeries insensées et sublimes , des improvisations au piano dans lesquelles gérard épanchait son coeur , des coquetteries à huis clos , tous les enfantillages , toutes les piétés , toutes les gourmandises du bonheur occupèrent les premiers jours . une fois pourtant , angèle , qui se promenait au bras de gérard , lui dit en bâillant un peu : je voudrais bien savoir ce qui se passe . ne le sais tu pas ? répondit gérard qui était , ce matin là , un peu rêveur; le monde n a pas changé depuis notre retraite . est ce que la solitude te pèse ? non; mais enfin il est bon de ne pas vivre en ermites . si nous retournions à bade ? pourquoi faire ? c est là , mon ami , que nous nous sommes juré d être l un à l autre; c est là que tu as rencontré un bienfaiteur . un bienfaiteur ! s écria gérard qui bondit comme si ce mot eût été une injure . oh ! je ne lui demandais pas son bienfait; il pouvait le garder . tu ne le lui demandais pas , sans doute; tu étais trop généreux , trop désintéressé . mais enfin tu l as reçu , et j avoue que , pour ma part , je ne suis pas ingrate . on est fou quand on rêve une chaumière . il n y a pas d assez beau palais pour le bonheur . j ai toujours trouvé impossible qu on s estimât heureux d un grenier , surtout quand on a vingt ans ! remercions dieu , mon ami; il nous a protégés , et ce vieillard nous a bénis . gérard était taciturne . il pensait que cette femme adorable , qui l estimait pour son désintéressement , le repousserait avec horreur si elle savait la vérité , et ne verrait plus en lui qu un escroc de la plus basse espèce . il avait violé la parole donnée à un mourant; il avait manqué à sa propre conscience . angèle , dit il en essayant de sourire , si le baron walter s était trompé en me laissant cette fortune , si je découvrais qu il m a pris pour un autre ! eh bien , il faudrait te dépouiller pour cet autre; mais quelle vraisemblance ! il ne s est pas trompé ! aussi n ai je rien à craindre , conclut gérard . un silence suivit cet échange de paroles . peu de temps après , angèle reprit : je suis en train de te découvrir un défaut , gérard . oh ! si tu n en vois qu un , tu ne vois rien . c est que celui là est capital . tu aimes l argent . moi ! s écria l artiste qui sentit le froid de la peur le pénétrer jusqu aux os . oui , tu es avare . je remarque que tu dépenses avec peine , et que tu enfouirais volontiers le million du bonhomme walter pour n y pas toucher . quelle plaisanterie ! dit gérard . je le jetterais bien plutôt par les fenêtres , ce million là . ne le jetons pas et ne l enfouissons pas , mais profitons en , mon ami . ces entretiens se renouvelaient fréquemment . angèle s étonnait et riait parfois des allures embarrassées de son mari en présence de sa nouvelle fortune . elle attribuait à une inexpérience , à une sorte de pudeur de nouvel enrichi ce qui tenait à d autres sentiments . elle en riait; mais parfois elle s en alarmait : elle se demandait si cette âme d artiste n était pas tout simplement une âme de thésauriseur . ses craintes , à cet égard , au lieu de diminuer , augmentèrent encore quand elle vit , au bout de quelque temps , que gérard affectait dans sa toilette , dans tout ce qui tenait à lui personnellement , une simplicité , une sorte d abandon , réservant tout le luxe pour sa femme; et quand elle remarqua , parmi ses papiers de musique , des chiffres , des calculs qui lui prouvaient qu au lieu d user ses revenus , son mari les capitalisait et se livrait à des placements , entretenant avec des agents de change de paris une correspondance fort active . l humeur de gérard changeait aussi beaucoup . plus d abandon , de douce intimité . il paraissait inquiet , toujours aux aguets . les sonnettes le faisaient bondir . il prétendit que c était à cause de leur timbre criard qui agitait ses nerfs artistiques; mais on eut beau changer , le timbre n y faisait rien . après trois mois , ce couple si gracieux , si touchant , si digne d envie quand le baron walter lui demandait sa bénédiction , eût fait pitié . angèle , triste , fière dans ses désillusions , cachant ses blessures et ne laissant pas paraître de repentir pour un mariage qu elle avait voulu , en était arrivée à craindre pour la raison de gérard , tant elle trouvait d agitation , de fièvre continue dans celui ci . le musicien pliait sous le remords . il avait honte de lui et , en même temps , il se sentait attiré , fasciné par cette fortune dont il n osait se séparer . il avait résolu de la doubler en peu de temps par des spéculations , s imaginant qu il aurait la conscience plus libre s il rendait le million intact , tout en l ayant préalablement utilisé pour s enrichir lui même; mais ses spéculations n étaient pas toujours heureuses . il perdait au lieu de gagner , et alors à l angoisse de se sentir contraint de restituer à la première apparition de rosenheim se joignait l horreur de penser qu il ne pourrait pas même rendre intacte une fortune qu il avait intentionnellement volée . tels étaient la situation d angèle et de gérard , et le supplice de ce dernier quand , un beau jour , il résolut d en finir avec ses remords et , au besoin , avec la vie . vi où la vertu n obtient que ce qu elle mérite . le courage manquait à gérard , précisément à l heure où il semblait logiquement devoir lui rester . car enfin , puisque m . rosenheim avait eu devant lui le temps nécessaire pour aller en amérique et en revenir , et qu il n était pas revenu d une simple excursion en europe; puisque gérard n avait pas reçu la visite de l héritier , et que sa retraite à lui , gérard , dont il n avait pas fait un mystère impénétrable , n avait pas encore été troublée , tout portait à croire que l héritage lui était bien et dûment acquis , et qu il n aurait plus de comptes à rendre . pourtant jamais l existence ne lui avait paru si odieuse . sa sensibilité excitée , irritée par la pensée perpétuelle de l acte honteux qu il avait commis , était arrivée à un paroxysme qui le précipitait dans des abattements et dans des désespoirs terribles au moindre choc extérieur . angèle avait peur de lui . hâve , les cheveux en désordre , les vêtements négligés , craignant de dépenser , pour se vêtir , la fortune indûment acquise , errant tout le jour , n osant tenter aucune démarche pour se dépouiller de cet héritage et ne voulant pas le garder , gérard se sentit au fond de l abîme , quand , un soir , il remarqua dans les yeux d angèle un vague effroi mêlé d un peu de mépris . c était à la fin du dîner; les deux époux étaient silencieux l un devant l autre . gérard comptait sur ses doigts . angèle soupirait en le regardant . que peut il avoir ? se demandait elle . quel mystère ? est ce un crime ? une faiblesse ? mon ami , lui dit elle enfin , est ce que tu composes ? non , je calcule . je n ai pas épousé un artiste , se disait elle avec découragement , mais un banquier . vous avez épousé un millionnaire , madame , dit gravement et bêtement gérard . eh ! qui vous parle de votre million ? qui songe à vous le disputer ? en vérité , mon ami , on dirait que vous m avez fait trop d honneur en m associant à votre fortune . ces mots furent prononcés avec une ironie stridente . gérard , si absorbé qu il fût , ne s y trompa point . pardon , angèle , répliqua t il avec douceur , je suis bien malheureux . je ne suis pas habitué à manier une fortune pareille . . . prenez un intendant , mon ami , un comptable , qui vous voudrez; débarrassez vous de tous ces ennuis qui vous rendent fort maussade . ou bien , si vous ne pouvez pas porter le fardeau de nos deux fortunes , prenez la vôtre , laissez moi la mienne , et séparons nous . nous séparer ! c est vous , c est toi , angèle , qui as prononcé ce mot pour la première fois ! parce que c est moi , monsieur , qui ai commis la faute de vous forcer presque à m épouser . il est bien juste que vous ayant enchaîné , je vous délivre . me délivrer ! tu ne sais pas ce je ferais de ma liberté . vous ne pouvez pas en faire un plus mauvais usage que celui que vous faites aujourd hui de votre prison . vous êtes cruelle , madame . moi ! je suis juste . on dirait , mon ami , que nous jouons un proverbe : le savetier et le financier . depuis que vous avez un trésor vous ne chantez plus . a votre place , j irais rendre au financier son argent dont je ne sais que faire . je vous aimais mieux au temps de vos chansons . elles n étaient pas toujours gaies , mais du moins leur tristesse n était pas sans charme . tandis que cette hypocondrie du million ! . . . c est à faire périr d ennui . ce baron walter est un esprit satanique , un personnage d hoffmann . il a vu deux êtres qui paraissaient ou qui voulaient s aimer . vite , a t il dit , troublons cette joie ! il a réussi . dites donc , gérard , est ce que le baron n aurait pas laissé par mégarde quelque héritier auquel vous pourriez repasser l héritage ? gérard ne voulut pas en entendre davantage . il se leva comme un fou et sortit de la salle . angèle ne put retenir une larme en le suivant des yeux . je sens que je l aimais bien , se dit elle . . . quant au malheureux musicien , il courut dans le jardin . c est fini ! c est fini ! répétait il à chaque pas , je n ai plus qu à mourir . le mépris de moi même , le mépris d angèle , c est trop . je ne veux plus de la vie au prix de cette torture . quand la course l eut un peu calmé , il monta dans sa chambre , s y enferma , et se tenant la tête dans les deux mains , il essaya de réfléchir . avant de mourir , se dit il , il faut que je répare ma faute; mais comment ? où trouver cet insaisissable rosenheim ? et quand je l aurai trouvé , où rencontrer l héritier véritable , s ils ne se sont pas vus ? ah ! qu importe ? je ne veux plus de cette fortune , pas même de la part que m a faite cet infernal baron . je vais emporter tout à la maison de jeu . je jouerai tout . si je perds , c est bien ! je n aurai qu à me tuer . si je gagne , je dépose intacte toute la somme que j ai reçue , j envoie le reste à ma mère , et je meurs . dans les deux cas , la mort est au bout . . . mais angèle ! écrivons lui d abord la vérité . quand je serai mort pour l honneur , elle excusera peut être le crime commis pour l amour . gérard , un peu calmé par cette résolution , écrivit , en effet , une longue lettre à sa femme . il lui raconta tout dans les plus entiers détails; il n omit rien de ses tentations , de ses troubles , de ses remords . quand il eut achevé cette lettre humide de ses larmes , froissée par ses baisers , il la cacheta , la plaça sur la cheminée , d une façon apparente , prit une paire de pistolets , un portefeuille rempli des valeurs de la succession , et sortit . en passant sous les fenêtres d angèle , il vit de la lumière . elle pleure peut être , dit il , va ! tu deviendras libre , tu seras veuve encore une fois; j aurai été un mauvais rêve dans ta vie . mais on sort des rêves . la réalité seule ne cède qu à la mort . adieu ! adieu ! et il envoyait les baisers les plus ardents à la fenêtre éclairée . il n était que huit heures du soir . gérard se rendit à la station voisine , et à neuf heures le chemin de fer le déposait à bade . il se précipita vers la maison de conversation , entra , en heurtant tout le monde , chercha une place autour du tapis vert; puis , dans sa préoccupation , voulant mettre devant lui son portefeuille , il chercha dans la poche de droite , au lieu de puiser dans la poche de gauche , et tira un de ses pistolets qu il plaça sur la table . prenez donc garde , monsieur , vous vous trompez , lui dit à l oreille un de ses voisins . vous croyez , répondit gérard , qui remit avec le plus beau sang froid son pistolet dans sa poche , et tira , sans se tromper de nouveau , le portefeuille qui renfermait sa fortune . diable ! il paraît que vous êtes en fonds aujourd hui , s écria une voix derrière lui . gérard tressaillit , se retourna , et reconnut le journaliste au keepsake . vous ici ? demanda t il . parbleu ! vous y êtes bien ! la saison n est pas finie; nous avons encore au moins huit jours . je viens tenter la chance avec le prix d un second volume que j ai promis . mais , si je perds , je suis bien décidé à m en tenir là , d autant plus que les éditeurs commencent à se blaser sur les souvenirs des eaux . eh bien , mon cher ami , dit gérard , mettez vous à côté de moi et tentons la fortune de concert . oh ! vous ! vous pouvez perdre , reprit le journaliste en s attablant , car il paraît que vous vous noyez dans le pactole ! avez vous lu le beau feuilleton que j ai fait sur votre mariage , sans vous nommer tout à fait , bien entendu ? car moi je ne suis pas de ces chroniqueurs comme il y en a tant; je suis discret . je ne nomme jamais les héros des histoires que je raconte . eh bien , si vous restez jusqu à la fin de la nuit , je vous promets une histoire fort intéressante pour votre prochain courrier , dit gérard en souriant . ah ! bah ! un scandale ? non , une expiation ! vous verrez . mais , silence ! laissez moi faire mon jeu ! et gérard prit quelques billets de mille francs qu il déposa devant lui . a propos , lui dit encore le journaliste , j étais tantôt à l hôtel d angleterre , quand on vous a demandé . le maître de l établissement était d abord fort embarrassé pour donner votre adresse . mais il s est rappelé que vous aviez loué le château de x pour passer votre lune de miel , heureux gaillard ! gérard avait pâli affreusement . par un mouvement rapide , il amena à lui les billets de banque qu il éparpillait sur la table , comme s il eût craint que les regards des assistants ne les missent en feu . ah ! on m a demandé ! balbutia t il en cherchant sa salive et comme s il étranglait . oui , deux voyageurs . deux voyageurs ! un allemand peut être ! ma foi , oui , un allemand; il s est nommé , je crois; il s appelle ros . . . rosenheim , s écria gérard en se dressant tout à coup . c est , en effet , ce nom là ! . . . mais , qu avez vous donc ? eh bien , vous ne jouez pas ? . . . gérard écartait la foule et sortait du salon sans entendre . quand il fut dehors , il chancela et fut obligé de s asseoir sur les marches du perron . il est arrivé , disait il; voilà l expiation ! eh bien , j aime mieux qu il en soit ainsi . je serai plus libre de mourir , quand j aurai tout restitué . après quelques minutes de repos , il rassembla tout son courage et parvint en se traînant , en s arrêtant à chaque pas , en s appuyant aux murailles , jusqu à l hôtel d angleterre . le même maître d hôtel , qui lui avait donné , quelques semaines auparavant , une si violente émotion , vint encore , avec le même sourire , au devant de lui . m . rosenheim ! hurla gérard qui s était préparé , pendant toute la route , à articuler ce nom . il est ici , monsieur , répondit l infaillible maître d hôtel . conduisez moi vers lui , murmura le pauvre artiste qui craignait de tomber raide mort . ah ! m . rosenheim ! ce voyageur arrivé de france ! je confondais avec un autre , reprit le prototype du maître d hôtel . il était ici il y a une demi heure; mais comme il a appris que m . gérard , son ami , n habitait plus bade , il a pris le premier convoi du chemin de fer , et maintenant il doit être arrivé à x . . . , où ils avaient hâte d arriver . m . rosenheim n était pas seul , n est ce pas ? non , monsieur , ils étaient deux . c est bien cela , se dit gérard qui se dirigeait vers la porte . il avait avec lui un jeune homme ? je n ai pas vu ce jeune homme , mais j ai vu une dame . . . peut être madame rosenheim ! une femme ! c était une femme que je volais et que je ruinais , pensa le pauvre artiste avec un mouvement d horreur . je suis souffrant , monsieur , et je crains de n avoir pas la force de me rendre à la station; veuillez me faire conduire . précisément , monsieur , voilà les voyageurs qui partent . quelques minutes après , gérard était à la station , et prenait le chemin de fer qui le ramenait chez lui . quand il eut quitté le convoi , au village de , et quand il aperçut de loin le château où m . de rosenheim l attendait sans doute , le courage , qui semblait l abandonner , lui revint tout à coup comme par enchantement . soyons un homme , se dit il . j ai commis une lâcheté , mais je vais la réparer . probablement l arrivée de ces étrangers a tout appris à angèle , si la curiosité ne l a pas conduite dans ma chambre , et si elle n a pas lu ma lettre . quand j aurai remis à ce rosenheim et à cette femme la fortune qui leur revient , je demanderai pardon à angèle , et j accomplirai ma résolution . mais la seule façon de lutter contre le mépris , c est d être inflexible envers moi même , et de ne pas craindre de m humilier par un aveu . . . avouer ? est ce que je puis faire autrement ? ah ! j éprouve , à l approche de l expiation , un bien être , un apaisement ! l honnêteté est donc quelque chose ! tout en parlant , gérard s avançait à grands pas . il regardait avec attendrissement cette maison où il avait pensé trouver tant de bonheur , où toute sa vie , toute son ambition étaient concentrées . il lui semblait que la nuit mettait des ombres plus obscures sur la façade , comme si elle la couvrait déjà de deuil . ce deuil , se disait il , qui le portera ? angèle , oui , pendant quelque temps , parce qu elle m a aimé et qu elle me plaindra . et puis parce que le noir lui va bien ! mais peu à peu , elle m oubliera . qui sait ? elle se remariera encore ! je ne resterai plus dans son souvenir que comme quelques mois de cauchemar ou de maladie . on dira : il méritait d être un honnête homme , mais la vanité en fit un coquin ! et ce sera tout . personne ne me pleurera , excepté , là bas , ma mère . il était devant une barrière en bois qui fermait l entrée du parc . allons , dit il , je ne repasserai plus par ce chemin . il arriva , par une allée couverte , jusqu au château . la fenêtre d angèle n avait plus de lumière . ne les aurait elle pas vus ? se demanda t il . aurait on respecté sa retraite ? ou plutôt , n est elle pas dans ma chambre occupée à lire ma lettre de ce soir ? après tout , il est bien tard; rosenheim n a peut être pas voulu nous déranger à minuit; il pensait bien que je ne lui échapperais pas . . . c est cela ! on ne sait rien encore . rentrons; et , au point du jour , j irai trouver rosenheim . d où venez vous donc , mon ami ? lui demanda tout à coup une voix argentine , au dessus de sa tête . gérard leva les yeux . angèle était à sa fenêtre . elle avait éteint la lumière , afin de le mieux guetter sans doute . il trouva , aux douces paroles de sa femme , un effroyable accent d ironie . d où je viens ? dit il : de me promener . pourquoi sortir si longtemps , si tard , et nous exposer à des inquiétudes ? continua angèle avec la même douceur . en votre absence , il nous est venu des hôtes . gérard sentit son sang lui monter au cerveau : je vais être frappé d apoplexie , pensa t il; tant mieux , cela évitera toute explication . eh bien , vous ne répondez pas , monsieur , continua angèle . hâtez vous , car nos voyageurs sont fatigués , et je crains bien que dans quelques minutes vous ne puissiez plus leur parler; je les ai laissés dans la bibliothèque . gérard ne s appartenait plus . il n avait plus de volonté . une force invincible le poussait : il entra , gravit l escalier comme un automate en faisant retentir les marches sous ses pas , et il arriva devant la porte de la bibliothèque; là , il se dit tout bas : dieu ne veut pas que je meure avant la honte . que sa volonté soit faite ! puis , poussant la porte entr ouverte , il entra . une exclamation joyeuse et un cri retentirent à la fois . une femme se précipita dans ses bras : gérard ! mon enfant ! comme tu as tardé ! lui dit elle . ma mère ! vous ici ? s écria gérard , qui sentit ses cheveux se dresser sur sa tête . oui , moi , qui ai voulu accompagner m . rosenheim . a ce nom , gérard baisa convulsivement le front de sa mère , et se tourna vers le terrible m . rosenheim . c était une honnête figure d allemand , au menton carré , aux joues rondes , aux cheveux grisonnants , aplatis sur les tempes . si jamais la vengeance eut un aspect paterne , ce fut bien quand elle prit un masque pareil . gérard voulut s avancer , il était blême , ses lèvres s agitèrent sans qu il pût dire un mot . remettez vous , mon cher monsieur , dit m . rosenheim , en lui serrant les deux mains . nous commencions à craindre de ne pas vous embrasser ce soir . ah ! vous pouvez vous vanter de m avoir fait faire un terrible voyage . . . d autant plus que mon voyage était inutile . ah ça ! expliquez moi donc par quel moyen miraculeux mon vieil ami walter a découvert que vous étiez son fils . . . son fils , dit gérard , qui se sentit touché par une étincelle électrique , et qui ne sut pas s il devait crier ou rire . oui , son fils , ajouta madame gérard en s avançant . tu ne m as jamais parlé de ton père , mon enfant; tu ne voulais pas me faire rougir . moi j avais changé mon nom de théâtre , celui que je portais quand je jouais à francfort . je croyais que le passé était à jamais derrière nous . je ne pensais guère qu un jour on viendrait me le remettre sous les yeux , en me demandant mon nom . mais je ne m en plains pas , puisque tu trouves une fortune . . . mais comment as tu su que le baron walter ? . . . je n en sais rien , le hasard , quelque chose de mystérieux; mais je suis bien son fils , n est ce pas ma mère ? n est ce pas , monsieur ? le vieux rosenheim sourit sans répondre; il semblait dire : demandez à votre mère . madame gérard renouvela ses protestations , et en quelques mots mit son fils au courant . quant à celui ci , écrasé , épuisé d émotions , il avait peur maintenant de mourir de joie , de suffoquer . il faisait des efforts inouïs pour retrouver son sang froid . c est égal , dit le vieil allemand , c est mal à vous , mon ami , de n avoir pas écrit à votre mère que vous saviez tout , que monsieur walter était mort , et que vous héritiez . vous me laissez ma part dans un coin , et puis bon voyage ! vous partez sans me dire où vous allez . ah ! les amoureux ! les beaux égoïstes ! mais nous vous pardonnons . savez vous , mon ami , que j ai eu toutes les peines du monde à trouver madame votre mère , et que sans un feuilleton qui racontait votre aventure avec le baron , en vous désignant presque , je n aurais jamais été sur la voie : je m informai , je questionnai; j eus votre nom , votre adresse . je trouvai madame votre mère; elle m avoua tout , et nous voilà . . . . . ah ! mon ami ! ah ! ma mère ! si vous saviez quelle joie ! pourquoi ma femme n est elle pas là ? ta femme , mon fils , je t en parlerai; elle se plaint un peu de toi; elle t a cherché dans toute la maison , dans ta chambre . . . . . dans ma chambre ? interrompit gérard qui se souvint de sa lettre d adieu . il courut comme un fou , et faillit mourir de joie en retrouvant sur la cheminée la lettre non ouverte , le cachet intact . dieu soit loué , dit il en tombant à genoux et en joignant les mains avec ferveur , elle ne saura rien . le secret de ma honte restera dans mon coeur . il se releva comme un ressuscité . la vie , une vie nouvelle l envahissait par tous les pores . après avoir embrassé mille fois sa mère , causé et fumé avec m . rosenheim , il alla doucement frapper à la porte de sa femme . qui est là ? dit angèle . un coupable , un suppliant qui est à genoux , et qui va se tuer si tu ne pardonnes pas au plus sincère repentir . il entendit un bruit de verrou . angèle ouvrit la porte , et , à demi vêtue , se jeta dans ses bras . tu es guéri , lui demanda t elle , bien vrai ? regarde ! et il essuyait ses yeux pleins de larmes avec les jolis doigts de sa femme . le lendemain , comme un gai rayon du soleil entrait dans la chambre : voyons , dit la jeune femme , me raconteras tu le sujet de ta mélancolie passée , de ta sombre humeur ? c est impossible , balbutia gérard . pourquoi ? il n y a qu une infidélité que tu ne puisses pas m avouer . gérard eut une vision . il lui sembla que le moyen de racheter sa faute et de s attacher invinciblement à jamais le coeur d angèle , c était de tout lui avouer . il eut la noble confiance de lui raconter tout . ce n est que cela , dit angèle qui avait pourtant pâli un peu à ce récit . comment ! je pouvais te perdre ! comment ! cette nuit même ! oh ! tu ne m aimais pas . si , au contraire , je te pardonne ta vilaine action , parce que tu m aimais et que tu voulais mourir . va ! ne crains pas que je te reproche jamais cette faute; tu as souffert , tu as lutté; c était moi qui , par mes coquetteries , te poussais à l abîme . et angèle attendrie serra avec force son mari contre son coeur . quelques instants après : a quoi tient la vertu ? reprit elle en souriant . dire que je pouvais être la femme d un coquin ! illustration : angèle ouvrit la porte et se jeta dans ses bras . dites la veuve ! gérard et angèle furent ils heureux ? eurent ils beaucoup d enfants ? je l ignore; mais je le présume . il y a quelques semaines , angèle , m a t on affirmé , disait avec la coquetterie d une parisienne ennuyée d être heureuse à une de ses amies qui vantait les mariages d argent : ah ! la vie est une série de déceptions; il n y a pas de joie complète . on croit faire la fortune d un pauvre artiste sans le sou , et on épouse un millionnaire ! je connais beaucoup de femmes à paris et ailleurs qui ne craindraient pas d affronter cette déception . vii où l on dégage la moralité de l histoire . stanislas robert , en finissant , crut devoir s incliner avec modestie , comme s il eût voulu récuser d avance l explosion des bravos . mais le succès avait été trop réel , et chacun des auditeurs était trop vivement préoccupé de l idée de chercher un sens , un secret , un aveu , dans ce récit , pour donner place aux applaudissements vulgaires . personne ne battit des mains , chacun interrogea à son tour : êtes vous bien certain qu angèle ait angéliquement pardonné à son mari ? demanda madame julie vernier . pour moi , j en doute . et moi je n en doute pas , interrompit la se ora mendez : la passion vraie purifie tout . pour ma part , insinua sir olliver , je ne crois pas à la passion des artistes ni au pardon des dames . s il y avait eu moins de vanité et par conséquent plus d amour réel dans cette union , dit frantz , les tentations ignobles n auraient pas effleuré votre héros . tout le monde peut aimer , même les artistes , et l amour vrai ne conseille jamais de bassesse . vous êtes sévère , dit le peintre . que t importe ? reprit ottavio , tu nous as déclaré que ce n était pas là ton histoire . sans doute , mais j en suis l historien; et si la moralité vous en semble immorale , je deviens complice . et vous , que pensez vous de votre héros ? demanda vivement l espagnole . oh ! vous ne m embarrassez guère . j en pense du mal . mais je crois que , pendant son intervalle de coquinerie , il fut un escroc naïf . les subtilités de raisonnement prouvent la profondeur de ses remords et son honnêteté primitive . décidément , il y a de l indulgence dans votre sévérité , reprit la française . je vois , mesdames et messieurs , dit le peintre en souriant , que si vous ne me soupçonnez pas d être à la fois mon historien et mon héros , vous êtes disposés à croire que j ai prêté quelque chose de moi à mon personnage . eh bien , je l avoue , je lui ai prêté . . . ma bourse . je lui ressemble par le désir de la fortune et de la gloire . quant au reste , l analogie n est pas saisissante . je ne suis pas marié , je n ai pas hérité de millions , et la femme qui doit me tendre le rameau d or est encore inconnue . mais il y a des rêves qui ont la violence des souvenirs . je me suis souvent demandé si la grande probité qui gesticule pour cent mille francs offerts en public , et qui se livre à des mouvements d hippocrate refusant les présents d artaxercès , pour quelques billets de banque , n avait pas plus d héroïsme quand elle se cramponnait seule , dans le silence et dans le secret de la conscience , à quelques dernières branches de la vertu . j ai voulu , avant de m embarquer pour l australie , me raconter la maladie du million . cette histoire n est pas authentique , et pourtant elle est vraie . je ne sais pas si le musicien en question n est pas un peintre ou un littérateur; mais je sais qu il y a tous les jours , à toute heure , quelque part , un malheureux , affamé de joie , ivre d orgueil , qui fait les yeux doux à un coffre fort , et qui adore d un amour platonique les petites images de la banque . la limite exacte de l intérêt et de la passion désintéressée; le point où le sentiment n est plus un calcul , et où le calcul devient un sentiment; voilà la véritable terre inconnue . c est un petit essai de géographie morale que j ai voulu tenter . ne voyez pas autre chose dans mon récit . tant pis ! dit en soupirant la belle dolorida . voilà un tant pis que je place dans mon coeur avec le pas encore d hier matin , répondit en riant stanislas robert . je suis bien désolé de n avoir aucune peccadille honteuse à confesser . mais l occasion m a peut être manqué , et si vous voulez bien m honorer d une mauvaise opinion ! . . . . . mais si ce n est pas votre histoire que vous nous avez racontée , nous n avons pas fait assez honneur à votre imagination . applaudissons , mesdames , dit madame vernier . hourra ! s écria l anglais . tout l auditoire applaudit; stanislas se leva et fit un grand salut . je suis on ne peut plus sensible à cette marque désintéressée d approbation que vous attendez sans doute aussi de moi , et que je promets de rendre à chacun de vous à l occasion . le traître ! il doute de tout , dit en souriant le mélancolique frantz . vous voyez bien que non , puisque je crois tout possible , au contraire . vous ne doutez pas du moins de la puissance de l or ? demanda l espagnole . je ne doute pas non plus , madame , de la puissance de l amour . mais , qui l emporte du coeur ou de l argent ? parbleu ! vous me posez là , en plaisantant , la grande question moderne . voilà , au fond , tout le problème social . on se dispute dans toutes les langues , et l on s égorgille sous toutes les latitudes , pour savoir qui l emportera , ou du coeur , qui s appelle , à l occasion , la patrie , la justice , la liberté; ou de l argent , qui s appelle communément l égoïsme , la tyrannie , l orgie . il n y a pas de questions politiques; il n y a que des questions sentimentales . aimer ou haïr ! voilà l alternative des peuples et des rois . enfin , êtes vous pour l amour ou pour la haine ? demanda encore l espagnole . je vous dirai volontiers ce que figaro écrivait sur ses tablettes , en changeant seulement les termes : l amour et la richesse se partagent mon coeur; si l une est ma maîtresse , l autre est mon serviteur . j entends , repartit gaiement madame vernier , vous vous inclinez devant la richesse , et l amour s incline devant vous . vous voulez être à la fois don juan et le marquis de carabas . je n ai pas dit cela; c est beaumarchais qui m a trompé par sa comparaison . je voulais faire comprendre que l amour et l argent sont deux pouvoirs , et que je suis pour l équilibre des pouvoirs . l argent est la chambre des lords , dit sir olliver avec un accent qui faisait de sa plaisanterie un calembour , et l amour est la chambre des communes . l amour , dit ottavio avec un peu d ironie , n est souvent qu une chambre étoilée; on y débite de beaux discours et de plates homélies; on y rend des sentences despotiques; on y condamne à mort; et l argent est la prison où l amour met ses victimes . prenez garde d embrouiller le débat par des définitions , reprit la jeune française . l amour se prouve et ne se définit pas . nous n avons pourtant rien de mieux à faire qu à définir , dit le peintre . les dames sourirent . l amour , dit l allemande en levant ses beaux yeux au ciel , mais de façon à rencontrer le regard de frantz , c est l ile des rêves ; on y aborde parfois , comme dans un naufrage , mais les fleurs y sont plus belles , la verdure y est plus douce que partout ailleurs . on y vit par l espérance . et on court aussi le risque d y mourir de faim , ajouta sir olliver , qui n avait encore fait que deux repas depuis le matin . complétez l image par ce détail : on y écoute des histoires saugrenues , et on y rêve des histoires merveilleuses , repartit stanislas . vous êtes modeste , monsieur , dit la se ora mendez . nous verrons à la fin . a ce propos , j ai donné bravement l exemple; qui veut me suivre ? il se fit un profond silence . sir olliver n avait il pas promis ? . . . . . demanda ottavio , après quelques minutes . je promets toujours , dit l anglais . ottavio , mon ami , tu t es trahi , reprit stanislas . invoquer la complaisance de sir olliver , c est offrir la sienne . je veux bien , répondit ottavio; mais je ne sais pas d histoires sentimentales . eh bien , les histoires tristes ne font pas peur aux beaux yeux , n est ce pas , mesdames ? tu as toute la nuit pour réfléchir et pour préparer ton improvisation , à moins que , comme moi , tu n aies pris la précaution d un manuscrit . dieu m en garde ! ainsi , voilà qui est convenu , demain , à pareille heure , nous nous réunissons pour entendre ottavio . le rendez vous donné était le signal qui dispersait les habitants de l île . sir olliver put aller , sans scandale , se livrer à une collation qui lui manquait . madame vernier le vit partir et devina ses projets : bon appétit , lui dit elle en riant . sir olliver rougit , mais envoya un salut amical à la jeune française qui l avait compris , et , s il l eût osé , il lui eût offert une part de son goûter . ottavio resta couché sur l herbe , et rêva jusqu à la nuit . frantz et carolina se mirent en quête de myosotis . quant à la se ora mendez , elle s approcha de stanislas . vous êtes joueur ! lui dit elle avec vivacité . je l ai été . vous avez perdu beaucoup ? et souvent ! oui , se ora . suis je indiscrète en vous demandant la confidence de quelques unes de vos émotions ? en aucune façon . et stanislas lut dans les yeux ardents de l espagnole une curiosité presque fébrile . est ce que , vous aussi , se ora , vous avez joué ? dolorida poussa un profond soupir . tenez , lui dit elle , je suis espagnole , c est à dire catholique fervente . j ai aimé dieu avec passion; eh bien , j en étais arrivée à le prier , d une façon sacrilége , sur ce chapelet . et la belle madame mendez tira de son sein un chapelet en ivoire dont chaque grain était formé d un dé à jouer . combien de fois , dit elle , tandis que , d une main , je touchais les cartes ou les enjeux , n ai je pas serré , de l autre , ce chapelet contre ma poitrine , mêlant des prières folles à des calculs , invoquant tout bas , avec des supplications grotesques , le dieu que j offensais en croyant l adorer ! oui , j ai joué beaucoup; et je jouerais encore si . . . . . mais je vous dirai cela plus tard . je veux que vous m estimiez un peu avant de tout savoir . vous estimer ? ce n est rien , dit stanislas avec une galanterie empressée; je veux . . . . . oh ! pas de fadeurs , monsieur le français; je vous parle sans coquetterie; parlez moi sans compliments . je vous étudie depuis que le naufrage nous a réunis dans cette île . j ai confiance en votre caractère . j ai pensé qu un artiste saurait comprendre les bizarreries , les excentricités qui feraient peur à nos campagnons . . . . . voilà pourquoi je vous demande des confidences . rien de plus naturel , reprit le jeune peintre en souriant . écoutez moi donc . nous n avons pas les mêmes raisons que la se ora pour nous initier , plus que nous ne l avons fait jusqu ici , aux secrets de m . stanislas robert; et nous n avons pas besoin d écouter son récit pour apprendre plus tard les aventures de la belle espagnole . laissons donc les nouveaux amis à leur promenade , et revenons au rendez vous général pris pour le lendemain . ce fut avec empressement que la petite colonie se réunit sur l herbe . le décaméron devenait la vie normale . ottavio ne se fit pas prier . je ne vous raconterai pas , dit il , quand il vit tous les auditeurs assemblés , une histoire sentimentale ou dramatique; c est un conte , si vous le permettez , un véritable conte , absurde , fantasque , que je veux vous offrir . j ai fait un pacte avec l invraisemblable; je mourrais de la vie réelle; je vis de la vie de l imagination; d ailleurs , ce conte peut devenir de l histoire . espérons le pour l histoire ! dit stanislas . tu es dans ton droit , mon cher ottavio . arioste et boccace sont tes ancêtres . prends garde , mon ami , tu vas me faire tort auprès de ces dames . ottavio , tu abuses de la préface . c est toi qui m as donné l exemple . moi , c était bien différent; je commençais; mais toi , qui viens après moi , tu avais un point de comparaison favorable; je nie ton excuse . ottavio ne voulut pas prolonger ce petit assaut de modestie; il se mit en mesure de tenir son engagement , et il débuta ainsi . le prince bonifacio . i où l on prouve qu il est difficile à un père de contenter tout le monde et son fils . il y avait une fois un prince , nommé bonifacio , qui était bien le meilleur des hommes et le plus détestable des princes . je ne veux médire ni de l humanité ni du pouvoir; mais il est certain que les vertus privées du prince bonifacio nuisaient à ses vertus publiques , et qu étant doué d une bonté fabuleuse , il ne voulait pas qu on forçât ses sujets à payer l impôt , les voleurs à qui la prison pourrait être malsaine à rester sous les verrous , les soldats qui avaient affaire chez eux à rester sous les armes; et que , par suite de ces concessions , l administration des finances , celle de la justice et celle de l armée étaient dans un fâcheux état . or , tout le monde sait que , sans argent , les princes italiens n ont pas de suisses , et que tous les princes de la terre n ont pas de serviteurs dévoués . il est également constant que la justice a besoin d être administrée , ne serait ce que comme on administre les coups de bâton , et il n est personne qui ignore qu une armée est aussi indispensable à un ministre de la guerre qu un lièvre pour faire un civet . mais le prince n était pas un rigoureux observateur des formes monarchiques . il en prenait à son aise , et tolérait qu on agît de la même façon à son égard . ses sujets ne le chicanaient pas à propos d une vieille charte octroyée jadis par un de ses ancêtres , et lui , de son côté , se fût reproché amèrement de réclamer de ses apathiques administrés ce qu il était en droit strict d en obtenir . une tolérance mutuelle confondait les devoirs , et les rênes du gouvernement formaient un écheveau assez embrouillé , que personne ne songeait à dévider . avec un pareil système , le prince bonifacio était fort endetté , et il était obligé de recourir à de nombreux emprunts pour faire réparer les cheminées de son château . le peuple n était guère plus riche; l argent qui ne circulait pas s entassait dans les coffres de quelques financiers; les petits bourgeois se plaignaient du mauvais état des chemins qui conduisaient de la capitale aux guinguettes des environs , sans faire cette réflexion , que les belles routes se font avec de bons impôts autant qu avec de bons cailloux . mais cet axiome était inconnu dans la principauté . les ponts et chaussées n avaient pas de représentants , et c étaient les piétinements des passants qui traçaient les chemins . le prince bonifacio xxiii se croyait néanmoins le bienfaiteur de son peuple , mais il n en tirait pas vanité . il demandait tous les matins à son surintendant de la police si tout le monde faisait ses quatre repas par jour; c était là pour lui un scrupule de conscience . le surintendant , dont la table était bien pourvue , rassurait le prince , et celui ci , enchanté de réaliser à si peu de frais l utopie de la poule au pot , digérait sans trouble et s endormait sans cauchemar . on a pu dire de lui sur son épitaphe la seule épitaphe princière véridique qu il ne cessait de rêver au bonheur de son peuple . le sommeil étant en effet l état le plus ordinaire du prince , les rêves étaient le seul travail de son intelligence; encore ne rêvait il que parce qu il ne pouvait s empêcher de rêver , et ce travail était il involontaire . j ai oublié de vous dire que les états du prince bonifacio sont depuis longtemps effacés de la carte d italie . c est donc un vieux conte que je vous débite , et les amateurs de synchronismes pourraient placer le règne du souverain en question parallèlement à l histoire du roi d yvetot . tout allait donc mal dans la principauté . cette négligence , en mettant l incurie dans le gouvernement , mettait le désordre dans la société , non pas un désordre tumultueux , les habitants étant d un naturel paisible , mais un désordre silencieux , pacifique , qui inclinait doucement , doucement la principauté vers la hideuse banqueroute . quelques esprits un peu plus vigoureusement trempés , des fils de famille qui avaient été élevés dans de grandes capitales , à monaco , par exemple , ou qui avaient humé l air vivifiant de quelque puissante république , comme celle de san marin , essayaient bien de susciter de l opposition . ils voulurent fonder un journal . personne ne les empêcha . mais la liberté étant poussée à ses dernières limites , et ce qu on pouvait écrire restant toujours inférieur à ce qu on pouvait dire , personne n éprouvait le besoin de se déranger pour lire une feuille mal imprimée . les fondateurs du journal n eurent qu un abonné payant , le prince bonifacio; encore payait il mal , et était on obligé de lui présenter vingt fois la quittance avant d en obtenir le montant . le parti de l avenir était désespéré . susciter une révolution , c était un moyen fort cruel , qui répugnait aux moeurs douces de ces bons jeunes gens; d ailleurs , il n y avait pas de garde nationale dans la principauté . et puis , pour avoir l apparence d un combat sérieux , il eût fallu recourir aux procédés en usage dans les pièces militaires , faire servir les mêmes figurants à représenter l armée du prince et l armée de la révolution . or , ce moyen , excellent pour l illusion du regard , est détestable dans la pratique révolutionnaire . on avait bien essayé de mettre dans les intérêts du progrès le ministre de la cuisine du prince . mais ce haut fonctionnaire ne voulait pas changer de régime , et redoutait les gens de l opposition , comme s ils eussent dû imposer le brouet noir , universel . bonifacio xxiii , averti de ces murmures de quelques uns de ses plus jeunes sujets , prenait plaisir à ces velléités insurrectionnelles; il regretta beaucoup le journal , quand celui ci , pour satisfaire à la demande de ses nombreux abonnés , cessa de paraître; surtout à cause des charades que cet organe de l avenir avait cru devoir publier à la fin de chaque numéro , pour stimuler le zèle des abonnés et des patriotes . mais il ne vint pas à l idée du prince qu il pouvait y avoir quelque satisfaction à accorder à ces jeunes gens . bonifacio était un homme d habitudes; il voulait mourir dans son pli . depuis vingt cinq ans , il avait les mêmes ministres et la même garde robe . il lui était impossible de changer de mode . après moi , disait il , mon fils fera ce qu il voudra . cela valait mieux que de dire : après moi le déluge . mais bonifacio parlait ainsi pour se débarrasser de toute réflexion; car il était , au fond , très éloigné de l idée de mourir et de laisser la place à son fils . il aimait trop ce dernier , pour lui souhaiter un deuil aussi cuisant que le deuil d un père , et il dormait trop bien sur son trône , pour songer à aller dormir sur le froid oreiller de ses ancêtres . quand je parle du trône , c est par pure fiction . bonifacio avait , depuis longtemps , prêté son trône classique , pour augmenter les accessoires du théâtre de la capitale , et le siége royal était une figure de rhétorique , absolument comme le fauteuil d un académicien . bonifacio , je viens de vous le dire , avait un fils; il n en avait jamais eu qu un . le ciel avait eu égard à l apathie du prince , et n avait pas voulu compliquer le gouvernement de ses états du gouvernement d une famille un peu nombreuse . d ailleurs , la princesse mère était morte quelques jours après la naissance de l héritier présomptif , à la suite du repas des relevailles , qui avait été trop copieux . bonifacio avait pleuré sa femme comme un homme qui n a pas l habitude de pleurer , c est à dire abondamment , bruyamment . puis , il s était consolé tout à coup , en vertu de cette loi de dynamique qui nous remet promptement en équilibre quand un brusque accident nous a dérangés , et qui fait que les caractères soumis à l habitude en reviennent toujours à leurs antécédents . l habitude du prince étant d être heureux , il le redevint promptement . satisfait d avoir un fils , de ne pas craindre que son sceptre tombât en quenouille , le prince s en tenait à cet héritage légitime , et dérogeait à la dignité de son rang sur ce point , qu il ne voulait pas de bâtards . libre de la compagne qu il conduisait de la main droite , il ne songea pas à embarrasser sa main gauche , et il mit ses deux mains dans ses poches , ou les croisa sur son ventre , avec la béatitude du meilleur des hommes , dans la meilleure des positions terrestres . lorenzo , le jeune prince , avait vingt ans . il était beau comme un prince de conte de fées; ce n était pas du tout le portrait de son père . élevé jusqu à l âge de douze ans sous des habits de fille , pour économiser à la liste civile la dépense d un précepteur , il avait eu une institutrice française qui s était plu à développer en lui les sentiments tendres . elle ne lui avait rien dit des devoirs constitutionnels d un souverain , et si elle lui avait lu télémaque , le jeune héritier s était beaucoup moins préoccupé des sentences de gouvernement que de l histoire de la nymphe eucharis . il connaissait tous les romans français , et ne demandait pas mieux que d en faire à son tour en réalité . lorenzo était aussi libre que tous les sujets de son père , et les loisirs infinis que lui laissait l absence de toute profession , ou même de tout semblant de profession sociale , il les employait à rêver , à se promener mélancoliquement , et à passer sous une certaine fenêtre de la ville , à certaines heures de la journée . je n affirmerais pas que lorenzo ne commît point en secret des petits vers; je crois même , à parler franchement , qu il était d une certaine force sur l art d apollon; mais il n osait confier à personne , j entends à personne de son sexe , les essais de sa muse . son altesse bonifacio xxiii eût éclaté de rire et se fût bien moquée de ces goûts romanesques . le jeune prince aimait son père; mais on peut avouer qu il eût voulu aimer un père un peu moins gras , un peu moins comique , un peu moins insoucieux des choses célestes et des choses terrestres , d une majesté plus sévère , d une bonté plus grave . le pauvre lorenzo était un insuffisant convive; il n entendait rien aux dés ni aux cartes . comme le conseil des ministres se tenait à table et qu on délibérait des affaires de l état entre la poire et le fromage , lorenzo voulait toujours dîner seul , à l écart , par respect pour les secrets d état . quelquefois bonifacio regardait en soupirant la place vide de son héritier présomptif , et disait , en faisant emplir son verre par son premier ministre : lorenzo me désole; il n entend rien à la politique ! la désolation du prince nécessitait quelques rasades; et c est ainsi que lorenzo faisait à la fois le malheur et le bonheur de son père . illustration : le conseil des ministres se tenait à table le parti des mécontents , qui se réunissait dans une hôtellerie médiocrement fournie , et qui , par conséquent , paralysé dans son essor par l insuffisance de la carte et la mauvaise qualité des vins ne pouvait pas s élever jusqu à la conspiration , le parti des jeunes avait voulu enrôler lorenzo et s en faire un chef , c est à dire un instrument . mais lorenzo avait décliné cet honneur par devoir; seulement , il avait cru bon d essayer plusieurs fois d exciter dans l esprit de son père quelque activité , quelque désir de progrès . ta ! ta ! ta ! répondait bonifacio , que me demandes tu ? que je crée à mes sujets d autres besoins que ceux qu ils satisfont ? ce serait courir la chance de les rendre malheureux . est ce que je les tyrannise ? non , mon père; mais la sollicitude . . . ne veux tu pas , d un autre côté , que je me mette la tête à l envers pour leur procurer des distractions ? je les laisse tranquilles; qu ils agissent de même à mon égard; et vive la liberté ! lorenzo quittait son père avec découragement . cette liberté des nonchalants qu il entendait si plaisamment évoquer était l ironie , la parodie de cette belle et forte liberté qui a l initiative et l activité , et il rougissait de honte en pensant que son pays n occupait qu un rôle ridicule dans l histoire , et en voyant le vide se faire peu à peu dans les finances , et le trouble dans les esprits . ce n est pas , je le répète , que monseigneur lorenzo eût des idées de gouvernement . mais il avait du coeur , et il y a toujours dans la tendresse , quelle qu elle soit , une sorte d illumination qui porte bonheur à la prévoyance . le jeune prince eût été fort embarrassé de soumettre ses plans de réforme , mais il sentait confusément qu il y avait autre chose encore à faire qu à ne rien faire , et que l abandon n est pas un principe . d ailleurs , il avait des idées accessoires . ainsi il n était pas belliqueux , mais il voulait une petite armée : nous l emploierions à des carrousels , disait il au ministre de la guerre pour l exhorter à appuyer ses projets . or , le ministre n avait aucune raison pour préférer le travail à une sinécure , et il n appuyait pas le moins du monde les propositions de lorenzo . développons alors les arts de la paix , essayait de dire le poëte lorenzo; créons une académie , des jeux floraux . mais le ministre des beaux arts et des belles lettres était un joyeux compère qui n aimait pas l ennui et qui , sous prétexte de bibliothèque , faisait collection de toutes les oeuvres grivoises de l italie . enfin , quand il avait échoué dans toutes les propositions de l ordre moral , lorenzo finissait par demander à son auguste père qu au moins on fît balayer et éclairer les rues . car , j ai honte de le dire , la capitale de la principauté était un cloaque , et , la nuit , on s y fût heurté à toutes les murailles , si les gens dévots n avaient eu l idée d allumer de petites veilleuses devant les statues de la bonne vierge , nichées à tous les coins de rues . grâce à ce système , qui pouvait servir à repousser le reproche d obscurantisme que les gens sans foi se permettent encore , on pouvait rentrer chez soi sans courir le risque d être plus d une heure à trouver sa porte . mais bonifacio xxiii ne voulait pas qu on balayât les ordures; il fallait , disait il , songer à tout le monde; et les chiens errants ne méritaient pas qu on les privât des restes amoncelés auprès des bornes . quant aux réverbères et aux lanternes , il les considérait comme des inventions funestes . voici son raisonnement : la nuit , tous les honnêtes gens doivent dormir chez eux; or , quand on dort , on n a pas besoin de lumière . si je laissais éclairer les rues , je ne pourrais pas empêcher qu on s y promenât; or , en s y promenant , on pourrait faire du bruit et éveiller ceux qui dorment . il semblait que le sommeil fût le but de la vie , et que le prince bonifacio n eût d autre tâche que de veiller à ce que personne ne veillât . lorenzo était bien triste de cette résistance passive , d autant plus triste qu il était dans cette disposition d âme où l on veut faire le bien , non seulement pour le bien , mais pour la beauté . lorenzo avait la faiblesse qui n épargne pas toujours les princes : il était amoureux . ii où l on apprend ce qu un savant ne sait jamais . ce n était ni d une bergère , ni d une princesse que lorenzo était épris . sous ce rapport , il manquait à la fois à son éducation romanesque et à sa position d héritier présomptif . je sais bien qu il ne tenait qu à lui de prier sa divinité d endosser le costume de bergère : les métamorphoses n étaient pas plus difficiles que cela . mais lorenzo n eût pas osé exprimer ce voeu , et marta n y eût peut être pas accédé . il eût été plus facile encore de devenir une princesse; mais je dois déclarer que dans la sincérité de son culte lorenzo ne songeait ni au charme des inégalités , ni au prestige du rang . il aimait marta , parce qu il l aimait . cette raison est péremptoire en amour . toutes les subtilités ne prévaudront jamais contre elle . un jour qu il se promenait dans les champs , guettant des rimes , il rencontra la jeune fille qui cueillait des simples . le sort de lorenzo fut instantanément fixé . le doux rayon des yeux noirs de marta , la façon chaste et fière dont elle fit la révérence , en saluant l héritier de son souverain , le petit sourire compatissant qu elle laissa voir au beau jeune homme un peu pâli par l ennui , tout charma et conquit lorenzo . se jeter aux pieds de marta , lui déclarer sa flamme , et la menacer de se passer dans l estomac une petite épée mignonne qui faisait joujou à son côté , c était là le conseil que lui donnaient ses lectures et les souvenirs de son institutrice française . mais le véritable amour rend indépendant . lorenzo fut lui , pour exprimer des sentiments loyaux et sincères . il aborda simplement la jeune fille , et fut simplement accueilli . la botanique les fiança , sans qu ils se fussent avoué qu ils s aimaient , et quand l un voulut le dire , et l autre l avouer , il se trouva que la déclaration était inutile . ils se regardèrent , rougirent et échangèrent leurs deux coeurs dans une pression de main . marta était la fille d un savant , maître marforio . elle avait perdu sa mère à l âge où lorenzo avait perdu la sienne . les deux orphelins se trouvaient une parenté dans ce deuil dont ils n étaient pas encore consolés . l un et l autre se sentaient aussi libres que s ils eussent été seuls au monde , le savant se montrant aussi négligent de ses devoirs de père que le prince bonifacio . marta et lorenzo faisaient de longues promenades , et dieu sait qu aucun amour plus innocent ne refléta jamais l azur du ciel; mais , au bout d un mois , lorenzo demanda à sa fiancée le droit de lui rendre visite dans la maison paternelle , et jura solennellement , sur la dernière touffe de fleurs qu ils avaient cueillie ensemble , qu il aimerait mieux renoncer au trône que de renoncer à l espoir d avoir marta pour femme . la jeune fille était trop ignorante des choses de ce monde pour apprécier à sa juste valeur le serment naïf de lorenzo , et pour se dire que le prince ne s engageait peut être pas à grand chose , le trône de ses pères étant fort vermoulu et passablement exposé . elle reçut de bonne foi cet engagement de bonne foi et promit à lorenzo d obtenir l agrément de son père . je commence mon récit précisément le jour où marta doit traiter cette délicate question avec le moins délicat des confidents . maître marforio passait , aux yeux de quelques personnes , et surtout aux siens , qu il croyait infaillibles , pour le plus grand savant de l italie . je ne contredirai pas sa mémoire; et je suis disposé , après que je vous aurai raconté ses erreurs et ses folies , à admettre qu il fut en effet un grand savant , un de ceux qui ne doutent de rien et qui n admettent le bon dieu que pour prendre plaisir à lui dérober ses secrets . maître marforio avait tout scruté , tout analysé , tout fait passer par l alambic de son laboratoire , et tout fait réduire dans la cornue de son intelligence . mais cet abus de l investigation ne lui avait pas porté malheur , comme au docteur faust . il était , au fond , d un assez aimable caractère . bien différent de quelques uns des savants de son temps , et de beaucoup de savants qui l ont suivi , il n était pédantesque et sentencieux qu à ses heures , quand il plongeait dans quelque problème difficile; mais sa bonne humeur surnageait toujours , comme l arche de noé sur les abîmes . un mécompte le stimulait sans l irriter . d ailleurs , pouvait il admettre des mécomptes ? sa barbe avait blanchi , mais sans que son front se fût sillonné de rides trop profondes . le travail sédentaire l avait engraissé; et il est de notoriété académique que lorsqu un savant prend du ventre , il est sauvé de l hypocondrie et de toutes les influences malsaines . maître marforio passait pour sorcier; et tout en riant de cette renommée qui n était peut être pas sans danger en italie , il n était pas éloigné de croire qu il avait le don des miracles . qui sait ? disait il parfois , je n ai jamais essayé . sur ce point , maître marforio se trompait; il avait fait un miracle : marta était bien l oeuvre la plus prodigieuse de ce savant infaillible . comment cette jolie créature , si douce , si simple , si bien prise dans sa taille et d une âme si candide , comment cette harmonieuse statue de l innocence pouvait elle le nommer son père ? c était là un problème à confondre , mais qui ne confondait pas maître marforio , parce qu il n y songeait guère . d ailleurs , lui qui avait trouvé le secret de faire fleurir des roses sans rosiers , il n eût pas été embarrassé pour revendiquer ce parterre embaumé de toutes les vertus , fleuri de toutes les grâces . sa fille était classée , dans la série de ses oeuvres , entre une expérience de chimie ou d alchimie et une opération de physique . le cabinet du docteur marforio eût réjoui un peintre et épouvanté un commissaire priseur . tout s y trouvait entassé , confondu , c était le chaos . des squelettes couchés sur des livres , comme la mort sur la vie; des fleurs pêle mêle avec des monstres empaillés , des réchauds et des télescopes , et au milieu de tout cela ces ensevelisseuses infatigables , les araignées , couvrant de leurs sombres suaires les livres , les fleurs , les instruments , tous les débris , comme l ironie du progrès qui efface et qui nivelle les instruments du passé . a côté de ce sanctuaire officiel , dans lequel il donnait ses audiences , le docteur marforio avait un mystérieux réduit dans lequel personne , j ose dire personne de vivant , n était entré . ce qui se passait dans ce laboratoire , nul n a pu le dire . c était , pour l innocente marta , comme le cabinet de la barbe bleue . la jeune fille ne croyait pas qu il y eût des femmes méchamment mises à mort par son père , mais elle savait que pour une oeuvre étrange , inouïe , dont le secret ne lui avait pas été confié , maître marforio faisait commerce avec le fossoyeur , et que celui ci entrait et ressortait quelquefois avec de lourds fardeaux . au reste , l oeuvre , quelle qu elle fût , ne donnait aucun remords au savant; il était même , après chacune de ces visites passablement sinistres , d une gaieté étourdissante . il se frottait les mains , il se tapait sur le ventre , il se tiraillait la barbe : bravo ! bravo ! murmurait il , tout va bien ! l humanité marche à son cycle de rénovation . paracelse n était qu un niais; la pierre philosophale n est qu un caillou . isaac le hollandais , basile valentin , et tous ceux qui ont prétendu faire vivre l humanité au delà du terme , voudront ressusciter pour jouir de ma découverte . l homunculus était une chimère . l homme ne crée pas , mais il peut conserver; il ne donne pas la vie , il la garde . c est le feu sacré . un jour donc , au beau milieu d un de ces monologues qui se renouvelaient quotidiennement , avec quelques variantes , le docteur marforio entendit frapper à la porte de son cabinet . entrez , dit il . marta , le sourire sur les lèvres , et un peu de rougeur sur le front , apparut , sans oser franchir le seuil . c est toi , ma fille , demanda le savant avec un véritable étonnement et un petit ton solennel . qu y a t il de nouveau ? quel motif si grave ? mon père , je voulais d abord vous embrasser . depuis quelque temps vous ne me regardez plus , vous ne songez plus à moi ! j ai tort , je le confesse , dit le docteur en entr ouvrant sa barbe blanche pour laisser passer un baiser . la vue de l innocence est un bon conseil et une précieuse inspiration . j ai tort , ô mon étoile ! virgo virginea ! albert le grand ordonne aux humains de vivre loin des hommes; il n a pas dit loin des jeunes filles . je te permets de venir me dire bonjour tous les matins , miroir du firmament , et tous les matins je te bénirai . en parlant ainsi avec sa volubilité ordinaire , le docteur marforio avait attiré marta et lui déposait , avec componction , le plus banal des baisers paternels sur son beau front , entre les bandeaux de ses longs cheveux noirs . eh bien ! es tu contente , fillette ? lui demanda t il après cette faveur , et en faisant mine de la congédier . marta hésitait à parler . il lui semblait sacrilége de livrer le pur et cher secret de son âme , qu un éclat de rire accueillerait sans doute . elle restait au milieu du cabinet , immobile , courbant la tête , et traçant avec son doigt des lignes bizarres et impossibles dans la poussière qui couvrait un gros livre placé près d elle sur un bahut . fort heureusement , le docteur marforio , s il n entendait pas grand chose à l art de provoquer des confidences , était d une loquacité commode pour les auditeurs timides; il leur donnait le temps de se remettre et de ressaisir leurs idées . les savants ont parfois de ces utilités de circonstance . que veux tu de moi ? dit il à sa fille; tu n es pas encore à l âge où l on a besoin de refaire l écrin de la nature . te faudrait il un élixir pour garder , conserver ta chevelure ? les savants à venir , les chimistes allemands ou français s épuiseront en vains efforts pour trouver l eau ou la pommade qui arrête la chute des cheveux . j emporterai ce secret avec moi . te faut il de l émail pour tes dents ? du vermillon pour tes joues ? je t en demanderais plutôt , charme de ma vie . parle : je puis t ouvrir l infini; car je dispense la beauté éternelle , immuable ! ah ! j avoue qu il m en coûterait pourtant , continua le docteur , en devenant pensif , d essayer sur toi certaine opération . la main me tremblerait peut être . . . marta , as tu confiance en ton père ? es tu persuadée , comme il convient de l être , qu il est le plus grand savant de la principauté , un des plus grands savants de l italie , et par conséquent un des plus grands savants du monde ? si je te disais : ma mignonne , je vais , avec un petit instrument dont il ne faut pas t effrayer , te faire là , au front , une incision légère , dont il ne faut pas prendre souci; donner avec une jolie petite scie un ou deux petits coups à ton joli crâne; dis , mon étoile , aurais tu peur ? marta ouvrait de grands yeux et regardait son père : elle avait peur réellement , mais d être obligée de reconnaître que son illustre père était fou . la pauvre enfant n entendait rien à la science , ni aux savants . mais il ne s agit pas de cela , balbutia t elle . de quoi donc alors s agit il ? c est vrai , j ai tort , primavera ! t offrir de la jeunesse , c est souhaiter des zéphyrs pour le printemps et des roses pour le mois de mai . que veux tu ? ton coeur soupirerait il après quelque rêve impossible ? si ce n est que cela , tu l auras . ou bien , fille d une mortelle , te faudrait il seulement l amour d un mortel , et viendrais tu , pauvre fleur modeste , invisible aux regards , me demander un philtre , pour être vue et pour être aimée ? marta ne put s empêcher de sourire; son père effleurait son secret; mais la jeune fille ne venait pas chercher de philtre; son regard était un assez puissant alchimiste qui avait fait la besogne . ah ! ah ! dit le docteur marforio , qui vit le sourire de son enfant , j ai deviné ! euréka ! a nous autres savants rien n échappe . tu veux un philtre , marta ? c est une grande imprudence , il ne faut pas jouer avec les philtres . heureusement que je suis toujours là , pour te guérir , pour te sauver; et il ne me déplaît pas que tu coures un danger , pour mieux prouver combien je suis infaillible . mais , mon père , je n ai plus besoin de philtre . et la jeune fille , riant et rougissant à la fois , appuya sur le mot plus , pour aider son secret à sortir . le docteur marforio , bien que savant , n était pas absolument étranger aux choses de ce monde . il avait des instants lucides; c était un reste d infériorité . hélas ! qui peut se flatter d être parfait ? d ailleurs , il avait peut être été jeune aussi . a l âge où la science est une muse et n est pas encore une épouse acariâtre et exclusive , il avait peut être expérimenté quelque chose d analogue à l amour . il comprit donc la réclamation de sa fille , et faisant un mouvement de surprise qui n attestait pas une profonde stupéfaction : ah ! ah ! tu t es permis ? . . . au fait , pourquoi pas ? te l avais je défendu ? . . . alors , explique moi ce que tu viens me demander . marta , sensiblement rassurée par ces façons qu elle trouva paternelles , avoua le nom de lorenzo et exposa le voeu timide de l héritier présomptif . un prince , s écria le docteur avec un gros rire , ce n est qu un prince ! j avais peur que ce ne fût apollon en personne . tu méritais mieux que cela , ma fille . je sais bien qu il eût été difficile de trouver quelque chose de mieux dans la principauté . mon père , murmura la jeune fille , avec un geste suppliant , vous vous moquez de moi ! eh bien ! ne rions plus , reprit le joyeux savant . que veux tu faire de ton petit prince , ma petite fille ? et que veux tu que j en fasse ? il craindrait peut être d humilier sa dynastie , vouée par tradition à l inutilité , s il soufflait mes fourneaux . d ailleurs , albert le grand , dans son huitième précepte , dit expressément : l homme qui rêve au grand oeuvre évitera d avoir aucun rapport avec les princes et les seigneurs . est ce que tu voudrais me faire échouer si près du port ? marta n y songeait guère; elle avait bien envie d interrompre son père pour lui faire remarquer qu il ne s agissait pas de lui , mais d elle seule; que lorenzo n adorait pas le savant , mais la fille du savant , et qu elle ne venait pas demander l office de souffleur pour son héros . mais la jeune fille , sans être à même de s avouer que les savants en général ont un égoïsme implacable , savait par expérience filiale que le docteur marforio avait une façon toute particulière de juger les événements quotidiens , et que c était peine perdue de vouloir l intéresser longtemps à autre chose qu à son laboratoire . elle soupira donc et continua d écouter : il est gentil , ton oiseau de romance , n est ce pas , ma mignonne ? eh bien ! il ferait une triste figure au milieu de mes hiboux empaillés . lâche le fil qui le retient par les ailes . laisse le s envoler , marta , et je te trouverai un beau savant qui se fera mon élève , et qui épousera ma doctrine en même temps que ma fille . marta ne savait plus trop si elle devait rire ou pleurer . elle était fort émue . j aime lorenzo et je n aimerai jamais que lui , dit elle enfin . paroles de jeune fille , feuilles légères qu emporte le vent ! comme dit ovide . lorenzo m aime aussi , mon père . et d ailleurs , s il est prince , il n en est pas plus ignorant pour cela . l amour est l école de la diplomatie; la dernière république française l avait bien prouvé en créant une école d administration . marta devenait habile . que sait il , ton beau prince ? demanda le docteur avec une raillerie qui n était pas exempte de curiosité . oh ! nous n avons pas causé de science , repartit marta; mais nous avons causé de vous , mon père , et lorenzo vous admire . l encens ne perd jamais son parfum . le docteur marforio sourit . mais on ne l avait pas encore assez flatté . eh bien ! s il admire ton père , je n admire pas le sien , moi . son excellence bonifacio xxiii est une brute dont les fourneaux ne servent qu à la cuisine . ah ! s il avait compris les savants ! quel prince ! et quelle principauté ! avec lui j aurais pu expérimenter en grand mon système . et tu veux que le fils d un pareil prince , d un bouffon qui ne s occupe pas de moi , tu veux que l héritier de la sottise soit autre chose qu un sot ! un joli sot , si tu veux , mais un sot . je ne veux rien , mon père , dit marta , qui se rassurait depuis quelques minutes et qui entrevoyait le triomphe . je n entends rien à la politique; mais je suis certaine que lorenzo a de l esprit , et qu il aime assez la science pour faire aimer les savants par son père , s il veut s en donner la peine . ne dirait on pas qu il faudrait un cicéron pour prouver ce que je vaux ? reprit le docteur en haussant les épaules; mais tu crois sérieusement , ma fille , que ton prince , s il voulait . . . il est irrésistible , mon père . pour les jeunes filles ? soit; mais pour le prince bonifacio ? les bons pères n ont rien à refuser à leurs enfants , dit marta en appuyant son front avec câlinerie contre l épaule du docteur . bonifacio est donc un bon père ? demanda maître marforio en riant . eh bien , alors , c est la seule vertu qu il ait oublié de laisser perdre . tu peux dire à lorenzo que ma maison lui est ouverte . merci , mon père , dit marta avec effusion . tu seras princesse , à la condition que ton prince est ou deviendra savant . c est peut être le grand alchimiste des coeurs qui a préparé tout ce petit roman sentimental , pour que je sois mis à même de présider aux destinées de cette principauté; il y a une femme au début de toutes les grandes choses; mais ce serait manquer d égards à la fortune que de lui céder sur un point . tu ne seras princesse que le jour où je serai premier ministre de bonifacio . vous m effrayez , mon père ! c est bon signe ! tant pis pour toi , ma mignonne , si tu me rends ambitieux . j ai aussi mon amour en tête . tu as ton prince , je veux avoir le mien . marta soupira et sourit . lorenzo pouvait venir; voilà ce qui la ravissait; mais ces conditions burlesques , mais ces prétentions du savant lui paraissaient gâter ou compromettre le joli poëme qu elle sentait vivre et chanter dans son coeur . quant au docteur , il était d une gaieté à faire trembler un médecin d aliénés . il voyait distinctement son étoile s élever à l horizon . et , bien qu il fût pénible de n être premier ministre que d une principauté microscopique , il était impatient d entendre sonner l heure où la principauté , chétive comme état , deviendrait un gigantesque laboratoire , où les habitants seraient ses sujets d analyse , le ministère son réchaud et le prince bonifacio son soufflet de forge . quant à l ambition d avoir pour gendre le prince héréditaire , il n y songeait guère; et quant au bonheur pur et simple de sa fille , il n y songeait pas . le docteur marforio était un trop grand savant pour s abaisser à ces sentiments vulgaires . iii la politique du sentiment et le sentiment de la politique . lorenzo fut prévenu des dispositions favorables du docteur , et , aussi ému que s il se fût agi d entrer , botté , éperonné , cravache en main , dans le parlement pour lui dire : messieurs , l état , c est vous ! il endossa son plus bel habit , se fit poudrer , parfumer , dévalisa les joyaux de la couronne afin de trouver une épingle passable , et s étudia pendant une heure à gâter ses charmes naturels . j ai remarqué souvent combien la nécessité des relations sociales , en intervenant dans un poëme , expose au ridicule les héros les mieux intentionnés . c est ainsi que lorenzo était un bon jeune homme , plein de coeur et d esprit . si le ciel , au lieu de le faire naître prince héréditaire d une couronne compromise , lui avait permis d avoir un état utile et productif , il n est pas douteux qu il n eût fait son chemin . dans ses promenades de sentiment , que nul ne surveillait , il avait agi avec toute la délicatesse souhaitable , et marta ne pouvait pas imaginer pour lui de plus beau costume que l habit de soie gris perle , un peu usé , qu elle lui voyait dans leurs rencontres de tous les jours . mais l inspiration , le sentiment de l harmonie extérieure qui ne faisait jamais défaut au prince , dans les rôles d amoureux , sembla l abandonner , quand il eut à préméditer son entrevue avec le docteur . il sortait de son cadre . comme il allait se mesurer avec les prétentions de la sottise , je me trompe , de la science , il crut nécessaire de mettre de la vanité dans son extérieur . il voulut se faire très beau , et conséquemment il se fit très laid . le séraphin se travestit en élégant râpé . il emprunta des manchettes et un jabot à la garde robe de son père , et il mit les jarretières du couronnement pour séduire maître marforio . cette absence de goût est assez ordinaire chez les gens d imagination et de beaux sentiments; je n en veux pour preuve que l affublement grotesque de toutes les muses contemporaines . mais , au fond , elle n était pas aussi hors de propos qu on pourrait le croire . si marta devait souffrir des travestissements de son amoureux , le docteur devait en ressentir un très vif mouvement d orgueil; et comme il s agissait moins de séduire la jeune fille que son père , il pouvait bien se faire que lorenzo fût un fin connaisseur de l âme humaine , au lieu d être simplement un amoureux naïf , naïvement endimanché . quelle belle dissertation je pourrais entamer ici sur la dignité , l opportunité , l éloquence du costume , même du costume le plus laid ! on ne sait pas assez combien il y a de prestige dans un habit de cérémonie . un général gagnerait il une bataille en robe de chambre ? les plaideurs se trouveraient ils bien jugés par un juge qui n aurait pas sa robe , et par un minos qui garderait son bonnet de nuit ? les proverbes , qui sont à la vérité ce que les remèdes de bonnes femmes sont à la grande médecine , les proverbes sont des mensonges spécieux . mais de tous le plus faux est assurément celui qui prétend que l habit ne fait pas le moine . l inventeur de cet axiome ne connaît pas l italie en particulier et ne connaît pas l humanité en général . quelle différence entre un fonctionnaire et un administré , si ce n est le costume ? et combien de diplomates qui seraient reconnus incapables si on leur refusait un habit chamarré pour la foule et de bons cuisiniers pour leurs collègues ! maître marforio n était pas très rigoureux sur l étiquette; mais il était trop de fois académicien pour ne pas tenir à une certaine pompe artificielle . quand il vit lorenzo lui faire trois saluts , et se présenter à lui avec un estomac chargé de dentelles , des mains chargées de bijoux et le dos voûté sous un habit de gala , le savant s épanouit; il eut presque une velléité de coquetterie à son tour . mais comme il savait bien que son génie était sa plus belle parure et que sa gloire répandait des lueurs sur son costume , il ne s inquiéta pas autrement de réparer le désordre de sa toilette , et il fit trois pas au devant du prince pour le recevoir . marta , la pauvre enfant , s était enfuie . son amoureux lui déplaisait ce jour là . il ressemblait au prince bonifacio , et elle ne retrouvait plus dans sa cravate empesée les lignes charmantes de ce joli cou flexible qui s inclinait avec tant de grâce de côté , quand ils marchaient seuls , ensemble , par les petits chemins verts de la campagne . les mains de lorenzo , si mignonnes , si déliées du poignet , dont elle se moquait toujours , tant elle les trouvait jolies , les mains disparaissaient gauchement sous de gros parements enjolivés de guipures , et le malheureux , qui n avait rien respecté de lui même ce jour là , avait glissé à ses doigts de grosses bagues de prélat qui achevaient de le déformer . sa bouche seule , n étant pas couverte , n avait pas changé et gardait toujours dans la sinuosité de deux lèvres d une bonne grosseur , mais d un irréprochable dessin , ce faible et adorable sourire qui poursuivait marta dans ses rêveries et surtout dans ses rêves . sans cette bouche là , elle l eût pris en horreur; mais le moyen d en vouloir à ce sourire qui lui demanda pardon et auquel elle pardonna ? lorenzo avait affiché tant de respect dans sa toilette gothique et officielle , il était si ému en abordant le docteur , que celui ci oublia tout à coup le motif de l entrevue et traita l héritier présomptif comme un simple bachelier qui vient solliciter la faveur d un grade universitaire ou d un examen . il ne lui laissa pas le temps de balbutier les quelques paroles d introduction et d excuse que le prince avait récitées tout le long de la route , pour mieux s habituer à les dire et pour n en pas manquer l effet , et il le questionna ex abrupto sur ses connaissances physiques , sur ses prédispositions à la chimie , voire à l astronomie . lorenzo ne s attendait guère à cette épreuve; je crois même que , s y fût il attendu , l épreuve aurait été la même . le peu que le jeune prince avait appris de physique ne valait pas la peine d être retenu , et le peu qu il avait retenu d astronomie ne valait pas la peine d être répété . sa science , sa vraie science , c était celle qui commence par les invocations et les extases , qui parle aux choses , mais ne les interroge pas , qui dit aux fleurs , aux herbes , aux horizons , aux étoiles : je vous aime ! mais non pas : qui êtes vous ? d où venez vous ? lorenzo arrivait , le coeur gonflé dans son vieil habit de cérémonie , pour dire au docteur : laissez moi adorer marta ! et voici que le docteur lui demandait son opinion sur la transmutation des métaux , sur les frères de la rose croix , sur le microcosme , sur tout , excepté sur l état de son coeur . lorenzo avoua modestement qu il ne savait rien; que , destiné au pouvoir , on avait voulu le préserver des systèmes , des partis pris , des préjugés , et le rendre inaccessible à l erreur , en lui défendant de chercher la vérité , mais qu il ne demandait pas mieux que de courir le danger d apprendre . ah ! jeune homme ! lui dit familièrement le docteur , que cette démarche vous honore ! les sciences ne sont point ingrates . on les croit maussades et rechignées; mais elles sont comme ces vieilles sorcières des légendes qui veulent être domptées par la force , et qui livrent ensuite au vainqueur une jeune et blanche fiancée . au mot de fiancée , lorenzo rougit . c était peut être une allusion à l objet de sa visite . il voulut tenter un effort , et prononça le nom de marta . mais marforio était en selle sur son hippogriffe et continuait à galoper . vous règnerez un jour , jeune homme , vous aurez charge d âmes , il vous faudra combiner des milliers de volontés , et vous ne savez pas combiner ensemble deux éléments inertes ! vous aurez des finances en mauvais état à administrer , et vous ne savez pas faire de l or ! vous enverrez peut être des hommes à la guerre; au moins une fois dans votre règne , vous ferez tuer de braves gens qui ne demanderont pas mieux que de vivre , pour satisfaire le tempérament de quelques conseillers bilieux , ou pour amuser les enfants qui aiment les tambours et les défilés , et vous ne savez pas comment on peut empêcher de mourir et faire peur à la mort ! dérision ! dérision ! qu est ce qu un prince qui peut troubler l ordre moral et qui n a pas de droits sur l ordre physique ? qui prend la responsabilité du bonheur de tout un peuple et qui ne sait ni prévoir une famine , ni empêcher une tempête ? ah ! jeune homme , jeune homme , pourquoi êtes vous prince ? lorenzo aurait pu répondre : parce que mon père est prince et s appelle bonifacio xxiii . il n y a pas de meilleure raison que celle là , et les enfants légitimes sont le principe et les garants de la légitimité . mais lorenzo fut d autant moins tenté de répondre que le docteur , qui l interrogeait toujours , ne lui laissait pas le loisir de placer un mot . au bout d une heure de cette conversation , marta , qui attendait , pleine d anxiété et de trouble , le résultat de la conférence , et qui avait cru devoir , par un sentiment de respect et de pudeur , s abstenir d y assister , et même de l écouter , marta , qui ne trouvait pas lorenzo assez laid pour qu elle renonçât à l espoir de le trouver beau le lendemain , se décida à venir frapper hardiment à la porte du laboratoire; et comme personne ne répondait et qu elle entendait son père discourir , elle tourna la clef dans la serrure et entra pour mieux entendre . illustration : . . . et la jeune fille entra tout d un coup dans le laboratoire . le docteur , la tête rejetée en arrière , la bouche ouverte , un pied placé sur un escabeau , tenant en main un bocal dans lequel s agitaient d horribles monstruosités , expliquait au pauvre lorenzo , qui n osait pas bâiller , comment ce vase renfermait peut être le véritable homunculus , le génie familier de joseph , françois borri le milanais , qui avait été arrêté jadis par la sainte inquisition de rome , pour avoir fait de la pierre philosophale , et qui mourut en prison pour avoir refusé d en faire au profit de ses juges . lorenzo , triste , comme s il eût écouté la lecture d un poëme élégiaque , renversé dans son fauteuil , regardait le docteur et se demandait tout bas à quel moment il pourrait parler de son amour . heureusement pour lui , son amour incarné poussa vivement la porte , et la jeune fille , riant d un rire mutin , entra tout d un coup dans le laboratoire : êtes vous d accord ? dit elle . d accord ! s écria marforio . est ce que par hasard , prince , vous voudriez susciter , encourager une opposition , une cabale contre mon grand système ? parlez , dites le ! moi ! murmura lorenzo , je viens vous demander le droit d aimer marta . tiens ! c est vrai , répliqua le docteur marforio , en replaçant le bocal pour prendre la main de sa fille , je l avais oublié . vous me parlez du droit ? il me semble que vous l avez un peu usurpé , mon prince . sans rancune . mais la fille du docteur marforio ne peut pas être la femme du prince lorenzo . oh ! je foule aux pieds les préjugés de ma naissance , dit lorenzo d un petit air révolutionnaire . parbleu ! et moi aussi , repartit le savant; mais j entends que marta soit la récompense de l homme de génie qui me comprendra , et qui m aidera à appliquer mon système au gouvernement des états . lorenzo pâlit; le bon jeune homme avait des scrupules . il croyait que les sujets de son père ne lui appartenaient pas sans condition , et qu il manquerait peut être à ses devoirs d héritier présomptif , en promettant de les livrer . on le voit , lorenzo avait été mal élevé et ne connaissait pas ses droits , en s exagérant ses devoirs . monsieur le docteur , répondit il gravement , ne faisons pas d une question de bonheur intime une question de politique . les destins de la principauté me sont chers; mais nous n en sommes pas seuls les arbitres . réglons ce qui nous intéresse personnellement; plus tard , nous verrons . non , non , je ne me laisse pas leurrer repartit le docteur . marta m est tout aussi chère que peut l être pour vous la principauté . d ailleurs , vos affaires ne vont déjà pas si bien , mon prince , et je ne vois pas le grand sacrifice que vous auriez à faire , en me faisant agréer par son altesse bonifacio . soyez donc tranquille . cela ne peut pas aller plus mal . monsieur ! . . . quoi ! n est il pas bien connu que vous payez vos fonctionnaires avec des petites images qui représentent de l argent , mais qui n en donnent pas; qu une moitié de votre armée garde le lit , pour permettre à l autre moitié de paraître en uniforme; que vous faites vendre au marché les légumes de la couronne , pour acheter des gants , et si je voulais faire le prophète , je vous prédirais l écroulement prochain d une monarchie sans argent , sans vigueur , sans talent , qui ne peut ni payer de la police pour les coquins , ni payer des spectacles pour les honnêtes gens . mais , encore une fois , monsieur , qu a de commun l état de l opinion avec mon amour ? comment ! vous ne comprenez pas , jeune homme , repartit majestueusement le docteur , que je ne veux pas donner ma fille au premier prince venu ? je veux un gendre solide qui m offre des garanties; et puis , enfin , je n ai que cette occasion là , une occasion superbe , unique , d expérimenter en grand ma merveilleuse découverte , et vous voulez que j y renonce ! ah ! vous n êtes qu un égoïste . lorenzo regarda la fille du docteur d un air navré . il souffrait de ce débat ridicule , comme elle avait souffert déjà; mais il se mêlait à sa douleur un remords . il pensait qu à travers ces reproches grotesques , il y avait des vérités vraies , et qu il était en effet un prince bien chétif , fils d un père bien imprudent . tout à coup , une autre idée fit diversion à celle là . lorenzo vit comme dans un éclair , le docteur marforio , premier ministre du prince bonifacio , et malgré le respect auquel son titre de prince du sang l obligeait pour le chef de sa maison , il jugeait si bien son père , et le trouvait si parfaitement appareillé avec un compagnon comme maître marforio , qu en dépit de lui même , un sourire effleura ses lèvres , sourire ironique et douloureux encore , et qu il se sentit vaincu et prêt à toutes les concessions pour son amour . après tout , tant pis pour les habitants de la principauté; les peuples ont toujours les gouvernements qu ils méritent; et puisqu ils se laissaient mal administrer par bonifacio xxiii , c est qu ils ne voulaient pas être mieux administrés . leur donner marforio pour premier ministre , c était donc aller au devant de leurs voeux et compléter le pouvoir . lorenzo avait laissé pendant au moins cinq minutes son bonheur en balance avec le bonheur de ses futurs sujets . c était plus qu un prince ordinaire n eût tenté , et il avait bien acquis le droit maintenant de faire pencher le plateau du côté qui lui plairait; d ailleurs , on voulait des réformes dans la principauté . le docteur marforio paraissait d humeur à en faire de toutes les nuances et de tous les calibres . on pouvait essayer . le parti des jeunes serait peut être satisfait . malgré ses folies , ce savant n était pas un ignorant . il avait émis une opinion dont la profonde justesse avait frappé lorenzo . soyez tranquille , avait il dit , cela ne peut pas aller plus mal . cette considération , qui n est pas toujours admissible dans les projets humains , était de nature à rassurer le prince héréditaire . c est la raison qui fait essayer des remèdes de bonnes femmes . on pouvait essayer de l utopie du bonhomme . et puis , enfin , marta valait toutes les couronnes , toutes les principautés . pour être le mari de la fille du docteur , le prince lorenzo eût donné toute la gloire à laquelle il pouvait prétendre . qui sait si , tout au fond de son âme , une petite voix ne chantait pas la chanson qui console d avance de toutes les peines , de toutes les chutes , la chanson qui conseille d aimer et d être heureux , avant d être riche et de régner ? qu importe que le vieux trône à clous dorés tombe en lambeaux et ne donne plus asile aux vers , pourvu qu il puisse impunément , s asseoir , le tendre poëte , le prince charmant , sur la mousse des grands bois , à côté de sa bien aimée et lui dire : oublions l univers à condition que l univers nous oublie ? qu importe qu il ne mette pas à son front la couronne héraldique , pourvu que personne ne l empêche de cueillir la fleur des champs , de la respirer , de la mettre à sa boutonnière ? lorenzo était né troubadour . il n y a plus aujourd hui que très peu de princes qui aient cette vocation; mais avant m . de metternich , les cabinets européens offraient d assez nombreuses variétés de cette espèce . lorenzo n essaya donc pas de lutter plus longtemps . il promit tout ce qu on voulut , et risqua le bonheur de son peuple pour avoir le droit de venir répéter tous les jours à marta combien il l aimait . il y a tous les jours des princes qui commettent la même imprudence , sans avoir le même prétexte . le docteur promit en retour sa bénédiction . marta ne promit rien; mais elle laissa prendre un baiser qui valait bien une province . quand l héritier présomptif eut fait ses trois saluts , et quand la porte de la maison se fut refermée sur ses pas , maître marforio eut un soupir de triomphe : eh bien ! dit il à sa fille , es tu contente ? marta tomba dans les bras de son père . il est bien , ton petit prince , reprit le docteur , il est surtout très élégant . quel bel habit ! mais en revanche , il ne sait rien , tu m avais trompé; il est ignorant comme un mouton . marta ne voulut pas contredire doublement son père; mais elle trouvait que lorenzo en savait assez et que son habit lui allait mal . ce dernier point , surtout , lui tenait au coeur; elle soupira . va ! console toi , repartit le savant qui se trompa une fois de plus à ce soupir , je lui donnerai des leçons . marta se promit bien , au contraire , de préserver son fiancé des leçons paternelles . elle suffirait à l instruire de ce qu il ignorait , c est à dire de la meilleure façon de porter les dentelles , et de faire accommoder sa chevelure; à ces conditions là son prince était parfait . ah ! si les peuples n étaient pas plus exigeants que la fille du docteur , on n aurait besoin pour les mettre à la raison que de se servir du fer , j entends du fer à papillotes ! iv une crise ministérielle . le prince bonifacio xxiii ne se doutait guère du madrigal qui l attendait , ni des visées ambitieuses du docteur marforio . je sais bien que comme il ne payait personne pour surveiller son fils , il avait les plus grandes chances d être parfaitement renseigné . pourtant , il ne le fut pas . un jour , toutefois , un de ses chambellans se hasarda à lui dire qu il croyait le jeune lorenzo amoureux . tant mieux ! s écria bonifacio , avec le contentement d un bon père et d un bon roi , l art d aimer enseigne l art de régner ! cette parole méritait d être recueillie , commentée par le journal officiel de la principauté , et de prendre place un jour dans la collection des bons mots et des réponses célèbres de son altesse . mais bonifacio n aimait pas qu on entretînt le public de ses affaires intimes , pas plus des plaisanteries échappées à sa bonne humeur que de sa santé; et quand il avait des indigestions , il ne mettait pas son point d honneur à les raconter à ses sujets . la postérité devait donc ignorer les facéties débitées et les médecines prises par son altesse; et l histoire de cette principauté eût été difficile à écrire , par suite de la réserve des journaux officiels , si le parti des jeunes dont j ai déjà parlé n avait suppléé à la négligence , à la modestie , ou au calcul du prince , par des notes secrètes , des mémoires et des pamphlets . bonifacio , en prince économe , aimait bien mieux une amourette pour les distractions de son héritier , que quelque autre passion qui eût exigé de la monnaie . il savait qu un des priviléges des princes , c est de faire ou de promettre un si grand cadeau , en leur personne , qu ils sont ensuite dispensés d en faire d autres; et il ne s inquiétait en aucune façon de savoir le but et la raison des promenades quotidiennes de lorenzo . un jour , son altesse était retirée dans son appartement , pour un travail secret avec son premier ministre , quand lorenzo , résolu à remplir ses engagements envers le docteur , se décida à obtenir une audience . on comprend , d après les détails que j ai donnés sur les finances et le peu d étiquette en usage dans la cour , que les laquais n encombraient pas les antichambres , et que si l on s attendait à y trouver des huissiers , c étaient des huissiers pour saisir le mobilier de la couronne et non pas pour introduire les visiteurs . lorenzo ne vit personne qui pût l annoncer , et après avoir gratté à plusieurs portes , et visité plusieurs chambres , il arriva à la salle dite du conseil , où bonifacio xxiii , afin de ne rien laisser échapper des secrets de l état , s était retiré avec son ministre , en ayant soin d ôter la clef de la serrure . mais les précautions excessives ont leur imprudence . par le trou de la serrure , débarrassée de la clef , lorenzo aperçut son auguste père , attablé devant son premier ministre , et sur le tapis du conseil étalant des cartes , qui par leur dimension pouvaient bien suffire à la topographie de la principauté , mais qui , en réalité , étaient des cartes à jouer . lorenzo , au lieu d admirer la délicatesse infinie de ce bon prince , qui s enfermait plutôt que de donner un mauvais exemple , se sentit pâlir de honte , et s attrista de surprendre son père dans cette récréation . je sais que le père daniel assure que les cartes sont une école de diplomatie , et que le jeu de piquet , entre autres , enseigne l art de gouverner les hommes; mais lorenzo n avait peut être pas lu le père daniel , et puis ce n était peut être pas le piquet que jouait son père . d ailleurs , par les actes lorenzo jugeait la théorie , et ne l estimait guère . il soupira tristement et se dit , au fond du coeur , qu il venait proposer sans doute une autre folie pour guérir son père de celle là . le docteur marforio jouerait bien à un autre jeu que celui des cartes , et lorenzo n était pas sans appréhension sur l effet du grand système du docteur . bonifacio ne se livrait pas seulement à l oubli des grandeurs terrestres en consentant à jouer avec son ministre; nous verrons qu il avait son calcul . le soir le jeu est une élégance; le jour c est un abandon . ne nous étonnons donc pas si son altesse , dans le huis clos absolu qu elle s assurait , se laissait aller à un débraillé de costume et d allure que le terrible parti des jeunes eût flétri en termes énergiques , s il l eût connu; mais jusque là le secret n avait pas encore transpiré , et on ne savait pas que bonifacio xxiii , dans la salle même où ses aïeux avaient si fièrement levé la tête et tenu leur rang , restait en simple veste de basin , sans poudre et sans cravate , pour donner audience à des rois qui s appelaient : david , alexandre , césar , charles et à des reines qui avaient nom judith , argine , rachel et pallas . mais , je le répète , ce jeu n était pas seulement pour le prince une débauche , c était aussi un principe d économie politique; et son rêve , vu la pénurie des finances , était de regagner à ses ministres les maigres appointements qu il était contraint de leur donner , quand il ne pouvait plus se borner à les leur promettre . ce système financier , que je livre pour ce qu il vaut , ne réussissait pas dans l application , et précisément à l heure où lorenzo regardait par le trou de la serrure , bonifacio s alarmait intérieurement des charges énormes que son ministère imposait au budget , et se demandait s il ne pourrait pas se passer de ministres , ces fonctionnaires étant un objet de luxe destiné aux représentations officielles , et la besogne qu ils ne faisaient pas pouvant tout aussi bien être négligée sans eux . le premier ministre avait une chance bien irrespectueuse , et le prince n était pas éloigné de croire qu il possédait un chef de cabinet expert dans l art de donner de bons yeux au hasard aveugle . accuser ce fonctionnaire de haute tricherie , c était une extrémité à laquelle le prince n osait descendre sans avoir des preuves . en attendant , et bien qu il ne fût pas de la famille de henri iv , il faisait lui même de vains efforts pour introduire quelque intelligence dans la répartition des atouts , et comme ses procédés étaient naïfs et inexpérimentés , le premier ministre les devinait et les déjouait , sans paraître les avoir soupçonnés; ce qui dépitait une fois de plus bonifacio . lorenzo lut distinctement par le trou de la serrure les sentiments empreints sur la physionomie paternelle . son altesse n était plus sérénissime; des plis orageux s amassaient au dessus de ses gros sourcils , et pour que rien ne manquât à l image de la tempête , des gouttes énormes pleuvaient du front . bonifacio xxiii perdait avec une incroyable persistance; son premier ministre lui coûtait aussi cher que tous les autres à la fois; aussi jamais le sang n était il monté avec une fureur plus apoplectique à la tête du souverain . il battait les cartes , dans le vrai sens du mot , les frottant avec une colère qui équivalait à une gourmade; comme il invoquait à son aide toute les ressources du savoir ou du hasard , son altesse empruntait au tabac à priser des excitations factices qui ne profitaient ni à son jeu , ni à son nez , ni à son jabot . le premier ministre était d un embonpoint analogue à celui de son maître . d une figure moins colorée , mais aussi joufflue , il faisait le digne pendant . l un et l autre eussent été complets , si par un coup de baguette une fée malicieuse , sans rien changer à leur corpulence , les eût changés eux mêmes en porcelaine de la chine . on eût dit deux monstrueux objets d étagère descendus de leur place . lorenzo jugea le moment opportun . son auguste père n osait pas par dignité jeter les cartes au nez de son premier ministre , mais il devait être enchanté d une distraction . en conséquence , le prince héréditaire frappa quelques petits coups respectueux; les joueurs s arrêtèrent , comme si un fil de marionnette les eût retenus brusquement par le bras . bonifacio , qui était en train de distribuer les cartes , resta la main levée , la bouche béante; le ministre , après quelque hésitation , repoussa son fauteuil et vint demander par le trou de la serrure qui était là , et qui se permettait de troubler les délibérations du conseil intime . je dois avouer que pendant cette interrogation , le prince bonifacio , avec une prestesse qui dénotait certaines aptitudes politiques , essaya de tourner le roi; mais tout en parlant , le premier ministre regardait son souverain; le geste compromettant fut surpris . bonifacio jura bien qu il ne pardonnerait jamais ce regard sournois et conçut une haine violente contre son adversaire , dont la perte fut résolue . lorenzo se nomma et demanda la permission d entrer . décidément le moment était bien choisi . en apprenant que l importun était son fils , bonifacio ramassa vivement les cartes et les enjeux et les glissa dans sa poitrine : chut ! pas un mot , dit il à son ministre , vous me répondez du silence sur votre tête ! la menace était évidemment exagérée . bonifacio ne tenait pas plus à la tête de son premier ministre , que le personnage de certaine comédie ne tenait au nez d un marguillier . l échafaud était aboli depuis longtemps dans la principauté , sans que personne pas même parmi les voleurs s en fût trouvé plus mal et en eût réclamé la restauration . mais il y a des formules banales , exagérées , qui existent ainsi depuis le commencement du monde , et qui sont à la disposition des princes et des sujets . c est ainsi qu on aime à faire jurer les gens sur leur tête , et à jurer soi même sur son honneur . cela ne prouve rien , cela n engage pas; il semble que le parjure soit rendu plus facile par l exagération ou par l inanité de la caution du serment . le ministre prit donc la menace pour ce qu elle valait . il mit le doigt sur ses lèvres et promit le silence . j espère que votre altesse sera plus heureuse une autre fois , murmura le courtisan , en s inclinant devant son maître . ce compliment de condoléance fut une dernière goutte de vinaigre; bonifacio redressa la tête et congédiant tout haut son ministre : c est bien ! c est bien ! lui dit il , nous reparlerons de cela , j examinerai l affaire , et je vous ferai savoir ma volonté . le ministre sourit et se retira à reculons jusqu à la porte . quand il fut dehors , il osa rire aux éclats , en se couvrant la bouche pour cacher sa gaieté séditieuse; dans tous les pays du monde les murs des palais ont des oreilles; en italie , même dans la principauté la plus débonnaire , ils peuvent avoir des yeux . tout va bien , disait l éminent fonctionnaire; jamais il ne pourra se rattraper . si cela continue , je gagne un demi siècle de ministère . a t il eu peur quand son benêt de fils est entré ! en voilà un qui n entend rien aux cartes et avec lequel le pouvoir sera sans profit ! et sur cette réflexion qui consolidait son dévouement au prince régnant , le ministre rentra chez lui , où son secrétaire l attendait avec des dés , pour refaire une partie analogue à celle qui venait d être interrompue . le chef du cabinet appliquait à ses subordonnés le système que le prince appliquait à son égard; et il payait ceux là de la façon qu il était payé par celui ci . c était peut être là une des occasions où l esprit de justice trouvait le plus facilement à se satisfaire . pendant ce temps , le prince bonifacio , étanchant la sueur qui mettait à son front une couronne fluviale , et se rajustant un peu , interrogeait son fils . qu est il donc arrivé de si grave , lorenzo , que vous soyez venu m interrompre au milieu de mes occupations les plus sérieuses ? lorenzo ne broncha pas; il n eut ni rougeur , ni sourire , et s excusa d avoir eu la témérité d interrompre les travaux de son père . oh ! ce n est pas que je sois embarrassé pour remettre à demain cette affaire et bien d autres , dit le prince bonifacio en souriant , mais quand on est en train ! . . . mon père , dit lorenzo avec gravité en prenant le fauteuil laissé vacant par le ministre , j ai à vous parler de deux choses qui vous sont chères , mon bonheur et le bonheur de vos sujets . diable , l entretien ne sera pas gai; allons , parle , mon fils , tu as des dettes et tu veux de l argent , mais je n en ai pas . j expliquais précisément tout à l heure à colbertini un nouveau système de banque destiné à m en fournir . je ne vous demande pas d argent , mon père , reprit lorenzo avec un certain embarras , je ne veux pas être une charge pour le trésor . une charge ? quelle charge ! ah ma foi , tu es bien bon , s écria le prince saisi d un accès de gaieté , tu ménages le trésor ! il ne t en sait pas gré , et ne profitera guère de ces bonnes dispositions . tu n as que des vertus inutiles , mon cher lorenzo . le beau mérite d être économe à côté d une caisse vide ! ainsi , tu n as pas des petites dettes ? quand même ce seraient des dettes . . . de jeu , tu pourrais me les avouer . je ne suis pas farouche , va ! lorenzo savait bien que son père n était pas farouche; mais comme pour ajouter un commentaire à ces paroles encourageantes , le prince tira vivement la main de sa poitrine , et la tendit à son fils . ce geste violent et parfaitement inutile , puisqu il n apprenait rien que lorenzo ne connût déjà , eut pour effet de remuer les cartes et les jetons dans leur retraite , et bonifacio vit avec effroi une cascade de piques , de coeurs , de trèfles et de carreaux tomber de sa poitrine sur la table . c était plus d effusion qu il n en voulait d abord laisser paraître . mais le joyeux prince n était pas homme à rester abattu , ni à se déconcerter pour si peu . tu vois précisément , mon fils , dit il avec une certaine solennité , les pièces qui servaient , il y a un instant , à ma démonstration économique . ne va pas croire au moins que ces instruments de plaisir . . . . . mon père , interrompit lorenzo , presque malgré lui et avec un accent de doux reproche , je ne vous demande pas les secrets de l état . il y avait dans ces paroles une ironie tempérée par le respect , qui alla droit au coeur du prince bonifacio . il s élança de son fauteuil comme un ballon qui prend son essor . au diable ! s écria t il , les réticences et le décorum ! j ai bien le droit de me montrer tel que je suis à mon enfant , à mon héritier , puisque je fais déjà cet honneur à des étrangers , à ce colbertini , par exemple , que je déteste . cet homme là est depuis bien des années mon premier ministre , on le croit la clef de voûte de mon cabinet . eh bien , entre nous , c est un âne . il m assomme; sans compter que je le crois un peu fripon . imagine toi que tantôt , pour nous égayer , et pour régler un petit compte , nous avons joué aux cartes . ne le dis à personne ! le scélérat m a gagné avec un acharnement , une persistance ! . . . . il y a des moments , lorenzo , où je regrette de n être pas un prince cruel; j aurais du plaisir à faire souffrir ce colbertini , à le tenailler , à le pincer jusqu au sang . mais on ne refait pas son caractère . je suis pacifique , je suis bon , cela me ferait de la peine de trouver du plaisir à ces cruautés , voilà pourquoi je me contiens; mais si je pouvais lui jouer un bon tour à cet insupportable ministre ! . . . . précisément , mon père , je viens vous demander sa place . pour toi ? c est impossible ! tu ne peux pas être mon ministre . ce serait plus économique , j en conviens; mais ce serait contraire aux usages , et je crois que cela écorniflerait la constitution . or , tu comprends que je n ai pas envie d attenter à une constitution à laquelle je n ai jamais touché . je n ai pas l ambition des affaires , reprit lorenzo; ce n est pas pour moi que je sollicite . ce n est pas pour toi ? tant mieux . tu as un ministre à me proposer ? soit , je l accepte; je le nomme; tiens , voilà du papier , une plume; c est colbertini qui a taillé la plume . j écris : moi , bonifacio xxiii , etc . , etc . , je nomme par ces présentes le seigneur . . . comment s appelle t il mon futur ministre ? marforio ! un joli nom ! je n ai que des ministres en i , cela me changera . je signe , j applique mon cachet , l affaire est faite; il est nommé . que c est donc beau la toute puissance ! une feuille de papier , une plume arrachée à une oie , une goutte d encre , et on a un ministre . il n est pas si facile d avoir un bon cuisinier ! ah ça , que fait il cet homme d état ? comment , mon père , vous ne connaissez pas le célèbre marforio , la gloire de votre règne , le plus beau fleuron de votre couronne ? ma foi , non , je ne le connais pas . on est riche comme cela , sans s en douter . j ignorais que j eusse cette merveille . est ce un chanteur , un danseur , un écuyer ? c est un savant , mon père , le plus grand savant . . . de la principauté ? merci ! cela ne veut pas dire grand chose . mais je n en veux pas de ton savant . j aime mieux mon imbécile de colbertini . il ne manquerait plus que cela pour être ennuyé ! rends moi mon papier; j annule la nomination . un savant dans mon conseil ! cela ferait disparate . cependant , mon père , si vous connaissiez le docteur marforio . je ne veux pas le connaître ! un savant ! il me brouillerait avec mon clergé , avec mon ministre de l instruction publique . et puis , il lui faudrait de l argent , n est ce pas ? des dotations , des colifichets , des cordons de toutes les nuances ? les savants ne vivent plus comme des anachorètes , et tu n ignores pas , mon pauvre enfant , que j ai les finances un peu délabrées . si , du moins , il savait faire de la fausse monnaie , ton savant ! . . . il sait mieux que cela , mon père; il vous servira gratis . il ne vous demande que le droit d expérimenter sur quelques uns de vos sujets un système de perfectionnement physique et moral dont il attend les plus grands résultats . du reste , le docteur marforio est gai; ce n est pas un pédant , au contraire : c est un homme aimable , spirituel , candide , un vieillard de bonnes manières . alors , tu te trompes , ce n est pas un savant . mais un point me touche : il me servira pour rien . voilà les bons serviteurs , les vrais , ceux qu on ne saurait payer trop cher ! un ministre sans appointements ! voilà une merveille ! sais tu , d ailleurs , que cela me donnerait un fameux lustre dans l histoire; et quoique je me soucie peu , au fond , de cette muse bavarde , je ne serais pas fâché de savoir ce qu elle dira de moi un jour : le grand prince bonifacio xxiii avait su résoudre le problème de régner avec peu d impôts et de se faire servir pour rien . entre nous , c est tout juste ce que vaut le travail; mais puisqu il serait mesquin de se priver de ministres , que c est la mode d en avoir , je me résigne à en supporter quelques uns , pourvu qu ils ne me coûtent pas cher et qu ils aient de la tournure . a t il de la tournure , ton savant ? vous verrez , mon père . eh bien ! j aime mieux , après tout , avoir quelques beaux ministres apparents et n avoir pas à payer . ah ! lorenzo ! lorenzo ! puisses tu n apprendre que très tard , n apprendre jamais quels soucis donne le pouvoir suprême ! avec ton docteur mar . . . marfur . . . marforio ! mon père . un joli nom ! avec le docteur marforio , j ai résolu d un coup le fameux problème économique que je m épuisais à chercher avec ce traître de colbertini . puisque je ne le payerai pas , je n aurai pas à lui jouer ses appointements aux cartes . c est bien simple . je suis décidé . va me chercher mon nouveau ministre . oui , mon père , j y cours , dit lorenzo , ravi du dénoûment de sa démarche . a propos , s écria le prince , comment as tu fait la connaissance de ton docteur marforio ? lorenzo , qui allait sortir , s arrêta et rougit . ceci , mon père , est la seconde partie de mon secret , celle qui tient à mon bonheur personnel . puisque les intérêts de l état sont réglés , je puis vous parler des miens . le docteur a une charmante fille . quand vous aurez vu marta , mon père . . . je suis plus bête que colbertini ! s écria le bon prince en retombant dans son fauteuil avec un gros éclat de rire . comment ! je n ai pas deviné tout de suite que tu me tendais un piége d amoureux ! ah ! mon gaillard , tu seras un grand politique ! ah ça , est elle aussi jolie que son père est savant , la belle marta ? mon père , vous la verrez , et je ne doute pas que quand vous aurez admiré sa candeur , ses grâces ingénues . . . assez , assez ! je connais la nomenclature . c était déjà la même de mon temps . mais ce n est pas un ministre que tu me proposes , c est toute une famille ! si vous le voulez bien , mon père , ne parlons aujourd hui que du ministre . n en parlons plus , au contraire , puisque c est une chose convenue , bâclée . après tout , j en ai bonne opinion de ton savant , puisqu il a l esprit d avoir une jolie fille . porte lui sa nomination , et dis un mot à l office . je donne un grand dîner . le budget peut bien me faire ce petit cadeau sur les économies que je lui procure . lorenzo sortit et courut en toute hâte porter la grande nouvelle au docteur marforio . pendant ce temps , le prince bonifacio continuait à s essuyer le front et répétait : quelle journée ! quel travail ! et l on croit que je ne fais rien ! un ministère changé , un encouragement public donné à la science dans son personnage le plus éminent , colbertini foudroyé , une économie réalisée , mes pertes au jeu glorieusement vengées ! que de choses en un jour ! si l opposition n est pas contente , elle aura tort . le prince bonifacio avait raison . les événements de la journée pouvaient réjouir l opposition à plus d un titre . mais , se dit le prince au bout de quelques minutes , colbertini ignore sa disgrâce . hâtons nous de la lui annoncer . en conséquence de cette résolution qui n était pas exempte de malice , le meilleur des hommes et le plus ingrat des princes écrivit à son adversaire de la matinée : mon cher comte , je n ai eu jusqu ici qu à me louer de vos services , et j éprouve une très réelle satisfaction à vous donner ce témoignage , au moment où de graves considérations me forcent à vous laisser aller vers cette retraite que votre âge et vos travaux réclament impérieusement . je n oublierai jamais que vous avez été le confident de mes pensées les plus intimes . souvenez vous en aussi . p . s . c est le malheur des princes de rester insolvables envers ceux qui les ont le mieux servis . je ne puis m acquitter , mon cher comte . mais je veux que le poids de ma dette me soit une occasion de penser toujours à vous . sur ce , etc . , etc . signé : bonifacio xxiii . comprendra t il bien ce post scriptum ? demanda le prince bonifacio avec une certaine inquiétude qui ressemblait à un remords . je ne peux pas lui demander grâce pour la somme que j ai perdue . je la lui payerai , bien certainement , sur mes économies , quand j en ferai . mais s il s avise de me la réclamer , je le décrète d accusation . aux termes de la constitution , il est responsable de mes bévues; j en trouverai bien quelques unes d assez solides pour le faire pendre . voilà , d ailleurs , un jeu de cartes qui commence le trésor des pièces à conviction . et pleinement rassuré par ces raisons d état dont il ne sentait pas l improbité , son altesse fit porter le fatal message et passa dans son cabinet de toilette pour se préparer à recevoir dignement le plus grand savant de sa principauté . v les utopies du docteur marforio . l entrevue du docteur et du prince mériterait les honneurs de la comédie . bonifacio , malgré le sentiment de sa dignité personnelle et de sa dignité officielle , était un peu ému à la pensée d avoir pour ministre un savant , un vrai savant . ces diables de gens qui discutent du ciel et de la terre ont quelquefois envers les puissances de ce bas monde des familiarités et des dédains que le prince redoutait . si son premier ministre allait devenir son maître ! je sais bien qu après tout la question des émoluments pesait d un grand poids dans l esprit de son altesse , et que la perspective d être servi gratis donnait à l apparition du docteur marforio le charme d une délivrance . sans appointements ! ces deux mots rayonnaient comme le : sans dot ! aux yeux de l avare . marforio , de son côté , avait l émotion d un artisan du grand oeuvre qui touche au but suprême , et qui n a plus qu à tirer un léger rideau pour recevoir l entier éblouissement de la vérité . le ministère n était qu un moyen; la science était sa seule ambition . peu lui importait d être appelé excellence , et de monter dans le vieux carrosse détraqué de son altesse . pour lui , l essentiel , c était la possibilité de trouver des sujets d expérience , de faire la nique aux préjugés , et de poser le pied sur le front d airain de l ignorance . jamais l orgueil , la joie de participer aux choses divines n avait mis plus de lueurs dans les yeux et sur le front d un mortel . la perspective du triomphe avait attendri le coeur du docteur; il était devenu presque sentimental . quand lorenzo l eut quitté , en lui recommandant de se hâter d aller au palais , marforio sentit ses jarrets s amollir; il s assit . marta , ma fille , viens m embrasser , dit il à son enfant; et il lui donna un vrai baiser paternel . allons , mon père , songez à votre toilette , répondit marta , dont le coeur battait bien fort . le docteur endossa son plus bel habit , et regretta pendant quelques instants d avoir négligé jusque là le soin de sa personne . c est un habit bleu de ciel brodé d argent que je devrais avoir , se dit il , un habit couleur du firmament . a partir d aujourd hui , j entre au service de l être suprême , et le costume est un symbole . maria craignait que les honneurs ne rendissent son père un peu fou . la pauvre enfant était indulgente pour le passé . elle voulut arranger elle même la perruque de cérémonie sur les beaux cheveux gris de son père . elle cousit les dentelles au jabot et les manchettes aux poignets , tout en accumulant les recommandations . savez vous comment on salue un prince ? disait elle , en époussetant le chapeau du docteur . parbleu ! je le saluerai en latin , en grec , en hébreu , dans toutes les langues passées , présentes , et j oserai dire , futures . ce n est pas cela , mon père . il y a une révérence à faire . ne veux tu pas que je prenne un maître à danser ? mon bon père , soyez patient et prudent . le prince bonifacio n a jamais reçu de savants à la cour; il pourra manquer à ce qu il vous doit; ne le rebutez pas ! sois tranquille , mon enfant , je sais quelle indulgence il faut avoir pour les grands du monde . je l épargnerai d autant plus que ce n est pas un aigle , ce bon bonifacio ! surtout , mon père , ne répétez pas tout haut cette opinion là , à la cour ! oh ! j imagine qu elle doit y être répandue , et que bonifacio lui même ne s aveugle pas à cet égard . mais , s il s aveuglait , par hasard , mon bon père , ne lui ouvrez pas les yeux ! ne crains rien ! as tu encore quelque recommandation , petite prêcheuse ? ne soyez pas trop distrait . il vous arrive de puiser dans la tabatière de votre interlocuteur , plus que celui ci ne le voudrait; prenez garde à cela . et puis , enfin , ne m oubliez pas; et quand vous serez installé , pensez que vous avez laissé au logis votre enfant toute seule . et mon laboratoire aussi; ne crains rien : si bonifacio me comprend , dès demain j installe tous mes instruments , et tu viens me rejoindre . oh ! non , mon père , moi je n irai pas; je ne dois pas aller à la cour , répliqua vivement la jeune fille , en rougissant beaucoup . sournoise , tu ne veux pas y aller encore ? mais , quand tu seras princesse , tu ne pourras plus refuser d y venir . princesse ! reprit la jeune fille avec effroi , ce mot là me fait peur; pourvu que je sois toujours aimée , je bénirai dieu . et ton père , n est ce pas , qui t aura conquis une couronne par son génie ? allons , adieu; je te raconterai ma visite , et je promets de te rapporter des bonbons de la cour; car on doit en manger à tous les repas . quand on vint annoncer à son altesse bonifacio que le docteur marforio l attendait , le prince se cambra démesurément , fit ouvrir à deux battants les portes du salon où il donnait ses audiences , et s avança avec majesté , en levant le pied et en tendant la jambe . le docteur ne voulait pas paraître ému devant un souverain dont il jugeait sévèrement les capacités publiques et privées; mais l effort même qu il fit pour rester calme donna à sa contenance une raideur et un embarras que bonifacio interpréta précisément dans le sens de cette émotion . il voulut se montrer courtois devant un savant si modeste . parbleu ! docteur , je suis enchanté de vous voir et de faire votre connaissance . mon fils m a dit qu il vous était agréable de prendre une part du lourd fardeau du pouvoir . je n ai rien à refuser à mon fils , vous êtes ministre . asseyons nous et causons comme de vieux amis . j avoue , prince , qu en songeant au ministère , répondit marforio , j ai moins ressenti le puéril orgueil de gouverner les hommes , que l ambition de doter le monde de mon système . ah ! oui , vous avez un système , une idée fixe . nous allons en reparler . je ne contrarie jamais mes ministres , moi; je les laisse libres d agir et de faire ce qu ils veulent , à la seule condition qu ils ne m ennuieront pas davantage . taillez , rognez , amusez vous; mais ne me demandez pas d argent . quant au gouvernement des hommes , entre nous , c est bien peu de chose ! avec deux ou trois leçons , vous en saurez autant que machiavel ! ah ! si les peuples avaient le temps de réfléchir , ils auraient des tentations de se passer de nous ! tenez ! moi qui vous parle , je ne suis que le fils de mon père , bonifacio xxii; eh bien , si je voulais m en donner la peine , je pourrais jouer , tout comme un autre , mon rôle de grand homme; ce n est pas la mer à boire . seulement , j avoue que c est fatigant; et puis , cela rapporte si peu à l artiste et au spectateur , que j aime autant la lueur paisible de mon règne . cela n éblouit pas , mais cela suffit à éclairer . vous êtes un philosophe , dit marforio . et vous , mon cher ministre , vous êtes un flatteur , ce qui prouve une première aptitude pour le métier de courtisan; je vous fais mon compliment . on dit que vous avez une jolie fille ? et vous , prince , vous avez un aimable fils . oui , il est gentil , un peu timide; c est la faute de son institutrice . heureusement , je n ai pas besoin de lui . il fait les yeux doux à votre héritière , mon héritier . prince , croyez que je ne suis pour rien . . . parbleu ! vous êtes un savant ! vous regardez sans doute les étoiles avec une grande lunette et vous ne voyez pas ce qui se passe à votre nez . c est toujours comme cela . si votre altesse daignait m instruire des devoirs de ma charge , demanda le docteur , un peu décontenancé par les persiflages du prince . vos devoirs ? c est de parapher les ordonnances que je signe , et , soyez tranquille , j économise le papier , je n en signe guère . c est de s asseoir à côté de moi , à table , d être toujours de mon avis , excepté quand je suis du vôtre; car alors il faut avoir l air de se résigner et de se courber , vaincu , sous le poids de mes raisons; et puis . . . ma foi , j ai oublié le reste . mais le premier garçon de bureau du ministère vous dira cela . règle générale , une seule condition est indispensable pour être mon ministre , la nomination . puisque vous l avez en poche , vous êtes un ministre aussi parfait que vos collègues . il ne vous manque que le costume . je vais le réclamer à colbertini . bien qu il serve depuis vingt cinq ans , je le crois encore mettable . maintenant , mon cher docteur , que nous voilà liés l un à l autre , dites moi donc , entre nous , là , franchement , ce que c est que la science . ce que c est que la science ? monseigneur ! s écria le docteur qui croyait trouver une occasion d enfourcher son dada . oui , je devine ce que vous allez me débiter . des grands mots , des grandes phrases ! mais , nous autres , dont le métier est d en apprendre et d en réciter , nous ne sommes pas dupes de cette rhétorique . je m imagine que la science c est comme le pouvoir , l art de vivre du respect des autres et de s en faire un joli petit édredon . mais , vraiment , qu est ce que vous savez de plus que moi , par exemple ? il faudrait que votre altesse me renseignât sur ce qu elle a étudié . moi , je n ai rien étudié , je m en vante . j ai joué autrefois très agréablement de la viole; je ne suis pas sans adresse au bilboquet , et je manie les cartes sans trop de désavantage , excepté quand on me triche , ajouta bonifacio avec amertume . je ne sais rien de tout cela , moi , reprit avec fierté le pauvre docteur , qui trouvait son prince encore inférieur à la mauvaise opinion qu il en avait; mais je connais l origine du monde , je sais décomposer les éléments , combiner des forces inconnues . et puis après ? connaissez vous une meilleure façon de brûler le café , de donner moins de mélancolie aux heures qui suivent le repas ? avez vous trouvé l eau de jouvence ? tant que la science ne pourra pas prolonger d une heure le plaisir de vivre , ni ajouter une jouissance à la somme des prétendues félicités terrestres , elle sera , comme le pouvoir , le pis aller des ignorants . eh bien ! monseigneur , dit enfin le docteur marforio , en redressant sa taille , en s efforçant de se faire très grand , pour se faire très imposant , moi , votre ministre , je vous apporte précisément cette jouissance que vous regrettez . cette eau de jouvence que les jolies femmes désirent encore plus que les laides et dont bien des hommes chercheraient à s abreuver , je l ai fait jaillir et je vous l offre; ce sera le payement de ma bienvenue . vous pouvez rajeunir les gens ? demanda bonifacio avec une curiosité qui n était pas désintéressée . je n efface pas les rides du front , et je ne fais pas refleurir les roses dans la neige , répliqua le docteur marforio; mais je sais l art , ou plutôt la science d alléger le vol des années , d empêcher toute action dévastatrice de la pensée sur le corps . je prolonge la vie en la conservant . cette flamme qui brûle en nous , je l empêche de nous brûler . parbleu ! je serais curieux de voir cela , interrompit bonifacio , qui ne comprenait pas bien , et qui se rendait à lui même cette justice que jamais la pensée n avait fatigué son corps . le problème de vivre est le seul problème intéressant , continua le docteur . chacun l a abordé . les uns ont inventé des philtres; d autres ont prétendu rajeunir par des évocations et des sortiléges . ma science est moins empirique; elle repose sur la philosophie la plus judicieuse; elle a puisé ses éléments dans la connaissance du corps et dans l étude de l âme . un de mes confrères , un de ces demi savants comme l allemagne en propose pour modèle à la france , le docteur florentius ne prétend il pas qu il suffit de boire frais , de manger avec discernement , d user modérément de toute chose pour vivre jusqu à deux cents ans , terme extraordinaire , et jusqu à cent cinquante ans , terme moyen ? deux cents ans ! c est joli , murmura bonifacio . bah ! qu est ce que cela , repartit marforio , si je vous donnais l éternité ? je l accepterais , mais à la condition que ce fût toujours gratis , dit en riant le prince . si je supprimais d un seul coup les querelles , les disputes , les guerres , qui sont des agents de destruction ? bravo ! ce serait une économie pour mon budget et un grand sujet de joie pour mon ministre de la guerre , qui est d un caractère très pacifique . mais , mon cher marforio , si les hommes ne mouraient plus , est ce qu ils continueraient toujours à se multiplier ? je craindrais l encombrement : la terre est petite . j ai prévu le cas , continua gravement le docteur; il y a des esprits si mal faits qu ils ne sont jamais contents de rien . ceux là commenceraient à s impatienter de la vie vers quatre vingt dix neuf ans , et se tueraient à cent vingt cinq ans . d ailleurs , je donne la possibilité de ne pas mourir , mais je n impose pas la vie . oui , je comprends , on est toujours libre de ne pas boire de l élixir . quant à moi , mon cher docteur , ne craignez rien , j ai le caractère bien fait , l âme robuste . je m accommodais de l existence mesquine et bornée que je menais déjà . je ne me lasserai jamais de l existence sans bornes et sans limites que vous me promettez . quand déboucherons nous la bienheureuse fiole ? l incomparable mérite de mon système tient précisément à ceci , continua marforio; je ne me sers ni de fiole , ni de pommade , ni de philtre . je n emploie que les seules ressources de l humanité banale . il suffira que je vive assez longtemps pour laisser des élèves , et que je trouve quelqu un pour me faire jouir à mon tour du bienfait que j aurai donné . le salut du monde est à ce prix . per bacco ! vous allez devenir un ministre précieux . j ai remarqué , reprit le docteur , que le sommeil , qui passe généralement pour le repos de l âme et du corps , est bien souvent pour celle là une fatigue qui influe sur celui ci , la plus dangereuse , la plus traître de toutes les fatigues , puisque nous n en avons pas conscience au moment même , et que nous ne pouvons ni y faire diversion , ni la suspendre . je m en étais toujours douté ! s écria bonifacio . je me réveille quelquefois la tête lourde , l estomac pesant; les rêves troublent la digestion . ah ! si l on pouvait dormir sans rêver ! vous touchez au point délicat , au pivot de mon système . mon cher ministre , cette pénétration m est habituelle . faites moi le plaisir de ne plus vous en étonner . supprimer les rêves , continua marforio , faire que le sommeil soit réellement ce qu il devrait être , le repos , l anéantissement de la pensée : ce serait doubler , tripler l existence humaine . combien de fois de pauvres dormeurs ne se sont ils pas couchés avec des cheveux noirs et éveillés avec des cheveux blancs ! ils avaient vieilli de vingt ans dans un rêve . remarquez , d ailleurs , que les rêves sont des reflets des pensées du jour précédent ou des projections des pensées du jour qui doit suivre . mais , d ordinaire , ils sont inutiles au passé et à l avenir; et on a regardé comme des miracles , comme des visitations célestes , tous les rêves qui ont eu un sens , qui ont contenu un avertissement logique . l humanité a donc tout à gagner à ne plus rêver . je ne verrais plus comme dans un cauchemar ce scélérat de colbertini me gagnant sans cesse ! soupira bonifacio . mais les rêves sont souvent des remords . vous supprimez la conscience , mon bon marforio ? d abord , ce serait assez commode aux hommes d état , et je ne les engagerais pas à s en plaindre , riposta marforio; et puis qu importent les remords , si je supprime les criminels ? vous avez raison , les remords seraient du superflu . mais comment vous y prendrez vous ? parbleu ! c est tout simple : l homme ne vivant plus dans une excitation continuelle , et se reposant complétement la nuit de l humanité qui lui pèse le jour , n aura plus de tentations fâcheuses . supprimer l obstination , l acharnement de la pensée , c est supprimer les écarts , les excès , les ivresses , les vertiges de l imagination . hum ! dit le prince en respirant , comme un homme qu on a contraint pour la première fois de faire un plongeon et qui cherche à prendre de l air , je ne vois pas trop comment vous ferez . le cerveau est l instrument de la vie intellectuelle et morale , continua le docteur; j ai découvert qu il n est pas l agent principal de la vie physique . je m en suis toujours douté , interrompit bonifacio en croisant les mains sur son estomac . en conséquence de cette découverte , reprit marforio , je crois que si l on pouvait refuser momentanément au cerveau les instruments qu il fait agir , il ne travaillerait plus , et il laisserait le corps dans une immobilité profitable à l organisme entier et au cerveau lui même . fort de cette conviction , j ai expérimenté et voici mon résultat . au moyen d un délicat instrument , qui trancherait le fer comme un fruit , je pratique une incision circulaire dans la boîte osseuse , de manière à ce que le sommet du crâne puisse s enlever comme un couvercle . comme une tabatière qu on ouvre , dit le prince , en saisissant une pincée de tabac dans une boîte d écaille . votre altesse comprend parfaitement . avec une cuiller faite d un métal composé par moi , et après que j ai paralysé par un narcotique les résistances de la volonté , j enlève délicatement la cervelle; je laisse le cervelet qui suffit à la vie bestiale , et je dépose dans l eau la plus limpide cette pauvre cervelle qui se baigne tout à son aise , et se pénètre de fraîcheur . c est ainsi que nos fermiers font rafraîchir le beurre , dit son altesse qui avait un faible pour les comparaisons . sans doute , repartit marforio . je laisse toute la nuit la cervelle se reposer de cette façon . le corps , pendant ce temps , ne vit que d une vie végétative . le matin , au premier chant du coq , je pêche la cervelle dans le vase de cristal où je l ai déposée; je la replace dans le crâne; je referme le couvercle , et l homme se réveille et agit , pense , travaille , complétement délassé , rajeuni , sans aigreur , sans les influences fâcheuses que laissent les mauvais rêves et les sommeils pénibles . voilà qui est prodigieux , s écria bonifacio . mais croyez vous le procédé infaillible ? infaillible . je pensais qu on ne touchait pas impunément à la cervelle . autrefois , c est possible , parce qu on s y prenait mal . mais maintenant on a trouvé le moyen de manier et de pétrir les cerveaux comme on veut . quel précieux ministre j ai là ! dit bonifacio en riant . vous comprenez qu avec un pareil système , j allonge la vie de toute la quantité qui se perdait dans le sommeil . c est une lumière que je souffle tous les soirs et que je rallume tous les matins . au lieu d emprisonner les gens , demanda le prince , ne pourrait on pas à l avenir se contenter de leur prendre la cervelle pour un jour ou deux ? parfaitement . c est fabuleux ! c est fabuleux ! mon cher ami , votre système m enchante , il est peut être absurde , mais il doit être amusant . nous verrons s il n offre pas des difficultés dans l application . mais sur qui avez vous fait des expériences ? jusqu à présent , je me suis contenté des morts . . . ah bah ! s écria son altesse , en bondissant sur son siége; mais alors vous ne répondez pas des vivants ? au contraire , monseigneur , ceux ci ont une complaisance qui facilite les expériences; d ailleurs , j allais ajouter que j ai aussi expérimenté dans les maisons de fous , et les résultats obtenus dépassent toutes les prévisions de la science . c est à confondre l entendement . vous avez guéri les fous ? oh ! non , monseigneur ! si je les avais guéris , j étais vaincu , puisque je changeais les conditions de vie morale de leur cervelle . j ai remarqué que non seulement ils étaient le lendemain aussi fous que la veille , mais qu il y avait même une petite recrudescence , un progrès . voilà qui est tout à fait péremptoire , dit le prince : vous me montrerez ces bienheureux fous , assez sages pour ne pas guérir . mais sur qui allons nous opérer ? je pensais que monseigneur serait enchanté de dormir sans mauvais rêves et de donner le bon exemple à ses sujets . sans doute , sans doute; mais je ne serais pas fâché non plus d avoir vu l opération réussir sur mes ministres d abord; je vous les abandonne . monseigneur sera content . eh bien , mon cher marforio , je ne m étais jamais douté que le dernier terme du progrès et le dernier mot de la science était de fêler les crânes ! je suis curieux de vous voir à l oeuvre; quand commençons nous ? quand il plaira à votre altesse . il faut que je prépare mon ministère à l opération; ces gaillards là n auraient qu à vouloir garder leurs cervelles intactes . ah ! monseigneur , croyez bien qu ils ne tiennent pas à si peu de chose ! donnez leur un titre , un hochet , et vous aurez toutes les cervelles de la principauté . quel homme vous êtes ! vous franchissez d un bond tous les échelons de la politique . et vous , monseigneur , tous les abîmes de la science . nous sommes faits pour nous entendre , mon bon marforio . j en ai l espoir , monseigneur . il ne me reste plus qu à juger votre capacité à table . mais j ai de la confiance . je la justifierai , monseigneur , dit marforio qui ne se sentait pas d aise , et qui , malgré la gravité des engagements pris par lui , eût dansé une sarabande au milieu du salon , s il eût osé . après tout , richelieu dansait bien . bonifacio xxiii passa dans la salle du festin et présenta son nouveau ministre à ses collègues . marforio comprit du premier coup d oeil qu il aurait facilement raison de ces excellentes gens . ils n avaient pas résisté à une vingtaine d années de pouvoir et quelques uns florissaient dans cet épaississement physique et moral qui était comme le but et la récompense des hautes fonctions exercées dans la principauté . hein ! dit bonifacio tout bas à son premier ministre , quelles bonnes têtes ! le docteur s assit avec appétit . mais en lui voyant manier avec vivacité son couteau qui jetait des étincelles , le prince se demanda si l aimable docteur pensait à son système ou au somptueux dîner que le budget lui donnait . vi comment le docteur marforio livra son secret . le dîner fut gai . le docteur , je l ai dit , n était pédant qu à son heure , et l heure était passée ce jour là . il tint tête au prince bonifacio et à tout le ministère . or , les collègues de marforio n étaient pas des gens incapables . le ministre de la guerre notamment , qui se croyait obligé de représenter à lui seul toute la force militaire de la principauté , était une espèce de colosse , rouge comme un pivoine , orné de moustaches terribles , et buvant avec une intrépidité supérieure . il ne dissimulait pas son dédain pour le savant , et , après avoir laborieusement cherché une plaisanterie , il finit par lui demander s il avait inventé la poudre . cette facétie , qui se produisait avec des rires effroyables , se renouvela de minute en minute . mais marforio était d une douceur admirable , et du coin de l oeil il prenait la mesure du crâne de son collègue et se disait tout bas : au lieu de faire nager sa cervelle dans de l eau , si je la plongeais dans le vin ! ce serait son élément . le ministre de l instruction publique était le plus modeste . il avait peur de laisser voir son ignorance et ne soufflait mot . le ministre des finances calculait , à chaque plat nouveau qu il voyait apporter , les dépenses du festin , et songeait à la banqueroute . il n y avait pas de ministre des travaux publics , le prétexte même pour cet emploi ayant toujours manqué . le ministre de la justice était un pauvre gentilhomme ruiné qui s était emparé , avec l agrément de bonifacio , du glaive de la loi pour n en être point frappé , et qui n avait trouvé d autre moyen d échapper aux procureurs et aux huissiers que de se faire leur général en chef . il était inviolable , et ne destituait pas ceux qui n essayaient pas de le poursuivre . c est ainsi qu on trouvait dans toutes les branches du gouvernement un petit système de compensation et d équilibre qui faisait que la machine , sans marcher réellement , paraissait se mouvoir . marforio , dans la conversation , glissa quelques mots de son système . toutes leurs excellences ouvrirent de grands yeux . chacun porta la main à son front , mais personne n offrit sa tête . bonifacio fut outré de cet égoïsme . je ne prétends pas que ce soit des têtes sans cervelle , dit il tout bas au docteur; car alors ils nous seraient inutiles; et ils auraient raison de nous refuser . mais je vous affirme que ce sont des ingrats . et on s étonne qu avec de pareils instruments je ne fasse pas des merveilles ! grisons les , répliqua laconiquement marforio . ce sera difficile . ils se sont tous exercés , comme mithridate , à ne pas redouter le poison . marforio multiplia les rasades . peut être bien trouva t il le moyen de mêler quelque breuvage auxiliaire aux vins versés . quoi qu il en fût , sur la fin du repas , le ministre de la guerre pencha sa forte tête sur son assiette et ronfla comme un canon . les autres ministres subirent à leur tour l effet de la contagion , et bientôt il ne resta plus d éveillés que le prince et le docteur . enfin le moment est venu ! s écria à voix basse son altesse qui s essuyait le front avec sa serviette . marforio aiguisait son instrument . il fit monter une caisse mystérieuse qu il avait eu soin d apporter en venant prendre possession du ministère , et , après avoir verrouillé les portes , il fit les derniers préparatifs . la scène était étrange . bonifacio pâlissait . j aurais dû demander l expérience avant le dîner , murmura t il . marforio , calme , solennel , radieux comme un prophète , versait de l eau dans des grands vases de cristal et mettait des petites étiquettes pour les reconnaître . voici le ministre de la guerre , disait il , voilà son excellence de l instruction publique . ce bocal est pour m . le ministre des finances . dépêchez vous , dépêchez vous , disait bonifacio avec une sérieuse émotion et d une voix entrecoupée qui démontrait suffisamment que le dîner avait été une imprudence de son altesse . voilà ! je suis prêt ! répondit marforio en faisant étinceler devant les bougies le fameux instrument qui ouvrait les crânes . par qui commencerai je ? demanda t il . je n en sais rien , répliqua bonifacio dont la bonne âme ressentit tout à coup des scrupules . si vous alliez leur faire du mal , mon cher ami ! je réponds du contraire , monseigneur . il sera bien temps de vous contredire , quand vous les aurez tués ou rendus idiots ! marforio sourit; il trouvait la dernière crainte par trop chimérique . j offre ma vie pour caution , pour garant , dit il fièrement . allons ! j ai promis , répondit le prince en se résignant . qui votre altesse veut elle m indiquer ? bonifacio promena un regard mélancolique sur son ministère . au fond , il se souciait aussi peu de l un que de l autre , et il les avait tous en fort médiocre estime; pourtant il ne voulait pas les sacrifier à la légère : commencez par le ministre des finances , balbutia t il; c est celui auquel je tiens le moins et que je remplacerai le plus aisément . marforio s avança vers son sujet ; mais , au moment de pratiquer l incision circulaire , et pendant que bonifacio , véritablement tremblant , se couvrait les yeux pour ne pas voir cet acte de haute témérité , le docteur s arrêta : prince , nous n avons pas fait nos conditions . je vous donne le secret de vivre . croyez vous que le sot orgueil d être votre ministre suffise pour me récompenser ? qu est ce qu il va me demander ? se dit le prince . je croyais , mon bon marforio que tout cela était fait gratis ? aussi , n est ce pas pour moi que je stipule . monseigneur , si je réussis , permettez au prince lorenzo d épouser ma fille . ce n est que cela ! s écria bonifacio en dégonflant sa poitrine; j ai eu peur . je vous donne ma parole , mon cher docteur , que lorenzo est libre; d ailleurs , il régnera si tard , si tard , s il règne jamais , que je n offense guère mes aïeux en permettant cette mésalliance . j accepte votre parole , dit marforio , qui fit sauter lestement la perruque de son collègue des finances , et qui traça avec la pointe de son instrument une ligne autour du front . tremblant , agité , bonifacio plongeait la tête dans sa serviette . au bout de quelques secondes , n entendant aucun bruit , il osa regarder et resta confondu du spectacle étrange qui s offrit à lui . le ministre des finances souriant et dormant du sommeil le plus profond était étendu dans son fauteuil . son crâne était ouvert , une partie relevée permettait de voir qu il était vide . marforio déposait avec les plus grands égards la cervelle de son collègue au fond du vase de cristal qui lui était destiné . un frisson d admiration qui participait aussi de l épouvante parcourut son altesse depuis les pieds jusqu à la tête . c est inouï ! c est inouï ! répéta t elle plusieurs fois . si je ne le voyais pas , je ne pourrais pas le croire . votre altesse peut s assurer que son ministre est intact , et quand on lui referme le crâne , il n a absolument rien de changé extérieurement . et marforio donna un petit coup sec à la boîte osseuse dont le couvercle retomba avec un léger bruit . il vit toujours ? demanda bonifacio . tâtez son pouls ! écoutez sa respiration ! voyez même comme sa figure est embellie ! depuis que je lui ai retiré la pensée , il ne fait plus la grimace . je suis convaincu , monseigneur , que votre ministre avait du chagrin ! pauvre manfredi ! cela serait il possible ? est ce qu il prendrait à ce point mes intérêts ? il faudra lui enlever ce chagrin là , mon cher marforio . n ayez aucune inquiétude ! il le laissera au fond de l eau . si nous en restions là pour aujourd hui ? impossible , monseigneur , demain mes collègues hésiteraient peut être à boire et à bien dîner . j ai hâte d ailleurs de vous convaincre tout à fait . la même opération fut donc renouvelée sur le ministre de la guerre , sur le ministre de la justice et sur le ministre de l instruction publique . marforio montra au prince que la vie n avait pas été attaquée , et que ces éminents fonctionnaires , débarrassés du fardeau de leur pensée , prenaient dans le sommeil un air de béatitude incroyable . bonifacio était vraiment jaloux du calme , de la bonne mine qu ils avaient pendant leur repos , d autant plus jaloux que lui n était pas tranquille; s il l eût osé , il se fût offert tout de suite pour l expérience; mais il réfléchit que l expérience ne pourrait être complète et décisive à ses yeux que quand il aurait assisté au réveil; et il avait tout d abord grand besoin de savoir comment on se trouvait le lendemain d une opération si capitale . mon cher marforio , dit il , vous êtes un grand homme . vous illustrerez mon règne; et je désire apprendre au plus vite votre façon d endormir les gens , pour vous rendre à mon tour le service que vous avez rendu aujourd hui à mes pauvres ministres et que vous me rendrez demain . a quand le mariage de nos enfants , monseigneur , demanda marforio ? quand vous voudrez . arrangez cela avec lorenzo . marforio s inclina . il triomphait modestement . l immense orgueil qui dilatait sa poitrine craignait de se manifester devant ce prince ignorant . il fut convenu que les cervelles des ministres seraient enfermées dans la salle du trésor . c était une pièce inutile , dans laquelle personne n entrait jamais . il y avait pourtant un grand honneur dans cette assimilation des objets répandus dans l eau avec les joyaux de la couronne . la clef de cette première retraite fut soigneusement retirée . les corps furent transportés sur des lits . aucun valet ne s inquiéta au château des précautions prises par bonifacio xxiii envers les ministres . ce n était pas la première fois qu ils s endormaient à table; mais c était la première fois que , dans un cas pareil , ils dormaient ailleurs que sous la table . bonifacio , en voyant partir le docteur , lui renouvela encore l expression de son admiration sincère . il était impatient de rajeunir à son tour , d avoir une mine aussi fraîche , aussi reposée que celle de ses ministres . marforio , lui , était si gonflé qu il avait la légèreté d un ballon . il revint à pied chez lui; c était une dernière concession qu il faisait à l humanité , avant de s élever définitivement au dessus d elle . marta l attendait sur le seuil de la maison . je dois avouer qu elle n était pas seule à l attendre , et que lorenzo lui tenait compagnie . réjouissez vous , mes enfants , dit le bon marforio , en embrassant sa fille . marta , tu seras princesse , quand il plaira au joli prince que voici . son altesse a consenti au mariage; et moi , je suis , à partir de cet heureux jour , le plus grand savant du monde . quoi ! mon père n a pas résisté ? demanda lorenzo , qui s inquiéta fort peu de savoir si le système avait été mis à l épreuve et si l expérience avait réussi . lui , me résister ! repartit marforio qui pensait trop à son récent succès pour s apercevoir qu on n y pensait pas . venez demain au château , mon ami lorenzo , et vous verrez comment la science acquiert les titres de noblesse . sur ce , marforio , qui avait fait un sacrifice suffisant aux émotions de famille et aux détails intérieurs , entra dans son laboratoire pour savourer tout à son aise la joie qui le débordait . je respecterai ces épanchements inutiles à mon récit , et nous resterons , si vous le voulez bien , en compagnie des deux amoureux . est ce un rêve ? marta , demanda le sentimental lorenzo . je suis bien heureuse , murmurait la jeune fille , en remerciant du regard la lune et les étoiles . o marta ! je vous aime ! et j eusse sacrifié l espoir d une couronne à l espoir d être votre époux . non , monseigneur , vous vous devez au bonheur de la principauté , et dieu ne veut pas que j aie besoin d être égoïste pour vous aimer . si vous saviez , marta , comme ce titre de prince me semble presque ridicule avec cette autorité dérisoire et au milieu de ces oripeaux fanés ! au lieu de vous conduire à la cour , je voudrais la fuir avec vous . je n ai pas ces frayeurs , et comme je n ai pas d ambition , reprit marta , avec un sourire qui éclairait jusqu au fond de son coeur , je veux être princesse , puisque vous êtes prince , et je veux vous soutenir et vous donner confiance . allons , mon ami , ne redoutons pas le bonheur . puisqu il vient , prenons le ! marta , vous êtes la sagesse , comme vous êtes la beauté , dit lorenzo , en appuyant ses lèvres sur les mains de la jeune fille . adieu ! mon prince , répondit elle en s échappant; sachez bien que quand je serai princesse , je détesterai les flatteurs . lorenzo ne protesta pas; il sourit et rentra au palais paternel , dont il avait toujours une clef sur lui . par suite des dispositions plus que tolérantes que j ai mentionnées en commençant , son altesse bonifacio xxiii n avait pas de gardes pour veiller aux barrières de son louvre . il dormait tranquillement , sans avoir besoin qu on fît sentinelle à sa porte; et comme il voulait que chacun chez lui se conformât à cette habitude , dès que le prince avait soufflé sa bougie , l obscurité éteignait toutes les fenêtres , à tous les étages; depuis le grenier jusqu à la loge du portier , tout le monde se mettait en mesure de dormir . ceux qui avaient , par exception , le droit d entrer ou de sortir de ce palais narcotisé , étaient obligés à porter constamment avec eux une clef particulière . ce détail , vous allez le voir , n est pas étranger à mon récit; car , au moment où le prince lorenzo introduisait son passe partout dans la serrure , il sentit qu à l intérieur un autre passe partout rencontrait et contrariait le sien . quelqu un cherchait à sortir de la même façon qu il cherchait à entrer . comme le résultat demandé par ces deux mouvements contradictoires était le même pour tous les deux , et qu il s agissait en définitive d entrer et de sortir , et que , pour ce faire , l ouverture de la porte était nécessaire , la porte s ouvrit . une ombre , assez robuste pourtant pour qu on la sentît au passage , essaya de se glisser entre la muraille et le prince lorenzo . qui êtes vous ? demanda résolûment notre héros . il savait bien que les voleurs n avaient pas plus affaire la nuit que le jour dans le palais . l ombre , tenue en respect par la main fine et nerveuse du prince , parut décidée à garder le silence . prenez garde , reprit ce dernier , je vais appeler , faire venir de la lumière , et je saurai bien , malgré vous . . . monseigneur , ne faites pas de bruit , se hasarda enfin à répondre l ombre en question . quoi ! c est vous , colbertini ! hélas ! oui , monseigneur , c est moi , reprit avec un soupir et un accent piteux le président du conseil dépossédé . c est moi ! que faites vous ici à pareille heure ? demanda le prince . mais , vous le voyez , monseigneur , je m en vais comme un serviteur qu on a chassé ! ah ! voilà le prix de vingt cinq années de bons services ! les princes sont des ingrats . lorenzo sourit et fut tenté de répondre : et les ministres , donc ! on a toujours fait plus pour eux qu ils n ont fait pour le prince ou pour l état . mais le prince héréditaire ne voulut pas entamer une discussion de philosophie politique . il me semble , monsieur le comte , dit il à colbertini , que vous vous en allez bien tard . tout le monde dort au château; de qui donc avez vous pu prendre congé à cette heure ? j avais oublié quelques petits objets , murmura colbertini . lorenzo fut frappé de l embarras de l ex premier ministre . il sentit un mystère . bien que le palais de bonifacio xxiii n eût pas de chances pour devenir jamais un volcan , et bien que colbertini , un peu machiavélique quand il tenait les cartes , ne le fût plus guère , lorsqu il s agissait seulement d idées , lorenzo craignit un complot , ou du moins une intrigue . il se passe quelque chose , demanda t il vivement à l ancien ministre et en essayant de le regarder en face; manoeuvre que l obscurité rendait fort difficile , mais qui réussit parfaitement , à cause du peu d héroïsme de colbertini . sans doute , monseigneur , il se commet d effroyables folies dans le château , et j ai bien peur qu avant peu un conseil de régence ne soit nécessaire à son altesse sérénissime . m . le comte ! dit sévèrement lorenzo . excusez moi , monseigneur; mais , en vérité , c est à faire douter de la raison en général et de celle qui préside aux destinées de l état en particulier . si vous saviez les horreurs , les abominables sorcelleries que l on pratique . ah ! j ai eu bien tort , quand j étais ministre , de refuser l établissement d une inquisition dans la principauté . j aurais le moyen de me venger . vous venger , de qui donc ? demanda lorenzo avec hauteur . oh ! je n accuse pas son altesse , se hâta de répliquer colbertini , dont la première émotion se dissipait peu à peu . on a méconnu mes services , c était un droit . mais j ai bien à mon tour le droit de haïr ce faux savant , ce sorcier , qui m a remplacé à force d intrigues , et qui aura tué avant quinze jours la moitié de la principauté , si on le laisse faire ? lorenzo sourit et haussa les épaules . comme il ignorait les premiers éléments du fameux système de marforio , il n admettait pas les intentions féroces attribuées à celui ci . vous êtes injuste , reprit il . le docteur vous remplace , mais ne vous a pas supplanté . et je puis vous avouer que c est moi qui , sans nourrir contre vous de sentiments hostiles , ai sollicité en sa faveur . quant à ses prétendues cruautés . . . ah ! c est vous , monseigneur , repartit colbertini d un ton aigre . je souhaite que vous ne vous repentiez pas un jour de l imprudence que vous avez commise . mais comme je ne veux pas que vous m accusiez de calomnie , venez , venez , je vais vous montrer les premiers actes du nouveau ministre . lorenzo ne comprenait rien à la vivacité de colbertini; je veux dire que tout en admettant le dépit , le ressentiment du ministre évincé , il ne soupçonnait rien des prétextes que celui ci mettait en avant pour colorer sa vengeance . tout le monde , je l ai dit , dormait dans le palais . lorenzo et l ex ministre marchèrent quelque temps à tâtons; puis l héritier présomptif trouva une cachette , où son domestique avait la précaution de lui placer tous les soirs un briquet et un flambeau , et bientôt les deux interlocuteurs purent se regarder tout à leur aise . comme vous êtes pâle ! dit lorenzo à colbertini . monseigneur va le devenir autant que moi , répliqua le ministre d un air pincé . on monta vers les appartements solennels . quand on fut arrivé à la salle du trésor , colbertini tira d une de ses poches une petite clef qu il introduisit rapidement dans la serrure . entrez , monseigneur , dit il . lorenzo se demanda s il allait constater un déficit dans les joyaux de la couronne; mais la présence d un trésor l eût beaucoup plus étonné que son absence . il regarda et ne vit rien que quelques vases de cristal emplis d eau . eh bien ? demanda t il . eh bien , monseigneur , voici tout ce qui reste de mes anciens collègues . et colbertini montrait les cervelles qui blanchissaient dans l eau . lorenzo s approcha avec sa bougie , et lut les inscriptions placées par marforio au bas de chaque bocal . qu est ce que cela veut dire ? cela veut dire , monseigneur , reprit d un ton hypocritement lamentable l ancien président du conseil , que vous avez livré le sort de la principauté à un fou , à un démoniaque , et que sa première oeuvre a été ce meurtre sacrilége . c est impossible ! impossible , dites vous ! je n invoque que le témoignage de mes yeux . justement alarmé pour le bien public de la destitution qui me frappait , je venais présenter à son altesse les humbles suppliques des administrés qui me connaissent , quand j appris que monseigneur bonifacio s était retiré et enfermé avec son ministère . une curiosité fort désintéressée , je vous le jure , et qui ne songeait qu au bonheur de tous , me suggéra l idée de regarder par le trou de la serrure . tiens ! dit lorenzo , il paraît que c est ainsi qu on observe les ministres . c est par le trou de la serrure que je vous ai aperçu ce matin travaillant avec mon père , vous savez ? colbertini rougit un peu . nos occupations du moins étaient inoffensives , reprit il avec un mouvement d orgueil . monseigneur sait bien que si des ministres ne s enfermaient jamais avec leur souverain , le vulgaire n aurait pas confiance dans le pouvoir . cela fait partie de l art de régner . mais jugez de mon épouvante quand j ai vu , comme je vous vois , monseigneur , cet abominable savant mutiler les fronts de mes anciens collègues , leur ouvrir le crâne et en retirer ces cervelles qu il destine sans doute à quelque oeuvre diabolique . lorenzo regarda tour à tour colbertini et les bocaux et se sentit fort troublé . il y avait , dans ce mystère , un mélange de grotesque et d horrible qui répugnait à la raison , mais qui n était pas incompatible avec les extravagances du docteur . où sont les cadavres , demanda le prince ? vous doutez encore , reprit l ancien ministre qui conduisit lorenzo vers le lit de repos sur lequel les membres du conseil étaient couchés . regardez cette ligne sanglante autour du crâne , dit colbertini; voilà la trace du meurtre . lorenzo se sentit pris de vertige; il eut pourtant l effroyable courage de toucher à un de ces crânes vides et de l entrouvrir . colbertini triomphait; un forfait inouï dans les fastes de la principauté avait été commis de complicité par son père et par son futur beau père . l honneur , l amour , la puissance , tout croulait à la fois , et c était lui , qui , dans l intérêt égoïste de sa passion , avait facilité ce meurtre . ce pauvre jeune homme , qui avait sur le pouvoir des idées romanesques , et qui s imaginait que l inviolabilité de la vie humaine était le premier , le plus sacré des devoirs d un souverain , ce pauvre coeur de vingt ans éclata tout à coup en sanglots; il se laissa tomber dans un fauteuil . tout est perdu ! murmura t il , ah ! colbertini , qu ai je fait ? il faut être juste envers l ancien président du conseil , cette douleur le désarma complétement; et il n eut plus que le ferme désir de tirer le prince et la principauté de l embarras dans lequel les mettait cette sauvage expérience . comme sa rentrée au pouvoir était tout naturellement un des moyens les plus efficaces , on ne s étonnera pas qu il y eût songé immédiatement . non , tout n est pas perdu . . . encore , monseigneur , dit il à lorenzo avec un accent d humble compassion . il n y a de moins que quelques personnages peu essentiels à l équilibre de l état . la mort de ces bonnes gens est un malheur sans doute; mais un malheur dont ils sont les premières , et je devrais dire les seules victimes . que le secret demeure entre nous et qu on dise au public qu ils ont été frappés à table d apoplexie , le public le croira . nous ferons comprendre à votre auguste père que les jeux de cartes sont des jeux plus inoffensifs; nous mettrons marforio dans la maison des fous , et si vous le voulez , prince , nous obtiendrons de son altesse bonifacio xxiii qu elle abdique entre vos mains : nous administrerons alors la principauté pour la plus grande gloire du règne de lorenzo; et cet accident est le point de départ d une ère de rénovation . lorenzo hochait la tête et paraissait approuver; mais il n avait pas entendu , ni par conséquent compris un seul mot de tout le discours du ministre . il pensait à son amour compromis et pleurait tout bas la perte de sa fiancée , beaucoup plus que la perte des hauts fonctionnaires . j attends vos ordres , monseigneur , dit enfin colbertini . mes ordres , répondit le prince en sortant de sa rêverie , que voulez vous que j ordonne ? d ensevelir ces cadavres; de faire disparaître ces horribles vestiges . la nuit nous protége au moins; réveillez , dans le château , quelque serviteur dévoué , faites vous aider par lui , et demain , je me charge de tout auprès de mon père . monsieur le comte , vous êtes dévoué à la dynastie : jurez moi le secret . colbertini hésita un peu à jurer . mais comme c était un esprit faux , il pensa qu un serment politique n engage que ceux qui le reçoivent et nullement celui qui le prête; en conséquence il promit tout haut d ensevelir dans sa mémoire les mystères de cette nuit; mais il se promit tout bas de les révéler à l occasion , si l on ne se hâtait pas de lui rendre son portefeuille et de l inviter à reconstituer un conseil . lorenzo était candide; il reçut le serment et y crut; il avait hâte de se soustraire au vilain spectacle que la salle du trésor lui offrait dans ce moment; il se retira bien triste , inconsolable , plein de remords , s accusant de tous ces sortiléges et voyant la douce figure de marta s éloigner et disparaître dans des nuages sanglants . j affirme que le prince héréditaire fit un cruel apprentissage du rang suprême dans cette nuit là; il ne se coucha pas , il resta jusqu au point du jour accoudé à sa fenêtre , laissant tomber ses larmes sur le pavé de la rue et se lamentant comme fils , comme prince , comme amant , avec une ardeur qui eût provoqué l enthousiasme du parti de l avenir , s il avait pu voir cette pieuse et sainte douleur . que dira t on demain quand on saura que tout le ministère est mort et enterré ? se demandait vingt fois par heure le pauvre prince . croira t on à cette fausse apoplexie ? comment mon père , lui si doux , si humain , a t il consenti à cette boucherie ? comment le docteur l a t il demandée ? pauvre marta ! que va t elle devenir ? qu ai je fait en réclamant le ministère pour marforio ? voilà donc son système ! des pratiques superstitieuses qui rappellent les époques les plus barbares . oh ! la science ! elle ne vaut pas un simple élan du coeur , et l inspiration quotidienne de la conscience . quel bonheur que colbertini se soit trouvé là , juste à point pour m avertir ! mais pourquoi était il là ? il y a là dessous un mystère que j éclaircirai . pourvu qu il trouve quelqu un de discret pour l aider ! . . . je n ai pas osé rester là , j avais peur de ces cadavres qui ont servi de jouet . dans quelques heures ils seront enterrés; je fonderai une messe expiatoire , j irai trouver mon père; mais marta ! que va t elle devenir ? au fond de ses remords , de ses agitations , c était toujours le nom de sa fiancée qu il retrouvait comme la pointe la plus aiguë , comme le glaive le plus acéré qui pût entrer dans sa poitrine ! vers le matin , brisé par cette nuit d insomnie , lorenzo se regarda dans un miroir , et se fit peur à lui même , tant il se trouva pâle . colbertini avait raison , j ai plus pâli que lui; je prends mon visage de prince . oh ! le bonheur des autres , quel pesant souci ! ce jeune et charmant égoïste oublia d ajouter à cette réflexion : que le bonheur des autres est surtout une tâche difficile , quand le bonheur individuel s y mêle , et s en mêle , c est à dire , le contrarie . ajoutons que le bonheur de la principauté et même le salut des âmes que lorenzo croyait mises à mort par le procédé de marforio , le préoccupaient beaucoup moins que la question de savoir si son mariage avec la fille du docteur n était pas à jamais compromis; on trouve toujours et partout des ministres en y mettant le prix . mais l amour , qui peut le remplacer ? heureusement , dit en soupirant lorenzo pour résumer toutes ses méditations et toutes ses angoisses de la nuit , heureusement que les morts sont enterrés , que colbertini sera discret et que j ai réparé tout le mal . je puis , sans anticiper sur les faits , assurer que le prince se trompait au moins sur deux points; il avait tout aggravé et n avait rien réparé; quant à colbertini , sa discrétion était plus que problématique , et peut être bien qu en jurant de garder le silence , il avait suivi les instructions du révérend père sanchez , lequel assure qu on peut se dispenser de tenir un serment , en estropiant les mots , quand on jure; en disant , par exemple : uro , je brûle , au lieu de juro , je jure . il est hors de doute que s il avait dit qu il brûlait , colbertini était dans la vérité la plus exacte; car il brûlait de ressaisir le pouvoir . pour ce qui est de l ensevelissement des morts , nous verrons comment il s était acquitté de cette tâche . en attendant , je puis bien vous avouer que la présence du ministre à une heure assez avancée de la soirée , dans le palais du prince , tenait au désir immodéré de colbertini de savoir au juste ce qu il avait mal appris par le trou de la serrure; et quand le hasard lui fit rencontrer lorenzo , il partait en ruminant une effroyable vengeance , à laquelle rien ne pouvait évidemment l avoir fait renoncer . vii où la fortune du docteur marforio atteint son apogée . lorenzo avait été plusieurs fois tenté , dans la nuit , de s échapper du palais , de courir chez le docteur et de lui dire : fuyez , disparaissez avec vos mains teintes de sang; ne touchez pas à votre fille et laissez la moi . mais pour parler au docteur avant l heure de son lever , il fallait le réveiller , faire du bruit , causer peut être le scandale qu on voulait empêcher . lorenzo était timide devant l esclandre; il resta décemment chez lui jusqu à l heure où bonifacio permettait qu on remuât et qu on donnât signe de vie dans le palais . mais dès qu il entendit demander le premier déjeuner de son altesse , laquelle faisait plusieurs déjeuners , lorenzo descendit en toute hâte et courut vers la demeure du savant . il le rencontra à moitié chemin , radieux , superbe , plus endimanché que jamais , ayant sur la figure cette illumination particulière aux fous et aux hommes de génie , qui fait souvent confondre les uns avec les autres . benvenuto cellini raconte , dans ses mémoires , qu arrivé au point culminant de sa carrière , il portait autour du visage une auréole parfaitement distincte dans l ombre . il assure que ses amis ne s y trompaient pas . les ennemis , bien entendu , n y voyaient goutte . l auréole du docteur marforio pouvait éblouir ses ennemis eux mêmes . lorenzo était loin de compter parmi les détracteurs du savant , bien que sa foi se sentît considérablement ébranlée . il vit cette lueur et soupira . marforio tendit les bras au jeune prince; il eût voulu pouvoir étreindre l univers entier , tant son triomphe lui dilatait l âme . ah ! jeune homme , lui dit il , le jour qui commence datera dans les fastes de la principauté . hélas ! soupira lorenzo qui ne savait comment entamer la série de ses reproches et de ses recommandations . je n ai pas fermé l oeil de la nuit , continua le docteur; une si grande émotion , à mon âge ! je n ai pas dormi non plus , reprit lorenzo . en effet , monseigneur , le clair de lune a déteint sur votre visage . douce insomnie que celle des amoureux ! allez raconter vos soupirs à ma fille; quant à moi , je suis pressé . où allez vous ? parbleu ! au palais ! au nom de votre honneur et de marta , je vous en conjure , n y allez pas . pourquoi donc ? vous me le demandez , docteur , après les étranges folies dans lesquelles vous avez entraîné mon père ? ah ! le premier coupable , c est moi , qui vous ai écouté , qui vous ai recommandé; mais nous nous repentirons , nous expierons ensemble , n est ce pas , docteur ? expier ? mais quoi ? nous repentir ? de quoi donc ? ah ! docteur ! vous , un homme si bon , si doux , si inoffensif ! n allez vous pas ajouter si bête ! voyons , quel crime ai je commis ? et le meurtre d hier au soir ! dit lorenzo d une voix vibrante à l oreille du docteur . celui ci haussa les épaules . cette insouciance était un signe de folie . lorenzo essaya pourtant de faire entrer le remords dans le coeur sanguinaire de marforio . se peut il que la science pousse au mépris des lois les plus saintes de la nature ? vous , docteur , tuer de sang froid ! mais qui ai je donc tué ? demanda le docteur en souriant et en continuant d avancer malgré les efforts de lorenzo qui le retenait doucement par le bras . qui vous avez tué ? et les ministres de mon père ? ah ! ah ! vous croyez que je les ai tués ? eh bien ! venez avec moi , mon jeune ami , et je vous ferai voir des merveilles ! docteur , je vous en conjure , n allez pas au palais . fuyez , quittez la ville; la rumeur publique sera prompte à vous accuser; je crains que le secret n ait pas été gardé aussi religieusement que je l avais espéré . épargnez nous la douleur de vous voir accusé , convaincu de meurtre . ah ! que vous êtes plaisant , mon prince , avec votre mine effrayée . j avais bien raison de dire que vous étiez un ignorant ! mais sachez donc que vos précieux ministres ne courent aucun risque . hélas ! je le sais , ils n en courent malheureusement plus aucun . comme vous dites cela ! venez les voir dans leur bon sommeil , et vous m en direz des nouvelles . encore une fois , il est inutile , docteur , que nous allions au palais . vous n y trouverez plus rien . comment ? j ai fait disparaître les preuves de vos sinistres erreurs . quoi ? que voulez vous dire ? que j ai fait respectueusement enterrer les ministres . . . est ce possible ? s écria marforio qui bondit sur lui même avec une fureur dont on ne l eût jamais cru capable . triple fou que j étais de me confier à des princes ! mais l assassin , c est vous ! mais le meurtrier , c est vous ! ah ! ah ! mon dieu ! vous avez raison , je suis perdu ! une si belle expérience ! et marforio , agitant les bras , tirant sa barbe , se livrant à un désordre de gestes qui dénotait la tempête , marchait en toute hâte vers le palais . lorenzo s efforçait de le suivre , essayant de le calmer et de le ramener à des sentiments moins barbares . n avez vous pas de honte , docteur , de ne regretter que l expérience , quand vous avez tué . . . mais je n avais tué personne ! ils vivaient , ils dormaient; vous les avez enterrés tout vifs . pourtant , dit lorenzo que cette assurance étonnait sans le troubler , ces crânes ouverts , ces cervelles retirées ? ne voilà t il pas une preuve ? est ce qu on meurt parce que la tête a une fêlure ? est ce que leur cervelle était indispensable ? pour l usage qu ils en faisaient ! vous osez rire , docteur ? moi ! mais regardez donc si je ris , répliqua brusquement marforio en forçant lorenzo à se mettre devant lui face à face et en laissant voir ses yeux pleins d éclairs et pleins de larmes . vous m avez déshonoré , prince , et vous avez tué ceux que j allais sauver ! pourtant , balbutia le prince qui se sentit pris de terreur , j ai bien vu . . . et colbertini , de son côté . . . ah ! colbertini ! c est lui , le traître , qui pour se venger a tout fait ! ces pauvres collègues ! enterrés ! que faire ? on ne voudra pas me croire ! lorenzo marchait , tout haletant , à côté de marforio qui avait pris sa course . enfin , n y tenant plus et suffoqué , le prince s arrêta . mais les jarrets et les poumons du docteur n étaient pas à bout . la crainte de voir échouer son expérience , et , d un autre côté , un espoir d autant plus ardent qu il était plus illusoire , plus insensé , le précipitaient vers le château . il tenait son chapeau d une main , dénouait de l autre sa cravate et courait à belles enjambées . tout à coup il s arrêta , et se retournant vers lorenzo : si vous leur aviez tâté le pouls ! cria t il d une voix étranglée . lorenzo soupira et ne put s empêcher de s avouer à lui même qu il avait en effet oublié de tâter le pouls aux ministres en question; mais comment supposer qu il n était pas superflu de tâter le pouls à des gens dont on venait de voir les cervelles nager dans l eau ! l indignation du docteur , la singulière assurance qu il avait mise à protester jusqu au bout de l innocuité de son système , frappèrent lorenzo . mon dieu ! se dit tout à coup le bon jeune homme , si j avais été le meurtrier ! si par un phénomène improbable , mais possible , cette opération n avait pas eu les conséquences que colbertini m avait fait entrevoir ! et maintenant ils sont en terre ! quel horrible châtiment le ciel inflige à mon égoïsme ! c est parce que j ai voulu faire passer la raison de mon amour avant la raison d état , c est parce que j ai voulu que marforio fût ministre , que tout ce désordre est dans la principauté . ah ! marta , ange d innocence ! pourras tu me regarder sans horreur ? lorenzo exagérait un peu; car son imprudence , à lui , partait du plus généreux et du plus religieux mouvement du coeur . il ne pouvait avoir eu que le tort de faire enterrer un peu trop tôt des gens véritablement exposés . le seul coupable , c était toujours le docteur . colbertini , s il avait tâté le pouls , n était pas sans reproche . mais lui , lorenzo , que pouvait il avoir sur la conscience ? la responsabilité d une inhumation trop précipitée , tout au plus . mais outre qu il n existait probablement pas dans la principauté de règlements sur les délais légaux à accorder aux sépultures , il en était du soin de différer l enterrement comme de la précaution de tâter le pouls . soins superflus , précaution dérisoire ! lorenzo , pour un prince , attachait donc trop d importance à des détails secondaires . il était louable sur un seul point , louable sans restriction , sans réserve : il n avait pas une joie , pas un chagrin qu il ne fît tout aussitôt une invocation à marta . son amour était le pôle immuable vers lequel toutes ses pensées se tournaient , et il était impossible d obéir plus complétement aux exigences de sa dignité d amoureux . mais si l amour satisfait la conscience , il n a jamais eu dans les rapports sociaux et dans les rapports politiques la valeur d un principe . l on comprend , par exemple , que dans un intérêt d ambition , d orgueil , un prince écorne la loi morale : cela s appelle un acte vigoureux qu on applaudit s il réussit , qu on blâme s il échoue; les peuples ont l enthousiasme facile pour les événements engendrés par la cupidité et la soif des honneurs . mais qu un joli petit prince , comme lorenzo , s avise de prendre l amour pour inspiration et pour guide; qu il subordonne sa conduite à ce sentiment naturel , humain , sublime , personne ne comprendra; parce qu il est bien convenu que le coeur n a rien à voir , n a rien à dire dans le maniement des hommes , et que l art de régner , quoi qu en disait le bon bonifacio qui ne s y connaissait guère , n est pas du tout la même chose que l art d aimer . lorenzo avait donc un grand poids sur le coeur , et sentait peser sur lui toute la terre amoncelée sur les pauvres ministres . que dirait on dans la principauté quand on saurait les événements étranges de la veille ? à qui en appeler ? devant qui défendre son père , marforio et lui même ? le prince s était assis sur un banc de pierre dans une rue déserte , et là il méditait douloureusement . il était entre le palais et la maison du docteur , à peu près comme l âne biblique entre les deux picotins . ce n était pas , grand dieu ! que dans les circonstances ordinaires l attrait fût égal des deux côtés; mais si les doux yeux de maria l appelaient à gauche , du côté du coeur , l honneur , le devoir l appelaient à droite . que faire ? il y avait bien un troisième parti , le parti des poltrons , que les grands politiques eussent recommandé au prince : c était de n aller ni à droite , ni à gauche , mais de marcher devant lui et de s en aller à l aventure . lorenzo , âme droite et candide , répugnait à ce moyen , et après bien des soupirs , bien des hélas ! bien des défaillances et des éblouissements , il résolut de marcher droit au danger , d affronter tout ce péril , et d aller d ailleurs prêter un peu d aide à son père et au docteur , que l escapade de colbertini avait mis dans le plus terrible embarras . lorenzo n osait regarder de loin le palais paternel , il en avait horreur; il fut tout surpris , quand il ne fut plus qu à dix pas , de n entendre aucune rumeur . un cuisinier , qui plumait une volaille sur le seuil de la porte principale , chantait , en faisant envoler le duvet de sa victime . je ne sais trop dire pourquoi , mais la vue de la chair blanche du poulet donna la chair de poule à lorenzo . était ce en évoquant le souvenir des ministres ? ou bien était ce seulement parce que ces préparatifs de gala on ne plumait pas tous les jours dans la maison de bonifacio xxiii concordaient mal avec le deuil du prince ? quoi qu il en fût , lorenzo , blanc comme ses manchettes , franchit le seuil avec un battement de coeur terrible , et gravit l escalier en se tenant à la muraille . comme il atteignait le premier étage , il entendit un cri , puis deux , puis trois; puis une porte s ouvrit avec violence dans la galerie à laquelle aboutissait l escalier , et le docteur marforio , les habits en désordre , la perruque rejetée en arrière , passa devant lorenzo , et entra dans l appartement de son altesse . il est fou ! le désespoir l a achevé , pensa le prince . au même instant , par la porte qui venait de donner passage à marforio , un homme sortit . était ce un homme ? un spectre ? une apparition ? lorenzo ne put le dire . mais tout son sang se figea dans ses veines; il se crut changé en statue . le ministre de la guerre , ou l ombre du ministre de la guerre , s avançait lentement , gravement , marquant le pas en quelque sorte . derrière lui venaient ses collègues; pas un ne manquait; tous , le visage frais , un sourire sur les lèvres , une petite ligne rouge au milieu du front , défilaient et pénétraient dans l appartement de bonifacio . lorenzo n osa pas adresser la parole à ces apparences de ministres; et , quand elles eurent disparu , il essuya son visage , soupira , leva les yeux au ciel , cherchant dans l air une solution , un renseignement qui lui permît de décider qui était fou , de lui ou de marforio . il n était pas sorti de sa stupeur quand une voix se fit entendre à son oreille : gardez vous de rien dire , monseigneur . tout est pour le mieux ! c était colbertini qui , lui aussi , avait assisté au défilé , et qui , sans être moins surpris que lorenzo , dissimulait davantage . ah ! c est vous , répondit le prince avec un soupir d allégement . expliquez moi cette vision : les cadavres de cette nuit ? n étaient point des cadavres , monseigneur; je m en suis aperçu au dernier moment . je n ai pas abusé de la facilité qui m était donnée pour me venger . j aurais pu profiter du prétexte et faire enterrer dans l état où je les trouvais mes anciens collègues . quelle horreur ! o prince ! en politique , on se tue souvent pour moins que cela et d une façon plus cruelle . mais j ai réfléchi . s il y a quelque sorcellerie , pourquoi ne l aiderais je pas à se montrer ? maître marforio empiète sur les droits de la providence . grand bien lui fasse ! ce n est pas moi qui l empêcherai , et je suis curieux de voir jusqu où il ira . colbertini se frottait les mains avec une satisfaction mesquine , qui prouvait que , chez cet homme d état , les passions ne s élevaient jamais à des hauteurs impersonnelles . ainsi , demanda lorenzo stupéfait , ils sont bien vivants ? sans aucun doute , monseigneur , je leur ai parlé , et je vous atteste qu ils n ont rien de changé , je puis ajouter : malheureusement pour eux ! c est étrange ! murmura le prince héréditaire que ce phénomène jetait dans des tourbillons et qui ne savait que dire et que penser . colbertini s inclina et se hâta de descendre l escalier du palais . il se croyait suffisamment dégagé du serment de discrétion . il avait promis de ne pas révéler la mort des ministres; mais il n avait pas juré de taire l état singulier dans lequel il les trouvait; et pour faire germer sa vengeance , il n était pas fâché de semer partout dans la ville l annonce des prodiges accomplis par son successeur; c était à la fois donner une preuve apparente de générosité et créer des impossibilités futures pour le pauvre marforio . un ministre obligé de gouverner par des miracles continuels ne peut rester longtemps au pouvoir; s il n est pas crucifié , il est bafoué . et l une et l autre des deux alternatives plaisaient à colbertini . allons , dit enfin lorenzo dès qu il fut seul , ne réfléchissons pas; vivons au milieu de ces sortiléges; ne discutons rien ! la raison est exposée à de grandes erreurs . le coeur seul est infaillible . n écoutons , ne suivons que mon coeur . o marta ! dans cet océan de doutes où me jettent des événements si bizarres , si inexplicables , tu es mon phare de salut , mon étoile ! et après cette invocation qui résumait et complétait toujours les diverses opérations de son esprit , lorenzo voulut se donner le spectacle complet des ministres ressuscités; il aimait mieux les appeler ainsi , croyant plutôt au miracle de la résurrection qu à celui de la vie sans cervelle . on riait , on parlait à haute voix dans les appartements de bonifacio . quand lorenzo entra , marforio était dans les bras de son souverain; et comme ces deux obésités ne pouvaient pas facilement s étreindre , elles se rapprochaient par le haut du corps , en s éloignant par la base . viens , mon fils , dit l excellent prince , salue dans ton père le monarque le plus heureux de l italie , et dans ton beau père le savant le plus infaillible . lorenzo eut un frisson en pensant à colbertini et à l idée d enterrer les ministres . ceux ci , un peu abasourdis de l étonnement dont ils étaient l objet , comprenant à grand peine ce qui s était passé et ce qu on s obstinait à leur raconter , ne sachant pas s ils devaient se fâcher ou se réjouir , étaient là , béats et béants , tournant de temps en temps la tête pour s assurer qu elle était bien fermée . le ministre de la guerre , moins calme que les autres , se secouait un peu . ce n est rien , ce n est rien , lui disait marforio pour le rassurer . il sera entré un peu d eau dans le crâne; je m y prendrai mieux demain . colbertini leur avait tâté le pouls , ajouta le docteur à demi voix , en marchant vers lorenzo . chut ! ne parlez pas de nos terreurs , ils s en épouvanteraient . et se redressant , comme s il n eût pas craint de se heurter au firmament , marforio exhalait un orgueil , resplendissait d une joie qui échappent à toute analyse . bonifacio cherchait des formules , des exclamations . o renversement de toutes les lois humaines ! ô glorieuse usurpation des droits de la providence ! marforio , mon ami , je t autorise à te laisser tutoyer par moi; tu es plus que mon ministre , tu es mon ombre , mon satellite , mon alter ego , le surintendant de ma cervelle . je vais créer tout exprès un ordre , une décoration , et tu en seras le premier , le seul décoré . je veux que les populations de ma principauté se ressentent de l heureux événement qui vient de s accomplir . qu elles me demandent ce qu elles voudront et je le leur donne immédiatement . si une constitution peut leur faire plaisir , je leur en donne une ou deux de plus . je veux être prodigue , pour signaler un phénomène si étourdissant . mon bon marforio , tu m ouvriras le crâne quand tu voudras , et celui de lorenzo . mon père , je n ai pas d ambition , dit lorenzo , qui ne se souciait que médiocrement de mieux dormir et qui tenait trop à ses rêveries pour ne pas tenir également à ses rêves . a l âge de lorenzo et quand on est amoureux , répliqua d un petit air miséricordieux le bon marforio , on ne songe guère à économiser la vie et le repos . plus tard , il y songera . les ministres écoutaient ce débordement d expansion de leur souverain et de leur collègue sans s y mêler autrement que par un faible sourire . ils n avaient pas une conviction bien assise; et , je le répète , ils passaient avec des petits gestes furtifs et inquiets leurs doigts autour du front pour s assurer que la fermeture était hermétique . oh ! c est solide , disait marforio . vous vous rappelez , n est ce pas , nos conversations d hier ? demandait bonifacio , pour s assurer que la mémoire n avait pas changé . et les complaisants ministres , répondant aussitôt , répétaient , dans les mêmes termes , les opinions qu ils avaient exprimées la veille . c est merveilleux ! merveilleux ! ne cessait de dire bonifacio . est ce que cela recommencera tous les soirs ? demanda le ministre de la guerre . certainement , reprit marforio , vous en trouvez vous mal ? jusqu à présent , non; j ai dormi comme à quinze ans , mais j ai quelque léger embarras . oui , oui , je sais , un peu d eau ! ce n est rien . . . une première fois , vous comprenez , on ne prend pas toutes les précautions . cette remarque judicieuse fit trembler tout le ministère . en effet , on ne prend pas bien ses précautions une première fois , et ils auraient pu courir des risques autrement sérieux . en somme , le système du docteur fut jugé , acclamé . il y eut fête au palais , mais une fête dont on ne voulut pas dire trop haut le motif . marforio craignait les contrefacteurs maladroits , et il eut été dangereux de mettre à la portée du premier venu un moyen d endormir , qui fournissait en même temps le meilleur moyen d empêcher le réveil . on but à la santé des ministres . ceux ci , ménageant leur cerveau et excitant leur cervelet , tinrent tête à l ovation . je vous fais grâce des plaisanteries qui égayèrent le repas . marforio fut étouffé d embrassements . il n est pas jusqu à lorenzo qui , contraint de se rendre à l évidence , n eût son petit mot louangeur et son grain d encens . colbertini , qui n avait pas de raison d être discret , était allé colporter partout la nouvelle de ce prodigieux événement . le soir tout le monde sut que marforio avait dérobé les secrets de dieu . une manifestation populaire , qui tourna à l honneur de la science , fut immédiatement organisée . le parti des jeunes , irrité de longue date contre colbertini , fut enchanté d exalter son successeur . d ailleurs , il y avait , au premier aspect , dans l application de la science et de la physiologie au gouvernement des états , la réalisation d une grande idée . ce n était plus l influence du nom , la prépondérance de la fortune qui décidaient de l aptitude aux affaires , c était la science , dans son expression la plus élevée . et quelle science ! celle qui touchait à l instrument de l intelligence lui même , qui en modifiait les ressorts , qui prenait en pitié les fatigues , les consomptions de l esprit . quelques bonnes gens , habitués , par suite de leur costume , à voir tout en noir , hochèrent la tête et crièrent au matérialisme . on les laissa crier; mais on opposa ce miracle au miracle de saint janvier . personne ne douta de la possibilité de déplacer les cervelles . le fameux parti des jeunes décida que l invraisemblable était le vrai; que le progrès se manifestait par des coups pareils; qu il n y avait pas lieu de douter; et , je le répète , personne ne douta . on poussa le fanatisme jusqu à déclarer que les ministres avaient bien mérité de la patrie . des poëtes composèrent des cantates sans être payés , ce qui ne se voit qu en italie . des chanteurs les chantèrent sans y être contraints . ce fut un beau jour pour les états de bonifacio xxiii . si vous me demandez mon opinion personnelle sur le prétendu sortilége , je ne serai pas éloigné de croire , comme les gens bien pensants de la principauté , que ce merveilleux résultat était logique . il rentre dans la catégorie des phénomènes dont il ne faut plus se moquer , par ce seul prétexte qu ils sont moquables . il n était pas plus absurde de croire à ce sommeil forcé qu à des tables tournantes , valsantes , parlantes; et marforio devait il paraître beaucoup plus fou aux sceptiques de son temps en se vantant de faire vivre et prospérer des gens sans cervelle , que s il avait prétendu leur faire lire un grimoire par l épigastre , ou s il avait évoqué satan , socrate , platon et les ancêtres de bonifacio , et fait passer leur âme dans une cruche ou dans une cuvette ? c est par égard pour le bon sens que les savants ne nous en font pas voir de toutes les couleurs; et puis c est qu ils perdent quelquefois à étudier le temps qu ils pourraient utiliser à enseigner . mais tout le monde est d accord en principe qu ils font de l univers entier ce qu ils veulent , et il était ridicule autrefois de leur contester un seul miracle . aussi ne perdait on pas le temps à les réfuter , et quand leurs miracles n étaient pas au goût du jour , aimait on mieux les mettre à mort et les torturer que les chicaner . l adoucissement des moeurs a détruit cet argument; et si messieurs les savants ne trébuchaient pas au seuil des académies et n aimaient pas les croix , les pensions , les titres , comme de simples ignorants , ils deviendraient bien vite les dispensateurs de la pluie , du beau temps , de la chaleur et du froid . fort heureusement pour la liberté du vulgaire , l ambition du ridicule compense dans l esprit des hommes de science l ambition de la vérité; et ils rétablissent , sans le vouloir , l égalité entre eux et les imbéciles , précisément quand ils deviennent de très grands personnages . qui sait à quelle autorité morale marforio aurait pu prétendre , s il eût pu consentir à ne point avoir d autorité positive ! un homme qui avait fait une si grande révolution dans la physiologie et donné une si furieuse entorse à la routine pouvait découvrir , avec un peu d effort , la navigation aérienne et le moyen d aborder dans la lune . mais les délices de capoue attendaient marforio , et le progrès ne fut pas accéléré dans sa marche autant qu on aurait pu l espérer ou le craindre . l union du jeune lorenzo et de la belle marta était une conséquence si naturelle de la pleine réussite du fameux système , qu il n y eut plus qu à commander les cierges et les violons . bonifacio tenait beaucoup plus à l existence qu à la naissance . il ne craignit pas d humilier ses aïeux en bénissant dans sa bru la fille d un académicien . il pensa que cette mésalliance serait agréable à son peuple . je dois avouer qu elle ne lui fut pas désagréable , car il n y songea que tout juste assez pour voir passer le cortége et admirer la grâce et l éclatante jeunesse des époux . les ministres à la cervelle mobile furent l objet de l examen , de l attention publique . on ne se lassait pas de leur trouver bon air , bonne façon; ils causaient , comme des personnes naturelles; les gens à imagination vive prétendaient même qu ils avaient acquis de l esprit . mais marforio lui même n allait pas si loin dans son enthousiasme . a moins , disait il , que l eau pure n ait des qualités qu on n a pas encore soupçonnées ! car il est impossible que ces messieurs acquièrent , en réfléchissant moins , des vertus spirituelles qui leur ont toujours fait défaut , quand ils avaient , nuit et jour , le libre exercice de leurs facultés . trois jours après les noces de l héritier présomptif , bonifacio xxiii , qui voyait que ses ministres engraissaient , rajeunissaient et n éprouvaient aucun ennui , consentit à confier son auguste front au bistouri du docteur . surtout , lui dit il , avant d avaler le narcotique nécessaire , ne sois pas trop ému; oublie la dignité de mon front , et dis toi bien que ton souverain n est plus que ton sujet . marforio n était pas ému . il scalpait avec une dextérité incroyable; la cervelle de son altesse alla dans l eau comme les autres; la seule distinction que le docteur lui accorda fut un vase un peu plus orné que les autres; mais pour la dimension , la couleur , la pesanteur , la cervelle de bonifacio xxiii n avait absolument rien qui pût la faire trouver différente de celle du premier crâne venu . o égalité ! dit marforio en voyant baigner dans l eau l instrument des pensées de son prince . le lendemain de son premier sommeil , bonifacio fut ravi et se promena dans sa capitale , pour bien montrer à ses sujets qu il était un illustre exemple de la supériorité du système de son premier ministre , et qu il ne reculait devant rien pour encourager les sciences , accélérer le progrès et ajouter aux éléments de bonheur et de civilisation de la principauté . mais sur ce dernier point le doute commençait à naître; et le parti des jeunes , perfidement excité par colbertini , qui en était devenu l âme , après en avoir été pendant si longtemps la terreur et la bête noire , le parti des jeunes commençait à murmurer , et à se demander si , de toutes les utopies , celles de la science n étaient pas les plus vaines , et s il y avait d autres moyens empiriques de faire le bonheur des peuples que de les laisser libres et de les aimer avec intelligence . je vais vous montrer par quelles manoeuvres colbertini voulait prendre sa revanche et faire expier à marforio sa gloire et son ambition . viii où l on démontre que les plus grands savants ne peuvent pas tout prévoir . les ministres de bonifacio et bonifacio lui même se trouvaient fort bien de l opération subie; ils s éveillaient sans fatigue; à peine si quelquefois un petit peu d air s infiltrant dans le crâne mal fermé les faisait souvenir de leur fêlure . marforio prenait les plus grandes précautions pour qu il ne restât pas une goutte d eau dans les interstices de la masse cérébrale; la salle du trésor était un sanctuaire qui préservait admirablement les bocaux sacrés; personne , excepté colbertini , n avait de clef de cette retraite . nous verrons que l exception était fâcheuse et combien lorenzo eut à se repentir de n avoir pas réclamé cette clef , lors de sa rencontre avec l ancien premier ministre . un jour , un véritable et sérieux danger menaça le gouvernement : un chat fut subrepticement introduit dans le palais , et fut trouvé miaulant et grattant à la porte de la salle du trésor . marforio frémit en songeant au péril que les augustes cervelles auraient pu courir . des précautions furent prises en conséquence , sans qu il fût possible d en expliquer le motif . les passions mauvaises n auraient pas manqué de profiter du renseignement; et le régicide , mis à la portée des chats , serait devenu un instrument d opposition formidable . on se contenta de charger la police de distribuer des boulettes malsaines dans tous les coins du palais , et l on fit griller les fenêtres de la salle du trésor . ces dangers violents n étaient pas , au surplus , le seul ni le plus grand inconvénient du système; on ne tarda pas à constater le singulier phénomène que voici : le cerveau , interrompant brusquement le petit travail de la réflexion par une mort apparente de quelques heures , revenait , en reprenant ses fonctions , au point de départ de la veille . la mémoire ne souffrait pas de cette interruption violente; mais la mémoire seule lui survivait , la mémoire stérile , sans acquisition nouvelle . on s aperçut quand je dis on , je pense à lorenzo comme observateur bienveillant , et à colbertini comme espion , on s aperçut peu à peu que les ministres et le prince en gagnant du repos avaient perdu ce privilége commun à tous et qui fait découvrir instantanément au réveil l idée vainement cherchée avant la nuit . marforio avait supprimé la fatigue , cela était incontestable; mais il avait aussi supprimé le travail . le ministre de l instruction publique était , au jour où il subit l opération , en train de rédiger une circulaire à ses administrés pour leur recommander un abécédaire qui venait d être publié , après quinze années de préparation , par une académie du voisinage . l infortuné ministre s était arrêté , avant d aller souper , à une phrase très difficile , dans laquelle il cherchait à expliquer , ce qu il n avait jamais bien su , l utilité de la lecture . quand le lendemain son excellence , reposée , calmée , rafraîchie , voulut continuer sa phrase , il lui fut impossible de trouver autre chose que ce qui était déjà . il s était fait un temps d arrêt dans son intelligence . cette circulation incessante de la sève intellectuelle qui accumule dans le sommeil les forces que l activité dépensera dans le réveil , était interrompue et ne pouvait plus se rétablir . il recommençait tous les jours la même besogne et tous les jours il la quittait de la même façon , au même endroit , avec le même mot . le ministre de la guerre donna un exemple tout pareil . il examinait , pour en doter la musique de l année , un système de mirliton fort ingénieux; mais l intraitable ministre n avait voulu autoriser cet instrument qu après avoir appris à en jouer lui même; il paraît même qu il avait fait jusque là des progrès assez rapides . après l opération en question , il s obstina à chantonner le même refrain , sans pouvoir en sortir . les autres ministres et bonifacio xxiii éprouvèrent le même effet de cette lacune volontaire qu ils creusaient dans leur existence morale . le plus petit effort de l esprit leur devenait inutile; on les eût dits attachés à une oeuvre de pénélope; toutes les nuits un lutin défaisait le dessin tracé le jour et il fallait le recommencer . lorenzo , inquiet de ce résultat , demanda un remède à marforio . mais son beau père se mit à rire; il s était déclaré infaillible , et la meilleure preuve qu il pût donner de son infaillibilité , c était de ne pas consentir à reconnaître une erreur . de quoi te mêles tu ? jeune homme , dit il à son gendre . ai je jamais prétendu qu ils auraient tous plus d esprit après l opération qu ils n en avaient auparavant . ils étaient bêtes; ils le sont restés . le respect m empêche de te dire que ton père n était guère plus fort . trouve moi un homme d esprit qui consente à se laisser opérer , et s il devient stupide ton objection aura de la valeur . cette réponse était préremptoire . où trouver en effet un homme d esprit qui consentît à se laisser manier la cervelle ? l héritier présomptif , qui n avait jamais eu d enthousiasme pour l utopie de son beau père , croyait de son devoir de garder le secret le plus absolu sur les observations critiques auxquelles il se livrait , et de veiller en même temps à ce que l insuffisance des hommes du gouvernement ne transpirât pas trop au dehors . il assistait aux rares séances du conseil; s il y avait un décret à rendre , une mesure à prendre , il s efforçait d enlever une décision aux tâtonnements des ministres et du souverain . le public ne se fût jamais aperçu de l immobilité intellectuelle qui résultait du fameux système , si colbertini n avait pris soin de la faire remarquer au parti des jeunes , et si ce parti ne s était empressé de s en étonner et de s en indigner tout haut . la foule , qui voyait la mine florissante de bonifacio et qui ne se sentait pas plus gênée dans ses allures qu auparavant , admirait l adresse de marforio et ne réclamait rien . peu lui importait cette paralysie organisée; on n augmentait pas les impôts; et si on ne faisait rien pour elle , on ne lui demandait rien . mais vous savez que l opinion publique ne se manifesterait jamais avec force , s il n y avait pas des gens de précaution pour l éveiller , la mettre sur la route des protestations , et pour lui trouver un mot d ordre , une formule . c était précisément là la mission du parti des jeunes . il allait stimuler l apathie des habitants , et leur démontrait qu au lieu de se trouver heureux , ils devaient se croire très malheureux , puisqu ils étaient très mal administrés . cette propagande utile fut un peu lente à agir , et peut être n eût elle jamais abouti , sans un singulier renfort qui lui vint de france dans la personne d un cabaretier . il s établit une hôtellerie nouvelle , dont les vins et la bonne chère , en accélérant la vie dans les jeunes cervelles , donnèrent plus d accent et plus de feu aux remontrances . la mauvaise humeur que l on conçut contre les anciens restaurants monta jusqu au pouvoir . il est de la fatalité des gouvernements absolus fussent ils paternels , comme croyait l être le gouvernement de bonifacio xxiii d être responsables de tout , du mauvais temps et des épidémies , comme de la misère et des souffrances morales . visant au rôle de la providence , ils en assument les charges , en voulant en recueillir les profits . n excitant pas , n encourageant pas l initiative individuelle , ils sont comptables envers chaque individu de sa part d activité et de son libre arbitre . il est injuste , selon les lois éternelles , de leur en vouloir de la grêle , de la pluie , de la peste; mais il est logique de leur demander raison du peu de secours moral ou matériel que chacun trouve en soi pour résister au fléau ou s en consoler . je vous demande pardon de cette petite boutade un peu solennelle pour l histoire de la principauté en question . mais l histoire a des principes immuables , et c est surtout dans un conte qu il faut les invoquer . le parti des jeunes faisait donc de superbes dîners et d éloquentes protestations . il fulminait contre l engourdissement séculaire du pays , et parlait avec irrévérence du fameux système de marforio qu il avait d abord acclamé , et des têtes fêlées du ministère dont il se moquait . les murs étaient couverts de caricatures où l opération des cervelles était commentée et traitée de la belle manière . je vous laisse à juger si lorenzo était triste de cette opposition qui grossissait de jour en jour . accordons lui cette justice , que son mariage ne l avait pas rendu égoïste . retiré dans un coin du palais paternel , il vivait dans une extase quotidienne , et il ne s interrompait de répéter à marta les plus doux noms et les plus doux vers qu il pût imaginer , que pour la serrer tendrement sur son coeur , en bénissant dieu de l avoir béni . mais une douleur aiguë se mêlait à cette ivresse . lorenzo pensait parfois que son bonheur était la récompense et le résultat des utopies de marforio , et il craignait toujours quelque catastrophe . aussi , bien qu il n eût pas le moindre goût pour le pouvoir , et surtout pour un pouvoir impuissant et ridicule , il essayait , comme je l ai dit plus haut , de s occuper un peu des affaires dont personne ne s occupait , et chaque soir , avec marta , qui n était pas de mauvais conseil , il causait à la belle étoile , sur une terrasse du château , du malheur irréparable d être l héritier présomptif d une révolution imminente . son brave homme de père et de souverain se trouvait le plus heureux des monarques , et éprouvait un contentement inouï quand marforio lui avait remis le matin sa cervelle en place . lorenzo essayait vainement de faire entrer une idée ou l ombre d une idée dans cette pauvre tête . l intelligence , qui reprenait chaque jour son mouvement , son tic tac , comme un moulin arrêté pendant la nuit , n avait plus d élan , plus de force; elle n avait plus ce mystérieux travail de la nuit qui est peut être le seul véritable , le seul profitable . lorenzo reconnaissait que le sommeil n est pas le réparateur , mais l initiateur solennel et tout puissant , et il conjurait marforio et les têtes fêlées de vouloir bien renoncer au bain d eau froide . mais le savant ne voulait pas en démordre , et les sujets de l expérience s accommodaient trop bien de l inactivité pour y renoncer . un jour l opposition en corps sollicita une audience de bonifacio xxiii , et vint lui exposer respectueusement ses griefs . le prince reçut avec le plus charmant sourire la députation; il était entouré de ses ministres , et jamais la béatitude n eut des représentants plus frais , plus roses , plus convaincus . bonifacio ne comprit pas un mot de tout ce qu on lui débita; il prit avec son inaltérable bonne humeur la pancarte qu on lui tendit et qui , rédigée dans la fameuse hôtellerie française dont j ai parlé plus haut , avait , d un côté , le menu du dernier dîner de l opposition , et , de l autre , les demandes les plus urgentes du parti des jeunes . l éclairage , le balayage des rues , la mise en vigueur d une constitution un peu délaissée , quelques idées de réforme aussi simples que modérées , formaient tout le programme . bonifacio promit d en délibérer en conseil , et , en effet , il en délibéra; mais , par une erreur bien excusable , il avait pris la pancarte du mauvais côté , et ce fut sur le menu du dîner qu il disserta congrûment avec ses ministres , sans pouvoir tomber d accord . je dois ajouter que marforio n assistait jamais au conseil . il avait trop de choses à étudier pour cela , et lorenzo , espérant que des griefs aussi plausibles et aussi faciles à satisfaire pouvaient être discutés même par des cerveaux fêlés , voulant d ailleurs s assurer une dernière fois de ce qu il y avait à attendre de son père et de ses ministres , s abstint de cette délibération . le lendemain et les jours suivants , la députation se représenta; on la reçut avec le même sourire , on lui fit dans les mêmes termes les mêmes promesses , on recommença les mêmes délibérations , pour arriver au même néant . c en était fait; l opposition se disposa à agir énergiquement , et lorenzo comprit que s il n intervenait pas , la couronne de son père était menacée . le jeune prince ne tenait guère au pouvoir pour le pouvoir; mais s il avait des goûts modestes , il avait aussi le sentiment d un double devoir; comme héritier présomptif et comme fils , il devait défendre les droits de bonifacio . il eût été bien heureux , l innocent troubadour , de quitter le palais en serrant sous son bras le bras charmant de maria et d aller avec sa douce compagne oublier , dans quelque poétique retraite , la méchanceté des gouvernés et la sottise des gouvernants . il ne connaissait pas cette formule que les philosophes de la romance n avaient pas encore inventée : une chaumière et un coeur , mais il en avait le sentiment , je devrais dire le pressentiment . ah ! si par un miracle dont il eût été reconnaissant envers marforio , la principauté avait pu s évanouir dans l air , comme s évanouissent les châteaux des fées; s il avait pu se retrouver seul , avec sa chère marta , sous les ombres de quelque retraite comme celles que l arioste a dépeintes , quelle vie poétique ! quel madrigal en duo ! mais son rêve devait demeurer blotti dans son âme , comme un papillon qui n a pas de fleurs; et il lui fallait s occuper de ces personnages grotesques , marforio et les ministres , sans oublier que son auguste père ne se séparait pas assez dans son esprit des caricatures de son entourage . lorenzo eut une conférence avec le chef du parti des jeunes . il promit d user de toute son influence pour que les espérances de progrès ne fussent pas toujours déçues; il s engagea , au nom du gouvernement , à produire quelque chose de nouveau qui satisferait la curiosité publique et qui ne tromperait pas l attente des patriotes . lorenzo sentait la témérité de ses engagements; mais depuis le jour fatal où , n écoutant que son amour , il avait introduit marforio chez son père , il se disait solidaire du bien et du mal qui se commettaient dans la principauté; d un autre côté , si peu prince qu il voulût être , il l était encore trop pour ne pas tomber dans le défaut des princes et pour ne pas promettre plus qu il n osait et qu il pouvait tenir . un événement extraordinaire sembla le tirer d inquiétude et donner ample satisfaction au parti des jeunes . marforio venait tous les matins très ponctuellement visiter les bocaux confiés à ses soins , en retirer le mieux qu il pouvait les cervelles de son altesse et de leurs excellences , et les replacer toutes dans leurs boîtes respectives . c était la seule occasion qu il voulût conserver de fréquenter ses collègues . un jour , le docteur s était acquitté de sa tâche avec l attention accoutumée , et après avoir hermétiquement fermé les têtes des éminents fonctionnaires dont il réglait les mouvements intellectuels , il était rentré dans son laboratoire pour continuer une série d expériences fort curieuses , quand lorenzo , essoufflé , courut après lui et vint frapper à sa porte . eh bien ! qu y a t il encore ? demanda le savant , surpris de l émotion de son gendre . oh ! rassurez vous , murmura lorenzo naïvement , marta n est pas malade . le pauvre prince s imaginait que le premier cri du père était pour sa fille; il oubliait que le père était un savant . il ne s agit pas de ma fille . est ce qu on aurait voulu encore enterrer mes sujets ? non , répliqua lorenzo; mais êtes vous bien sûr , docteur , de ne pas vous être trompé ce matin en remettant chaque cerveau dans sa boîte ? très sûr; les précautions que je prends me garantissent contre toute surprise . alors il se passe un phénomène inexplicable et que je vous conjure de venir voir . mon père et ses ministres ont des idées toutes nouvelles , des goûts différents de leurs goûts habituels . c est tout simple , interrompit marforio , rougissant d orgueil , le progrès est accompli . vous doutiez de la rénovation de l intelligence; je savais bien , moi , qu à un moment donné , l instrument reposé aurait des accents différents de ceux qu il rendait autrefois . il n est pas possible , docteur , qu une flûte , parce qu elle aura dormi quinze jours , vous joue des airs de violon ! ouais ! vous devenez railleur , mon gendre ! il vous sied bien de vous moquer de ce que vous ne comprenez pas ! oh ! je ne me moque pas , je vous jure , j ai trop peur , dit lorenzo . peur de quoi ? peur de cette activité qui succède à cette atonie . bah ! je vous démontrerai que tout cela est logique . lorenzo secoua la tête et revint au palais avec marforio . il se passait en effet une scène fort étrange et que toute la science du docteur allait peut être se trouver impuissante à expliquer . ix où les ministres commencent à travailler . quand j ai parlé des sinécures constituées au profit de chaque ministre de bonifacio , je n ai pas exagéré; mais il est bien évident que cette inaction n empêchait pas qu il y eût une organisation , des bureaux , des employés , du papier et des plumes et que chaque ministre eût à recevoir les compliments de ses subordonnés au jour de l an , et à leur donner des semonces de temps en temps pour faire croire à un travail . bonifacio n eût pas demandé mieux , cela ressort assez de ce récit , que de congédier tous les ministres et tous les employés du ministère . l équilibre du budget était un idéal insuffisant pour lui . il en poursuivait la légèreté absolue , la volatilisation , en quelque sorte . mais si disposé qu il fût aux économies et à la simplification du pouvoir , le prince était contraint à un décorum officiel envers ses voisins . le respect humain , je devrais dire le respect souverain , l obligeait à des complications dispendieuses dont il gémissait . c est une des particularités de l italie , que chaque état peut y aspirer individuellement à la liberté , mais ne peut s affranchir de l obligation de rendre des comptes à la curiosité du voisin . la terre où fleurit l oranger est contrainte à l humiliation de mettre ses fleurs sous le nez des étrangers pour que ceux ci règlent leur bonne humeur sur le plus ou moins de parfum qui s exhale . on n a jamais su pourquoi , mais ce pays des fées est continuellement exposé aux accidents qui poursuivent les princes charmants dans les féeries; quand il veut s asseoir , quatre ou cinq bras tiraillent son siége sous le prétexte de s assurer de sa solidité . veut il manger; avant qu il ait porté un morceau à ses lèvres , quatre ou cinq bras se lèvent et retiennent la bouchée , sous le prétexte que l europe est intéressée à la bonne digestion du convive . c est sans doute pour que l italie soit maîtresse chez elle qu il s est formé des sociétés de charbonniers . on sait que le charbonnier n aime pas en général qu on commande chez lui . du temps de bonifacio xxiii , les charbonniers n avaient pas encore noirci l horizon; mais la curiosité des voisins était déjà excessive , et c était déjà pour la satisfaire que le père de lorenzo gardait ses ministres . on l eût contraint par la violence à faire comme les autres petits potentats du voisinage et à avoir des ministres allemands , s il n en avait pas eu d italiens . les formes et les formules , voilà un des grands principes de l équilibre européen ! bridoison y entendait quelque chose . quant au sentiment , il n a jamais rien à voir . bonifacio pouvait tailler , rogner , scalper les ministres et les sujets; mais il devait avoir des ministres . c était déjà bien assez qu on lui passât sa jovialité , sa tolérance de bonne humeur . depuis longtemps on l eût contraint à la tristesse , si un judicieux prélat , en tournée diplomatique dans la principauté , n avait fait remarquer que la bonhomie de bonifacio , au lieu de profiter à la liberté , comme on le craignait , faisait les affaires de la licence , ce qui était bien différent . en effet , la liberté , parmi tous ses inconvénients , a celui d être d un fâcheux exemple; elle ne justifie pas non plus toujours une intervention . la licence , au contraire , a cela d avantageux qu elle met les états de celui qui en est atteint à la disposition du premier redresseur de torts du voisinage , en goût de conquête . les qualités aimables de bonifacio n effarouchaient donc pas les tyrans du voisinage; l ordre par le travail , l activité par la liberté les eussent mis dans d autres dispositions à son égard . je ne m étends sur ces considérations qui retardent le dénoûment de mon histoire que pour faire comprendre comment bonifacio , obligé d avoir des ministres , avait par conséquent des employés de ministères , et comment ces derniers furent très surpris un certain jour du changement qui s était opéré dans les idées de chacun de leurs ministres . le ministre de la guerre , qui commençait tous les matins ses prétendus travaux par des études sur le fameux modèle de mirliton , demanda ce jour là pourquoi les abécédaires n étaient pas distribués . il y eut une stupéfaction profonde dans les bureaux . distribuer des abécédaires à l armée ! vouloir que les soldats sussent lire , et probablement écrire . quelle innovation ! quel progrès ! créer des baïonnettes intelligentes ! quelle idée hardie , mais imprudente ! un quart d heure après , le bruit s était répandu dans la ville que le gros ministre de la guerre cachait un esprit fort alerte dans son épaisse enveloppe et qu il déployait une prodigieuse activité . un phénomène en sens inverse , mais également extraordinaire avait lieu au ministère de l instruction publique . le ministre était entré en fredonnant des couplets galants , qui constituaient l air national de la principauté , et s était informé auprès des inspecteurs de l état des mirlitons . là il n était plus question d abécédaires , mais de ces curieux instruments à pelure d oignon qui devaient donner une musique agréable et économique à la principauté . les employés se regardaient en ouvrant des yeux démesurés; ils pensèrent que la musique allait prendre sans doute dans le programme de l éducation une importance méconnue jusque là , et un chef zélé expédia tout aussitôt une circulaire aux écoles de la principauté pour recommander l étude du mirliton avant toutes choses , la volonté de son excellence étant expresse à cet égard . le ministre de la justice ne parlait que de sommes à toucher , ce qui alarma et scandalisa d abord un peu ses employés , lesquels eurent la crainte que la vénalité du ministre ne se décelât par ces propos financiers . mais ils finirent par penser qu il s agissait plutôt d augmenter leurs appointements , et cette nouvelle manière d envisager la question changea en enthousiasme les premières défiances . encore un ministre dont les dispositions furent publiées , commentées , et , quand on le pouvait , énergiquement prônées ! le ministre des finances , lui , si attristé d ordinaire par le problème insoluble de son budget , se trouva d une gaieté charmante . il fit venir son trésorier et lui parla pendant une heure , le rire sur les lèvres , de corde , de pendaison , de prison , de gendarme; si bien que le trésorier s imagina qu on allait faire rendre gorge à tous les détenteurs de deniers , aux financiers qui profitaient de la détresse du prince et des embarras du peuple , et que ce bruit répandu rapidement , s il fit pâlir quelques traitants , suscita dans la foule une explosion de bravos . le parti des jeunes , qui était bien jeune , se laissa prendre à ces rumeurs . enfin , disait il , voilà le gouvernement qui va marcher; ce n est pas sans peine ! comme l opposition atteint toujours son but ! décidément marforio est un grand savant ! lorenzo ne fut pas le dernier à entendre parler des résolutions toutes nouvelles des ministres de son père . il alla trouver celui ci . bonifacio était , comme d habitude , frais , rose , souriant , assis près d une fenêtre , occupé à regarder des petits poissons rouges s ébattre dans l eau . par une affinité singulière et qu il ne s expliquait pas , depuis quelque temps il s était pris d une belle passion pour l eau claire et pour les bocaux . lorenzo interrogea; mais le prince ignorait tout . un conseil des ministres fut immédiatement convoqué . les excellences arrivèrent avec une allure qui ressemblait à l ivresse . elles sautillaient et secouaient toutes la tête , comme si , avec la cervelle , on eût enfermé une ruche dans chacun des crânes . eh bien ! qu y a t il ? demanda bonifacio; vous avez des façons singulières aujourd hui , mes chers amis; calmez vous et causons . lorenzo , par faveur spéciale , était souvent admis à l honneur , d assister au conseil . tous les ministres prirent alors la parole à la fois , et la confusion la plus étrange , la plus comique , en même temps que la plus effrayante , signala cette conférence . le ministre de la guerre croyait administrer l instruction publique . le ministre de l instruction publique parlait de la guerre . le ministre des finances ne voulait entendre parler que de la justice , et le ministre de la justice cherchait querelle à bonifacio pour ses dépenses de table . non seulement les rôles semblaient intervertis et les personnalités paraissaient changées , mais chacun des ministres n avait pas tellement abdiqué son ancien caractère , qu il ne restât quelque chose , soit dans le geste , soit dans les allures , soit dans les paroles , de son état primitif , et ces restes d habitude ajoutaient au désordre et à la cacophonie . qu est ce qu ils ont donc ? se demandait bonifacio , dont la placidité se maintenait avec peine au milieu de ce tohu bohu . j ai peur qu il ne soit arrivé quelque chose pendant la nuit , disait lorenzo , qui ne voulait pourtant pas trop alarmer son père sur les inconvénients du système de marforio . j ai envie de les destituer tous , reprenait son altesse . ils m ennuient avec leurs bourdonnements et leurs façons d empiéter sur les devoirs les uns des autres . attendez , mon père , jusqu à l arrivée du docteur; lui seul peut expliquer et guérir la fièvre qui les agite . nous savons comment lorenzo , plus ému qu il ne l avait laissé croire à son père , alla chercher marforio; comment celui ci le suivit en raillant les terreurs du jeune prince; mais nous devons ajouter que le savant lui même fut un peu abasourdi du tumulte au milieu duquel il tomba . les ministres piétinaient en se promenant et ne tarissaient pas; c était un flux de paroles qui grossissait toujours , comme ces horloges dont le ressort se brise et dont on entend le mouvement se dérouler avec bruit; toutes ces cervelles détraquées avaient un mouvement rapide , bruyant , qui finissait par se communiquer au corps . les figures étaient pourpres; la sueur perlait sur tous les fronts . évidemment la folie marquait et prenait ses victimes . marforio , en dépit de sa confiance , ressentit quelque crainte . je dis qu il eut peur , je ne dis pas qu il ressentit l ombre d un remords . il tâta le pouls aux différents ministres , essaya de comprendre quelque chose à leurs discours interminables et confondus . quelqu un est entré dans la salle du trésor , dit il enfin après avoir réfléchi . personne , dit bonifacio . et moi , dit lorenzo , je suis de l avis du docteur , et je crois , en effet , qu un imprudent et un traître a osé toucher aux bocaux . si je savais son nom ! s écria son altesse . lorenzo , par prudence ou par un reste de pitié , n osa pas livrer encore le nom de colbertini . qu est ce qu on leur a fait ? demanda bonifacio sérieusement inquiet et en portant les deux mains à son front . parbleu ! on a changé les étiquettes et on m a exposé à changer les cervelles de maîtres . quelle horreur ! s écria le prince; et ce malheur pouvait m arriver ! heureusement qu il n y avait personne contre qui l on pût échanger la cervelle de votre altesse . cette réponse , que bonifacio interpréta comme une flatterie , le calma un peu . il faudrait aviser , dit il . sans doute , répliqua marforio , quoique au fond , en y réfléchissant , je ne sois pas absolument fâché de l expérience nouvelle qui m est offerte . hum ! mon cher premier ministre , vous expérimentez trop . laissez faire , monseigneur , il n y a pas de danger . l essentiel , n est ce pas , c est qu ils vivent . sans doute . eh bien ! les gaillards m ont l air robuste . oui , mais cette fièvre ? bah ! quand ils parleraient un peu trop ! ils gardent depuis tant d années le silence . sans doute , mais ce charivari ? bouchez vous les oreilles . d ailleurs , est ce que votre altesse a l habitude de les écouter ? je n en sais rien; ils n ont jamais rien dit . mais comment ne pas les entendre ? et puis , que pensera le public ? ce que pensera le public ! repartit marforio , qui avait parfois des accès de pénétration . il sera enchanté; il vous accusait de gouverner avec des muets; il ne pourra , certes , plus en dire autant . le public prend le tumulte pour le travail , les paroles pour des faits; il n aime au fond que le changement , et se soucie fort peu du progrès , pourvu qu on lui renouvelle de temps en temps ses affiches , ses programmes . c est un maniaque dont l estomac ne peut manger qu une nourriture , mais qui veut qu on lui change fréquemment les assiettes . hein ! lorenzo , dit le prince ravi de cette boutade , quel homme d état que ton beau père ! mais que prétendez vous obtenir ? demanda lorenzo , qui n était pas aussi prompt que son père à avoir confiance et à se distraire de son inquiétude . je n en sais rien , répliqua marforio; mais j augure bien . si mon système allait prendre un développement auquel je n avais pas songé d abord ! le hasard est le grand initiateur , comme il est souvent le grand secret des triomphes . est ce que vous croyez qu il me serait impossible de donner au même homme plusieurs intelligences à la fois ? du moment que la cervelle consent à n avoir plus l importance exclusive que les ignorants de savants lui attribuaient autrefois , pourquoi ne pourrait elle pas , en voyageant à travers différents crânes , acquérir des idées ? ce sont là des conjectures , mais des conjectures qui reposent sur l expérience . je ne tiens pas , pour ma part , à apprendre quelque chose , dit bonifacio . mais , objecta lorenzo , comment la cervelle , en occupant des places vides , peut elle acquérir des idées ? j attendais cette remarque , dit marforio . mon cher , l intelligence se modifie selon l espace , l air et la configuration de la boîte qui l enferme . le crâne est le cabinet d étude , et tout le monde sait que , selon qu on peut s étendre , bâiller , se remuer à droite , à gauche , un cabinet vous inspire plus ou moins . il y a d ailleurs des habitudes du corps , des dispositions du cervelet qui influent à leur tour sur la cervelle . mais s ils allaient devenir fous ? dit lorenzo en montrant le ministère tout entier , qui chuchotait , s agitait , se démenait , en parlant à tort et à travers . il sera toujours temps de les calmer s ils vont trop loin , dit marforio . ainsi , mon cher , demanda le prince , votre avis ? . . . mon avis est qu ils sont bien comme cela , qu il faut les laisser , que la providence , en permettant cette confusion , m a mis sans doute sur la trace d une nouvelle découverte , et que j aurai là une nouvelle occasion d ajouter à la gloire de votre règne et au prestige de la principauté . lorenzo , voyant que son père allait consentir à prolonger cette dangereuse comédie , voulut intervenir; mais bonifacio ne le laissa pas parler . puisque l expérience est commencée , autant vaut la laisser achever , dit il . mon bon marforio , prends y garde . ne donne pas trop d idées à mes ministres . ils sont assez amusants dans cette ivresse qui les tient; mais ils font bien du bruit . cela se calmera , répondit marforio avec autorité; ils ne sont pas encore habitués à ce changement de cervelle . lorenzo s était enfui . le malheureux prince avait peur de perdre la tête . ah ! dans quel cabanon me faut il vivre ? murmurait il en levant les bras au ciel . o marta ! se peut il que l amour le plus pur et le plus loyal ait eu des conséquences si odieuses et si grotesques ? nous savons déjà que lorenzo faisait du nom de marta sa première et sa dernière invocation dans l embarras; mais , fidèle aux sentiments qui l avaient fait aspirer à la main de la fille du docteur , le plus délicat des princes et le plus malheureux des héritiers présomptifs ne songeait point à regretter son amour . il déplorait seulement que le bonheur de la principauté ne fût pas une conséquence de son bonheur intime , et que sa pastorale eût un si fâcheux dénoûment . il sentait bien d ailleurs qu il n était pas au bout de ses épreuves . marforio était infatigable et intraitable . le docteur devait trouver toujours , même dans les échecs , la confirmation de son infaillibilité . jusqu où lorenzo verrait il descendre la majesté souveraine dans la personne de son père ? et c était lui , lui seul , lui lorenzo , qui avait voulu qu on donnât le ministère à marforio ! c était lui qui avait indirectement causé tout ce désordre ! il ne pouvait s en prendre à personne; et il n avait , hélas ! personne sur qui il pût se venger . pourtant , en y réfléchissant un peu , lorenzo se dit que colbertini , si c était réellement lui qui avait changé les étiquettes des bocaux , avait une terrible responsabilité à assumer; et comme il fallait que quelqu un payât pour tout le monde , et même pour lorenzo , par une logique assez ordinaire de la vie et faite particulièrement pour l usage des princes il fut convenu que colbertini recevrait un châtiment exemplaire . colbertini , qui avait été pendant plus de vingt cinq ans ministre , n ignorait pas la façon de raisonner des souverains; il avait prévu que lorenzo , quoique parfait relativement , ne renoncerait pas au plaisir de lui faire expier les torts , c est à dire les imprudences du château . en conséquence , après avoir joué à marforio le tour que nous venons de voir , il s était prudemment caché , et avait mis en sûreté la fameuse clef de la salle du trésor que l héritier présomptif avait eu la maladresse de ne pas lui réclamer . je sais bien que lorenzo aurait pu conseiller à son père de faire changer la serrure de la salle en question . mais on ne s avise jamais de tout , et si les princes étaient infaillibles , il n y aurait jamais de dynastie en péril , de catastrophe , de révolution , de restauration , et le monde s ennuierait bien . colbertini se réservait de se montrer au moment critique . il espérait bien que les sortiléges de marforio ne prévaudraient pas toujours contre la politique traditionnelle . il avait rendu par ses intrigues le parti des jeunes fort exigeant , et il pensait que le ministère et bonifacio lui même ne résisteraient pas toujours aux exigences de cette opposition . quant à l opposition , colbertini , en fait de nouveautés , pensait lui offrir les vieux programmes et la bercer des vieux contes d autrefois , rajeunis pour l occasion; d ailleurs , rien ne calme et ne désarme un parti comme le triomphe , et on n en a jamais vu un seul qui ait persisté dans l inflexibilité de sa ligne après avoir été admis à participer aux affaires . tel était le calcul de colbertini . pour manquer de grandeur et de générosité , il ne manquait pas de certaines chances; mais , par une inexplicable illusion du pays , par un de ces mirages qui ravissent les peuples , par une de ces utopies qui dépassent toutes les probabilités , le piége tendu à marforio servait à sa gloire , et le fameux bouleversement des cervelles déterminait une explosion d espérance et d enthousiasme dont colbertini était stupéfait . les distinctions à établir entre le génie et la folie sont difficiles dans tous les temps , sous toutes les latitudes et avec tous les caractères; mais dans une principauté comme celle de bonifacio , elles étaient impossibles; les termes de comparaison manquaient pour le génie , et ils étaient trop fréquents pour la folie : on n y faisait plus attention . c est pourquoi les extravagances du ministère , au lieu d épouvanter le parti de la jeunesse , lui donnaient confiance . on ne parlait que des innovations , des améliorations introduites par les différents ministres . tous les soldats se promenaient , un cahier à la main , en épelant leurs lettres . les factions , déjà si rares , étaient définitivement remplacées par des heures d étude; et quand les défenseurs de la patrie s arrêtaient à la porte d un cabaret , ce n était que pour le plaisir , purement intellectuel , de déchiffrer l enseigne . les professeurs de l université ai je dit qu il y avait une université ? je ne sais pas; en tous cas , vous serez bien aise de l apprendre , les professeurs de l université se coiffaient sur l oreille et prenaient des petits airs conquérants les plus belliqueux du monde . on ne rencontrait plus les étudiants que rangés par pelotons , et défilant avec des mirlitons gigantesques . le mirliton était devenu l instrument d apollon . le ministre de l instruction publique avait inventé un mirliton rayé dont l éclat se faisait entendre à une très grande distance . les financiers , depuis que leur ministre avait troqué sa cervelle contre celle du ministre de la justice , étaient encouragés à l étude des lois , et cette disposition causait un grand émoi dans la population . les uns prétendaient que les hommes d argent trouveraient dans l arsenal législatif des moyens d augmenter leurs perfidies et leurs ressources; les autres , au contraire , assuraient que l étude des lois était l enseignement le plus moral et le plus utile . mais ce débat était lui même un symptôme de progrès; et si les usuriers avaient diminué , l avantage eût été incontestable; mais c était déjà beaucoup pour la réalité qu on pût le contester . quant au ministre de la justice , il n était préoccupé que de la question financière . il ne voulait pas que les plaideurs payassent les épices , et il contraignait les avocats à indemniser leurs clients du temps qu ils leur faisaient perdre , de l ennui qu ils leur causaient , et du mal qu ils faisaient penser d eux en en disant trop de bien . le peuple applaudissait à ce système; mais les procureurs étaient furieux . une excentricité fort bouffonne , et qui dépassait réellement le but , était celle ci : toutes les fois qu un magistrat dénonçait et poursuivait un délinquant , il était obligé de déposer une grosse somme d argent , pour que le prévenu , dans le cas où il aurait été injustement poursuivi et où il aurait été victime de dénonciations calomnieuses ou d un zèle maladroit , fût largement indemnisé . le peuple , bien entendu , battait des mains à ce système de précaution et de responsabilité; mais les vieux jurisconsultes hochaient la tête et prétendaient que le métier devenait impossible , et que la justice cessait d exister du moment qu on lui imposait l obligation de n être jamais injuste . mais les murmures , les critiques disparaissaient dans le choeur général . comme on remuait beaucoup de questions , on paraissait en résoudre beaucoup . le parti des jeunes était dépassé . il avait de la peine à coordonner ses idées et à se faire une opinion précise sur ces réformes qui attaquaient tout à la fois; car je ne parle là que des points principaux , et il est bien évident que les ministres touchaient à tout . bonifacio s amusait; il ne se fatiguait pas la tête à comprendre , à prévoir; il regardait , riait des mécontents , souriait aux flatteurs , faisait tous ses repas avec la ponctualité accoutumée , avait supprimé les conseils des ministres depuis qu il était impossible de s entendre et de se concerter , et passait précisément aux yeux de ses sujets pour travailler un peu , depuis qu il avait renoncé à l ombre même du travail . marforio étudiait , et se félicitait chaque jour de cette nouvelle expérience . comment ne l avais je pas prévu ? se disait il tous les matins , en remettant les cervelles dans les crânes désignés par colbertini . au bout de quelques jours , quand il fut bien établi que les changements de domicile étaient sans danger pour les cerveaux , et quand la fièvre des ministres se fut en quelque sorte régularisée , le docteur prit plaisir à bouleverser les étiquettes , ou plutôt à les supprimer et à laisser au hasard la distribution des organes qu il plaçait et déplaçait . ce fut l apogée du triomphe pour le savant , le signal d une recrudescence incendiaire pour l activité des ministres , et par suite pour la civilisation de la principauté . les décrets , les mesures , les changements se multipliaient , se succédaient , se contredisaient avec une rapidité vertigineuse . nous allons trop vite , disait parfois bonifacio . ce n est que le commencement , répondait marforio enivré . et toute la principauté paraissait piquée de la tarentule . comme les cerveaux des ministres ne faisaient que transporter les idées dont ils étaient imprégnés , mais ne les augmentaient pas , le mouvement n était en définitive qu un déplacement continuel . ainsi les mirlitons , après avoir été ordonnés aux professeurs , l étaient aux magistrats qui rendaient la justice sur des airs de tontaine et tonton . puis , les collecteurs d impôts venaient à leur tour percevoir les deniers publics en s accompagnant de ces mélodieux instruments . chaque ministre , au hasard de la distribution des cervelles , ordonnait , défendait , révoquait ce qu un autre semblait avoir ordonné , défendu , révoqué la veille . quelquefois les crânes rentraient en possession de leurs cerveaux légitimes; ces jours là étaient des jours de repos; mais on eût dit que marforio s arrangeait pour qu ils fussent rares . pendant qu une sorte de délire remuait les destins de la principauté , lorenzo triste , et ne trouvant pas dans son bonheur l oubli de ses inquiétudes politiques , ne cessait de demander au ciel , avec de ferventes extases auxquelles marta s associait , le retour ou plutôt la venue du bon sens et de la raison . prière superflue que le ciel ne devait pas exaucer ! on eût dit que la providence se plaisait à cette débauche de gouvernement et qu elle encourageait avec ironie cet imbroglio sans issue logique . colbertini était le seul qui ne fût pas dupe . il s impatientait dans sa retraite , et se mordait les poings à la pensée de voir accepter comme un progrès , comme une marche ascendante , ce piétinement des administrateurs et des habitants de la principauté . je vais vous raconter par suite de quelle imprudence , en croyant ouvrir les abîmes , il ferma toutes les crevasses du volcan révolutionnaire , et de quelle façon , en voulant se rendre nécessaire , il se rendit inutile . ce sera d ailleurs le dénoûment hypothétique , j allais dire l apothéose de ce conte instructif et moral . je dis le dénoûment hypothétique , parce qu il est bien constant que rien ne se dénoue dans la vie , et que l histoire d un état , si minime que soit ce dernier sur la carte du monde , change , se modifie , mais ne se fixe pas dans un sort invariable . la principauté n existe plus telle que bonifacio xxiii l avait reçue de bonifacio xxii , et elle a subi bien des destinées contraires; mais le sol y est aussi riche qu autrefois; les femmes y sont belles comme jadis; on y trouve encore le parti des jeunes et le parti des anciens; mais le parti des jeunes a vieilli , il ne se contente plus des apparences; il n a plus besoin d un cuisinier français pour vouloir et pouvoir , et la lutte est beaucoup plus sérieuse qu au temps passé . il y aurait donc encore des drames à raconter , si ce récit était une série d annales , au lieu d être un épisode; c est donc pour obéir à une pure hypothèse que je vais terminer par l exposé de la dernière catastrophe du ministère . x où les ministres font le bonheur du peuple , en n y travaillant plus . tout allait donc sur un rhythme violent dans la principauté; mais l illusion , loin de décroître , allait en augmentant , et la popularité de bonifacio avait atteint des limites qui défiaient l ingratitude . quant à marforio , il commençait à vouloir ménager le bon dieu , dans ces expériences , et se promettait toujours de ne plus tant empiéter sur ses priviléges , dans la crainte d exciter à la fin son dépit . ce sentiment était si naïf de la part du bon docteur , qu on ne saurait y voir un blasphème . hélas ! marforio ne se doutait guère que l impuissance et la vanité de la science allaient lui être démontrées d une façon terrible par un ignorant ! un matin , le docteur venait de pénétrer , avec l air radieux qui ne le quittait plus , dans la salle du trésor , pour procéder à ses importantes fonctions , quand tout à coup il en sortit en poussant un grand cri , et il vint tomber à la porte des appartements de lorenzo . l héritier présomptif , dont le mariage n avait pas augmenté les occupations et qui avait toujours beaucoup de loisirs , se préparait à sortir avec marta pour une exploration botanique; il continuait à se perfectionner dans l étude des simples; comme si ce dût être le meilleur moyen d apprendre à gouverner les hommes ! le docteur était étendu par terre sans mouvement . marta l aperçut la première et se précipitant sur lui essaya de le soulever , de lui faire respirer des sels , tout en pleurant et en interrogeant par des paroles entrecoupées lorenzo , qui n en savait pas plus qu elle . mon père , mon père , disait elle en sanglotant , qu avez vous ? que vous est il arrivé ? marforio se remit peu à peu , et comme lorenzo avait appelé des valets pour le transporter , il fit signe à son gendre qu il voulait être seul avec lui . quand tout le monde se fut éloigné : ah ! mon cher lorenzo , lui dit il en soupirant , mon dernier jour est arrivé . que s est il donc passé ? est ce une disgrâce ? vous l avez dit , une disgrâce , mais la plus cruelle , la plus inattendue , la disgrâce de la science; je suis déshonoré , je n ai plus qu à mourir . vous m effrayez , dit lorenzo , qui pensa au fameux système , parlez vite . eh bien ! mon enfant , oh ! je n y survivrai pas ! un horrible complot a été tramé contre le prince , contre le ministère et contre moi . on était jaloux de ma gloire . parlez ! docteur , parlez ! je viens d aller , selon l obligation que je me suis imposée , et à laquelle , vous le savez , je n ai jamais manqué , pour placer les cervelles dans les crânes . j avais pour aujourd hui un si beau projet ! eh bien ! demanda lorenzo , tout haletant d impatience ! eh bien ! je trouve comme d habitude la porte hermétiquement fermée , rien extérieurement n annonce l horrible découverte . . . j entre . après ! voyons ! dépêchez vous . je vais droit à la table où se trouvent les bocaux et . . . quoi donc ? mon dieu ! et je ne trouve plus rien; les bocaux sont vides . même celui . . . oui , même celui qui avait l honneur de contenir la cervelle de son altesse . vous avez peut être mal vu , balbutia lorenzo , qui se sentait pris d épouvante et qui se retenait au bord de l abîme . oh ! j ai bien cherché ! alors j ai compris que c en était fait de ma gloire , et j ai cru que j allais mourir ! oh ! mon ami , continua marforio en tombant dans les bras de son gendre , on va croire que j étais un charlatan . voilà mon expérience manquée , mon système devenu la risée des ignorants . lorenzo n osait mesurer toute la profondeur du gouffre que ce vol insigne creusait sous ses pieds . il entraîna le savant vers la salle du trésor . on fouilla dans toutes les armoires . les bocaux étincelants , mais vides , semblaient rire , sous les rayons du soleil , aux angoisses des visiteurs . lorenzo sentit ses genoux trembler; ce bon petit prince héréditaire pleurait sincèrement bonifacio , et ne songeait guère à inaugurer son règne . mon père , mon pauvre père , dit il , en se couvrant le visage ! hélas ! reprit piteusement marforio , il ne se doute pas du malheur qui lui arrive . la remarque avait un caractère si affreusement grotesque que lorenzo surpris et choqué regarda son beau père . oui , continua le savant , il dort là bien tranquille , sans savoir qu il ne retrouvera pas sa cervelle au réveil . il dort , balbutia lorenzo , c est vrai . parbleu ! croyez vous qu il soit mort ? repartit marforio , qui trouvait dans cette faible contradiction un petit élément de réconfort . mais s il vit , tout est sauvé , s écria le bon prince , qui ne songeait qu à ses craintes filiales . il vit , tous les ministres vivent; mais ne leur demandez ni réflexion , ni pensée , ni même une parodie d intelligence; ils vivent comme des automates , sans parole distincte; ils vivront ainsi , quelques mois ou quelques années , je ne sais au juste; car je n avais jamais pu faire cette dernière expérience . venez ! venez ! marforio , dit le jeune prince avec animation , tout n est peut être pas perdu . on se rendit dans la salle où les ministres et le souverain avaient l habitude de goûter leur sommeil sans conscience . en ouvrant la porte , on entendit un grondement sourd et rhythmé qui attestait l ardeur avec laquelle les augustes personnages s acquittaient de leur tâche et faisaient honneur au savant qui les endormait . lorenzo soupira; ce ronflement candide était l image de la confiance et de l innocence . bonifacio souriait : il s était probablement endormi avec le sourire qu il ne devait plus quitter . marforio et lorenzo debout , graves , recueillis , réfléchissaient . il me vient une idée , dit le docteur . j en ai une aussi , ajouta lorenzo avec un soupir : voyons la vôtre . eh bien , tout peut encore se réparer . mais quelques sacrifices sont nécessaires . nous savons par les phénomènes qui se produisent depuis peu que les cervelles convenablement enlevées servent indistinctement aux premiers corps venus . je vais aller trouver quelques pauvres diables que la pensée importune , des ambitieux qui visent au pouvoir , des philosophes qui rêvent le gouvernement . je leur offrirai , moyennant une récompense , la possession de la puissance et des honneurs . je leur ouvrirai le crâne , et j apporterai ici des cervelles toutes neuves qui seront peut être bien dépaysées d abord , mais qui introduiront du moins de la variété dans le conseil . oh ! voilà assez d expériences , dit lorenzo . voilà assez de tentatives et de tentations sacrilèges . ah ! mon gendre , reprit avec animation marforio exalté par la perspective d une nouvelle lutte scientifique , vous doutez de votre beau père ! vous faites injure à son système ! lorenzo aurait pu répondre qu il y avait bien de quoi; mais il suivait avec trop d attention un projet qui naissait et se développait en lui , pour attacher de l importance aux récriminations et aux offres de marforio . pensez donc , mon prince , à l immense avantage de cette nouvelle combinaison , disait le savant . les ministres deviennent des passe partout . nous leur donnons les idées , je veux dire les intelligences nécessaires au bonheur de la principauté . le gouvernement devient bien réellement le représentant de l opinion , puisque , selon les circonstances , nous transvasons dans le crâne des ministres les cervelles des chefs de l opinion , si ceux ci consentent , bien entendu . dès qu une cervelle aura produit ce qu on en attendait , on la rendra à son premier possesseur . l état , pour peu que la mode de ce système prospère un peu , se fonde sur la participation de tous au pouvoir . mais comme le peuple a besoin de s habituer aux visages de ceux qui le gouvernent , et pour éviter la confusion des physionomies , autant que pour garder un décorum invariable , les cervelles passeront , mais les ministres ne passeront point . marforio , déjà consolé , se frottait les mains devant cette perspective et se voyait déjà le dispensateur de la vie sociale dans la principauté . son bistouri devenait un sceptre . lorenzo , nous l avons dit , suivait son idée et n écoutait pas le docteur . il pensait à marta , et se rappelant les conseils que cette chère âme , que cette bonté vaillante lui avait donnés souvent , il concevait un projet hardi , qui mûrissait dans sa tête et qui le rendait de plus en plus grave , à mesure que la réalisation lui paraissait vraisemblable . comme marforio ne recevait pas de réponse et ne trouvait pas dans son gendre l enthousiasme sur lequel il croyait pouvoir compter , il lui toucha le coude . eh bien ! qu en pensez vous ? lui demanda t il . je pense , dit lorenzo avec une douce fermeté et un effort visible , que dieu ne veut pas qu on empiète davantage sur son domaine . en permettant qu un ennemi attente à votre oeuvre , il nous avertit d interrompre ces opérations , cette boucherie . . . boucherie ! s écria marforio indigné . ah ! mon gendre , vous ne méritiez pas ma fille ! excusez moi , dit lorenzo , je suis ignorant . mais j ai des devoirs à remplir comme prince et je veux les remplir . tant que mon père a paru agir de sa propre volonté , j ai dû m incliner devant ses fantaisies , tout en les regrettant peut être . aujourd hui je crois qu il est de mon honneur et de l intérêt de la principauté de me substituer à la pensée morte . dites à la pensée absente et perdue; car enfin on les trouvera peut être ces cervelles ! si nous les faisions afficher ! oh ! colbertini car c est lui qui a fait le coup , sans aucun doute , colbertini doit avoir pris ses précautions . le traître se sera vengé . pourquoi ai je oublié de lui demander la clef ? avouez aussi , mon prince , qu on ne laisse pas la clef de sa maison à l ennemi qu on a chassé; vous voulez régner et vous débutez ainsi ! j ai eu tort , c est vrai . mais le moment est venu de tout réparer , et je sens que je suis à la hauteur de ma tâche . marforio , promettez vous de me seconder en toute chose , de garder le plus inviolable secret ? et je devrai renoncer à mes expériences ? dit le savant avec tristesse . n êtes vous pas contraint d y renoncer ? de qui obtiendriez vous l autorisation de poursuivre vos épreuves ? si vous ne m aidez pas , je laisse la curiosité , l indignation publique s informer et suivre leur cours . et avec la perte de votre système , c est l honneur que vous perdez . oh ! sauvons l honneur de la science avant tout ! s écria marforio . que faudra t il faire ? je vous l ai dit : me garder le secret et m aider à entretenir la principauté dans une illusion qui , j en ai l espoir , ne sera pas préjudiciable à ses intérêts . oh ! oh ! l appétit du pouvoir vous viendrait il , mon gendre ? dites l appétit du dévouement . vous m assurez que les corps étendus là peuvent vivre encore ? sans doute; puisqu ils dorment , ils peuvent s éveiller . et en s éveillant ? ils auront la même figure , la même allure qu à l ordinaire; seulement ce seront de belles têtes , sans cervelles . pour quelques uns , ce changement sera insignifiant . et vous croyez qu à moins de regarder dans la tête , on ne s apercevra pas de . . . ce qui manque . pourvu qu on ne les interroge pas , le vide ne sera pas constaté . eh bien , marforio , réveillez les; je penserai , j agirai pour eux . mais prenez bien garde que jamais personne ne se doute de la vérité . il y va de notre honneur , peut être aussi de la vie . ma foi , mon gendre , cette nouvelle manière d utiliser la péripétie que ce diable de colbertini nous a ménagée me plaît assez . vous allez voir si je suis à la hauteur de votre rôle . par le grand albert , je jure de garder le secret . marforio s approcha des ministres et de bonifacio , et interrompit leur sommeil . alors il se passa une chose effrayante , dont lorenzo garda toujours une terreur profonde . les corps se levèrent , s habillèrent , marchèrent , bâillèrent , sourirent , se dilatèrent , ouvrirent la bouche comme pour parler , mais sans prononcer de parole . le prince voulut prendre la main de son père; bonifacio se laissa faire et sourit . par un instinct machinal , le ministère se mit à la suite de son souverain , et ce cortège silencieux , marchant à pas comptés , en frappant les dalles de marbre de la galerie , se rendit à la salle à manger . c était le premier travail ordinaire de la journée . comme celui là rentrait dans l instinct animal , il fut ponctuellement rempli . le déjeuner fut grave . les valets regardaient et ne comprenaient rien à ce silence inaccoutumé . depuis quelque temps surtout les réunions étaient fort bruyantes . lorenzo , assis à la droite de son père , commençait sa comédie de prince et mentait pour la bonne cause; il se penchait respectueusement vers bonifacio , paraissait en recevoir des ordres qu il transmettait immédiatement . vers la fin du repas , une rumeur monta de la rue . le peuple , secrètement soulevé par colbertini et ses agents , demandait à voir son souverain . le bruit avait couru qu il était malade , mort peut être , et que les manoeuvres de marforio avaient compromis les jours d un prince et d un ministère qui étaient en train de conquérir la popularité . lorenzo prit son père par le bras , fit un signe à marforio et se leva . tout le ministère , mû comme par un ressort , se leva aussitôt . les deux princes , suivis des ministres , s avancèrent vers le balcon . des acclamations frénétiques les accueillirent . dès qu un peu de silence put s établir , lorenzo demanda la parole . chers amis , dit il à la populace , mon père est trop ému de votre touchant témoignage de sympathie pour parler; il me charge de vous remercier en son nom , et de vous annoncer que tous vos voeux seront comblés . un frémissement de joie courut dans la foule . marforio , placé derrière bonifacio , le poussa légèrement par le haut du corps , et son altesse se pencha et salua . immobiles et roulant de grands yeux , les ministres tenaient la droite et la gauche de leur souverain . oui , continua lorenzo , les réformes , longtemps ajournées , seront aujourd hui même exécutées . les rues vont désormais recevoir un éclairage qui fera du jour le clair de lune de la nuit . applaudissements . plus d ordures sur le pavé ! les impôts sur les objets de consommation seront l objet d un examen , et tout fait espérer qu ils seront incessamment abolis . les cris de vive bonifacio se firent entendre; marforio lui même fut violemment acclamé . quant à lorenzo , on avait remarqué dans son accent , dans son attitude , une contrainte , un chagrin , qu on interpréta comme du dépit , et l on se dispensa de l associer aux témoignages de gratitude dont le pouvoir était l objet . le jeune prince accepta ce premier mécompte comme un augure favorable . tant mieux , dit il , ils seront plus faciles à tromper . le cortège quitta le balcon et se dirigea vers la salle du conseil . là chacun prit la place qui lui était habituelle . lorenzo veilla à ce que les ministres ne manquassent de rien , et sortit avec marforio , en fermant soigneusement la porte , et en ayant soin encore d emporter la clef . il poussa même la précaution plus loin . il tâcha de faire trouver dans une caserne quelques soldats qui n eussent pas oublié le maniement des armes et qui n eussent pas vendu les fourniments de l état , pour acheter des rubans à leurs fiancées; il les fit venir et leur dit : son altesse travaille et travaillera longtemps . elle ne veut pas être dérangée; en conséquence , elle vous enjoint de poser une sentinelle à la porte de la salle du conseil . vous devez empêcher par tous les moyens possibles , même par les armes , qui que ce soit de pénétrer dans l appartement . colbertini sera bien fin , ajouta t il intérieurement , s il déjoue ces précautions . colbertini n y songeait guère . la police fut mise à ses trousses; mais il ne faudrait pas conclure de l inutilité des recherches qu il se cacha avec , beaucoup de soin . il avait suivi la manifestation quasi séditieuse dont il était l instigateur . l apparition de bonifacio et de ses ministres au balcon du palais le terrassa . décidément , se dit il , il y a là dessous du sortilège . il n osa pas avouer la coupable spoliation qu il avait commise . c était un gros attentat , et il pouvait payer de sa tête la cervelle de bonifacio . il jugea plus prudent de devancer la justice du peuple , et il partit immédiatement pour la frontière , où l attendait un capucin de ses amis , auquel il avait promis une part dans le maniement des affaires , si la trame qu il avait ourdie aboutissait . il avait eu soin d envoyer en partant un petit paquet à marforio . c était une lettre avec une clef . traître , disait la lettre , tu l emportes ! mais pas pour longtemps ! je vais armer contre toi toutes les foudres célestes . prie le diable qui t inspire de te faire échapper à la sainte inquisition . marforio rit beaucoup de ce billet . le sot ! dit il , il se prétend un homme d état , et il se fâche ! il s avoue vaincu . lorenzo , brisé d émotion , s était empressé d aller tout raconter à marta . j ai menti à la face de dieu et des hommes , lui dit il en la voyant , voilà mon métier qui commence . ah ! tu m aideras de ta sagesse et de tes conseils . je t aiderai de mes prières et de mon amour , répondit marta . la lutte si courageusement entreprise par le prince héréditaire se continua le lendemain et les jours suivants , dieu sait avec quelles terreurs , quelles précautions infinies , non seulement sans que rien trahît l effort généreux de lorenzo , mais encore avec un succès qui dépassa ses espérances . il levait , il couchait , il faisait boire et manger son père et les ministres; puis , quand il les avait tous convenablement mis sous clef , il travaillait avec marta et , suivant les inspirations de leurs deux coeurs , il administrait . qu il commît quelques fautes et que les illusions généreuses de son âme le fissent continuellement tomber dans des pièges et dans des erreurs énormes , je l admets; mais il y avait une bonne volonté si active et une intention si droite que les fautes portaient en elles leur remède , et que le bien se produisait toujours . lorenzo , bien entendu , laissait toute la gloire à son père , et le peuple continuait à ne lui savoir gré de rien , au contraire . une ère de prospérité commença pour les états de bonifacio xxiii . ce fut le plus glorieux moment de son règne . ce fut à partir de cette époque que ses ministres et lui acquirent les titres dont l histoire n a jamais voulu rendre le dépôt . on trouvait à ces hommes sans cervelle tout le génie , toute la maturité qu on leur eût refusés quelques semaines auparavant . la parfaite dignité avec laquelle ces automates de chair et d os figuraient dans les cérémonies , ce qu ils gagnaient en éloquence depuis qu ils ne parlaient plus , et en sagacité depuis qu ils ne pensaient pas , combla les voeux du parti des jeunes . il s était réjoui de la période bruyante , agissante; il se réjouit davantage encore de cette taciturnité . bonifacio devint un politique , supérieur à machiavel . des sentences , auxquelles lorenzo n était pas étranger , commencèrent à circuler . les uns affirmaient que l empire du monde appartient aux flegmatiques; les autres se réjouissaient de ce que le règne des bavardages avait cessé . comme bonifacio était inabordable et comme il marchait toujours au milieu d une haie de serviteurs dévoués , il devenait impossible de lui parler . pourtant des mots profonds et sublimes lui furent attribués . lorenzo se mettait l esprit à l envers pour les inventer . sans qu on touchât à une seule des libertés dont le peuple avait cru jouir jusque là , parce qu il les avait gaspillées , l ordre s établit peu à peu . une émulation singulière se manifesta entre le prince et ses sujets . chacun voulut travailler , puisque le chef de l état travaillait . au bout de six mois , bonifacio passait la revue d une jolie petite armée , équilibrait les budgets autrement qu en se servant de quelques belles phrases comme balanciers , encourageait les affaires sans faire tort aux travaux intellectuels , et réalisait . . . tout ce qu il n avait jamais rêvé . cette prospérité emplissait de joie et d un secret orgueil le coeur de lorenzo . mon gendre , vous êtes un grand homme , lui disait marforio , un peu moins présomptueux depuis sa déconvenue . que je suis heureuse de t aimer ! lui disait marta . et quand je pense que le public attribue tout cela aux gros corps qui digèrent là bas , reprenait le savant . tant mieux , ajoutait lorenzo en souriant . j ai tous les profits du pouvoir sans en avoir les inconvénients; je fais le bien et je n ai pas de louangeurs à récompenser . marforio était plus ménagé que lorenzo par l ingratitude . on allait même jusqu à lui attribuer , sinon tout le bien qui s accomplissait , du moins l initiative féconde dont on recueillait maintenant les résultats . mais peu à peu , à mesure que la satisfaction publique s augmentait , bonifacio devenait le seul objet d estime et d amour . ce bon roi , si paternel et si recueilli , cette pensée mystérieuse , qui se manifestait par des bienfaits , était l objet d un culte qui variait ses formes sans s épuiser jamais . les monuments en l honneur du souverain , les statues , avec ou sans robinets d eau , décorèrent la capitale . quant à lorenzo , c était à peine si l on se rappelait son existence . on n en parlait que comme d un jeune prince naïf qui avait fait un sot mariage . car les peuples les plus démocrates pour eux mêmes adorent l aristocratie des unions princières , et sont humiliés d une mésalliance de leurs chefs , faite souvent pour leur gloire . ce bon jeune homme , si pur et si poétique , passait pour un nigaud . il en riait et trouvait une satisfaction véritable et piquante dans cette injustice qu il avait cherchée . sa piété filiale , qui n avait pas de dédommagement à recevoir du côté de son père , s excitait et s alimentait encore; et n ayant ni flatteurs pour corrompre ses inspirations , ni rivaux pour défier son zèle et le porter aux prouesses dangereuses , il continuait à faire le bien tranquillement , loyalement , saintement , pour la seule joie de faire aimer son père et d être aimé de marta qui , de son côté , ne restait pas étrangère à l accroissement de la population et à la consolidation de la dynastie . les bons rois devraient être immortels . mais c est une question de savoir si la perpétuité ne corrompt pas les plus précieuses vertus , et si les peuples qui se fatiguaient d aristide ne se révolteraient pas à la fin contre un souverain immuable dans sa justice comme dans sa durée . les nations ont un faible et une tendresse pour les princes qui sont bons diables; on n a jamais entendu dire qu elles en aient choyé , sous le prétexte qu ils étaient bons dieux . bonifacio xxiii semblait assuré de vivre longtemps , surtout depuis qu il ne vivait plus , je veux dire depuis que le souci de son intelligence n effleurait plus l ombre de son corps; mais , et c est ici que la fragilité de la science se montre avec éclat , toutes les conjectures de marforio furent déjouées , et l on remarqua avec stupeur dans l intimité du château que la santé de son altesse et la santé de leurs excellences les ministres déclinaient rapidement . rien n était pourtant changé dans la régularité des fonctions automatiques de ces illustres personnages : ils faisaient leurs quatre ou cinq repas par jour avec la même abondance et la même exactitude . leur sommeil et leurs promenades n étaient point troublés; ils végétaient dans cette locomotion somnambulique , sans chagrins , sans douleurs . mais , en dépit de l excellente hygiène à laquelle ils étaient soumis , on vit leurs yeux s entourer d un cercle de bistre , leurs joues devenir creuses , leur taille se courber , leur démarche se ralentir . marforio crut d abord à un malaise passager . mais il comprit bientôt que la mort allait le vaincre , et que sa présomption scientifique était sur le point de recevoir un conseil de modestie . lorenzo pressentit ce dénoûment sans douleur; non pas que l ambition de succéder à son père altérât ses sentiments de tendresse filiale; mais depuis longtemps il portait le deuil secret de bonifacio , et cet automate sans parole et sans amitié , qui buvait et qui mangeait à côté de lui , lui paraissait une effigie de son père , mais n était plus son père . tout ce qu on peut déployer de ressources ingénieuses pour prolonger la vie , marforio l essaya en faveur du prince et de ses ministres . c est monstrueux , disait il , ces coquins là ont fait un pacte avec colbertini . puisqu ils ne pensent plus , de quoi diable peuvent ils mourir ? ils mouraient précisément de ne plus penser , et c était là ce que ne voulait pas reconnaître marforio . il avait peine à admettre que la matière , pour s épanouir et pour durer , eût besoin de l intelligence; il ne comprenait pas qu il y a dans l idée , dans la vie morale , un foyer , la vie même; et de même qu on voit des corps chétifs se maintenir et persister longtemps au seuil de la tombe , parce que l énergie de la volonté ou de l imagination fait peur en quelque sorte à la matière et à la mort , de même on voit les corps les plus robustes s affaisser et dépérir quand la flamme intérieure ne les soutient et ne les illumine pas . bonifacio n était qu un cadavre animé , un de ces sépulcres blanchis et mis à neuf dont parlent les écritures . ses ministres ne valaient pas mieux . marforio se désolait et se démenait; dans les rares circonstances où l exhibition publique du gouvernement était une nécessité , on fardait son altesse et leurs excellences; mais ce petit mensonge , ce masque était une ironie de plus et n empêchait pas l active décomposition de s attaquer à ces hauts et puissants personnages . le peuple , quand il apercevait son souverain , criait à tue tête : vive bonifacio . mais si la voix du peuple est la voix de dieu , elle n était pas , en tout cas , la réponse du ciel aux questions que s adressait le docteur . au bout de quelques mois , tous les fards , tous les cosmétiques furent impuissants à dissimuler les ravages de la décrépitude . lorenzo , qui craignait que dans le premier moment de sa douleur la nation ne se portât à quelques excès contre marforio , faisait répandre le bruit de l indisposition , puis de la maladie du prince . les églises furent alors assiégées . on brûla des cierges à tous les saints du calendrier , ce qui n était pas trop . on fit des pèlerinages à quelques endroits de plaisance où des industriels avaient établi de pieuses guinguettes . des charlatans s offrirent avec des remèdes héroïques . on supplia dans des adresses éloquentes le père du peuple de moins travailler . le parti de l avenir , qui s était un peu débandé , se réorganisa et lança contre lorenzo des brochures et des manifestes , en accusant ce jeune homme égoïste de laisser tout le soin des affaires à son père . ah ! les nigauds , disait marforio , dont l humeur s aigrissait visiblement et qui jurait de ne pas survivre à l échec de son système , ils ne savent pas ce qu ils disent , et quand ils sauront que c est vous , mon gendre , qui avez tout fait , tout gouverné ! ils ne le sauront jamais , répondait lorenzo; puis je avouer , pouvons nous avouer que nous les avons trompés ? un matin , les cloches sonnèrent un glas funèbre . c étaient de belles cloches neuves qui venaient d être installées et qui passaient pour un cadeau de bonifacio . tous les habitants éclatèrent en sanglots et ne remarquèrent le doux son des cloches que pour dire avec désolation que leur souverain ne les entendrait pas . quelques heures auparavant , son altesse était passée de vie à trépas , sans douleur . le cadavre était hideux à voir , tant la matière se hâtait de se dissoudre . mais bonifacio fut enterré , avec son sourire qui ne l avait plus quitté . les ministres ne valaient guère mieux . il en mourut un en même temps que le prince; les autres suivirent dans la semaine , comme des serviteurs fidèles . on n annonça qu en plaçant des intervalles entre chaque décès cette fin du gouvernement modèle . je ne vous décrirai pas les magnificences relatives des funérailles qui furent faites à bonifacio . ce fut une date mémorable , et comme les grandes douleurs ne vont jamais sans de grands tiraillements d estomac , il y eut des repas splendides qui faisaient croire , au premier aspect , que la principauté célébrait une noce . lorenzo , pâle et triste , comme jamais prince héréditaire ne le fut au convoi de son prédécesseur ce dernier fût il son père , conduisait le sinistre cortège . marforio , comme premier ministre , était contraint d y assister; mais , à vrai dire , ce fut ce jour là que sa charge lui pesa le plus , ou , pour mieux dire , qu elle lui pesa véritablement . car c était quelque chose de plus qu un prince , fût il alexandre , ou césar , ou bonifacio xxiii , qu il voyait enterrer , c était tout l effort de la science , toute la découverte , toute l oeuvre de son génie . le pauvre savant se disait bien en manière de consolation : si l infâme colbertini n avait pas enlevé les cervelles , peut être eussent ils vécu ! mais il y avait dans ce regret la condamnation même de son système . car , du moment que les cervelles soutenaient le corps , elles n en étaient plus l agent destructeur et pernicieux . lorenzo ne fit pas sentir à son beau père la contradiction formelle qui existait entre ses théories et ses soupirs; il était lui même aux prises avec de sérieuses difficultés qui allaient mettre encore une fois son courage à l épreuve . le lendemain des funérailles , des placards séditieux furent trouvés apposés au coin des rues , entre les images de la bonne vierge qui étaient au dessus et les tas d ordures qui étaient au dessous . dans ces affiches on protestait contre l élévation de lorenzo au trône occupé par ses pères . on ne proposait pas à la principauté de se passer de souverain; c eût été un moyen trop radical et qui ne pouvait venir à la pensée du parti de l avenir fortement imbu du passé; mais , selon la mode antique des petits états d italie , on proposait d aller patriotiquement offrir l argent , les récoltes , les soldats et tous les autres biens de la principauté à un vieux souverain étranger , qui , n ayant absolument aucun droit à l héritage de bonifacio , se montrerait sans doute reconnaissant de celui qu on lui accorderait . colbertini était pour quelque chose dans la rédaction de ce programme . depuis qu il était tombé du pouvoir , cet homme d état était regardé comme infaillible; cette erreur est assez commune . ajoutez qu il était émigré , et que les peuples , sans pitié pour l exil , ont une assez grande considération pour la fuite . le traître se vengeait de ses successeurs et du prince . il n osa pas réclamer le payement de la dette contractée envers lui par feu bonifacio; mais il pensait bien se la faire payer par le prince désigné dans les proclamations . lorenzo eût été bien heureux de quitter le palais , d abdiquer les honneurs; mais il avait des devoirs à remplir , un héritage à réclamer et à défendre; il essaya de résister pacifiquement , de faire des promesses . mais quelles promesses pouvait il faire qui ne fussent au dessous de la réalité dont son père avait si libéralement comblé ses peuples ? quand il parlait d agir de son mieux , on lui riait au nez , en lui disant qu il était incapable d agir mieux et aussi bien que bonifacio xxiii , dont l exemple avait été stérile pour lui; il l avait bien prouvé . on sait tout ce que ce modèle des fils et des princes modestes , en même temps que des héritiers , aurait pu répondre; mais c était précisément son silence qui faisait à ses propres yeux sa gloire et son mérite . il ne voulait pas régner en flétrissant son père . comment d ailleurs dire au peuple qu on l avait trompé , et l initier à cette horrible et sinistre comédie que lorenzo avait jouée ? comment lui prouver que tous ces ministres morts ou mourants étaient des marionnettes ? lorenzo essaya de lutter en prince; il envoya nettoyer les murailles des placards séditieux qui les couvraient; la révolte armée n attendait que ce signal . on cria à la tyrannie . les instincts de ce jeune voluptueux on l appelait ainsi parce qu il s était hâté de se marier légitimement , au lieu de se contenter des folles amours permises à son âge , les instincts du jeune voluptueux se montraient enfin dans toute leur perversité; et alors , les réverbères que lorenzo avait fait mettre dans chaque rue furent arrachés et furent lancés comme des projectiles contre son palais; on se servit pour la première fois contre lui des beaux fusils tout neufs qu il avait fait distribuer à la garde civique . le sang eût coulé , si lorenzo , suffisamment édifié sur les sentiments de reconnaissance de la principauté envers son père , n eût pas renoncé à se faire convaincre davantage des services qu il avait rendus lui même sous le nom de bonifacio xxiii . il comprit la difficulté du pouvoir monarchique et s avoua humblement qu il n était pas assez ambitieux pour commencer par canonner ses sujets , afin de les forcer au bonheur qu il se sentait capable de leur procurer . les scélérats ! disait marforio , qui n était pourtant pas enveloppé dans la disgrâce , je voudrais les pendre tous . ou leur enlever la cervelle , n est ce pas ? ajoutait lorenzo . non , docteur , continuait il , ils sont logiques . les peuples ne se payent pas de conjectures , d hypothèses; ils ont une ingratitude qui est la condition de leur indépendance; et s ils subissaient toute une dynastie d imbéciles , en souvenir d un bienfait rendu , ils seraient toujours sous le joug . on les dompte par la force , on les séduit par la pompe , on leur plaît par la ruse; mais on les ennuie par la bonne volonté sans apparat . je ne suis pas un conquérant; j ai des goûts simples , et je ne peux ni ne veux les tromper . il est donc juste qu ils s imaginent perdre tout à la mort de mon père , dont les oeuvres sont récentes , et qu ils se défient de moi qui ne ressemble pas à mon père . mais , mon gendre , puisque c est vous qui régniez si bien ! ah ! voilà ce qu il ne faut pas leur dire; est ce qu ils me croiraient d ailleurs ? allons ! marforio , prenons en notre parti . un acte de violence , un crime d état , excusable aux yeux de l histoire , odieux pour ma conscience , pourrait me maintenir . je ne suis pas assez certain d être infaillible pour commettre cet attentat . le bon marforio ne comprenait pas ces subtilités . vous ne parlez pas en prince , dit il , véritablement indigné . je parle en citoyen . tu parles en honnête homme , dit marta , en se jetant au cou de son mari . c était en effet un très honnête homme que le prince lorenzo . fallait il attribuer à l éducation reçue de l institutrice française , à la lecture de télémaque ou à sa vocation poétique le développement de ces instincts de candeur et de bonne foi ? c est ce que je ne pourrais affirmer , dans la crainte de suggérer un moyen inefficace aux princes tentés d être honnêtes . ce que je puis dire , c est qu il aima mieux renoncer au pouvoir que de le revendiquer par la force , et qu il quitta la principauté sans laisser une goutte de sang derrière lui . dès qu on apprit le départ de ce prince incapable , un hourra salua la délivrance . la générosité même de lorenzo lui fut imputée à crime . les peuples révoltés chassent d ordinaire les princes qui leur résistent et méprisent ceux qui ne leur résistent pas . un prince qui ne savait pas défendre sa couronne ne méritait pas de la porter . son horreur de la guerre civile passa pour de la pusillanimité . on alla offrir le pouvoir au souverain étranger dont il a été question . celui ci s empressa de gratifier ses nouveaux sujets d une partie de ses dettes , et fit peu de jours après son entrée dans la capitale . il fut reçu , complimenté par colbertini , qu il nomma son premier chambellan , les ministres ayant été supprimés par une mesure radicale qui dut faire tressaillir bonifacio dans sa tombe; si bien que l infâme colbertini eut le droit de porter suspendue à un cordon cette fameuse clef de la salle des trésors qui lui avait permis enfin d accomplir sa vengeance . quant au parti de l avenir , le nouveau souverain qui lui devait sa couronne s empressa de le disperser et de le menacer du carcere duro s il se reformait jamais . comme il avait mal agi par pur patriotisme , il dut sans doute se déclarer satisfait de cette récompense . lorenzo était exilé; mais il avait avec lui l amour et la liberté , et cela suffisait pour lui redonner une patrie idéale . il emmena le bon marforio et vint en france , où le sol est particulièrement hospitalier pour les princes exotiques . au surplus , ce titre de prince , lorenzo le laissa sommeiller; il était pauvre et avait besoin de travailler : les prétentions héréditaires n étaient plus de mise . il étudia , devint en quelques mois un naturaliste des plus distingués , publia plusieurs mémoires , concourut dans des luttes scientifiques et conquit plusieurs fois des couronnes qui ne changeaient rien à l équilibre européen . il ne faut pas croire , toutefois , qu en quittant la principauté , lorenzo eût renoncé à son affection pour elle . il sembla , au contraire , qu il l aimait mieux depuis qu il l avait perdue . il y songeait nuit et jour , et s il s efforçait de s instruire , s il appliquait toute son âme à former le coeur de ses enfants , c est qu il pensait qu en cas de retour il fallait rendre à son pays des citoyens dévoués qui eussent tout oublié et tout appris . marforio continua de poursuivre des chimères; mais il remarqua que le sol de la france les rend plus fugitives; il renonça à expérimenter sur les cervelles , les français préférant de beaucoup les fêlures naturelles du crâne à celles que le docteur pouvait pratiquer; il se résigna à de moindres problèmes et borna son ambition à la quadrature du cercle et à la pierre philosophale . lorenzo vécut heureux . la patrie absente donnait à son bonheur domestique cette mélancolie , cette tristesse qui met au frais , pour ainsi dire , les parfums de l âme et les empêche de s évaporer . il eut des enfants beaux comme marta et bons comme lui . il s appliqua à leur donner une conscience droite et inflexible , le sentiment de l honneur et la passion du devoir; il leur apprit qu ils étaient princes , et leur raconta son histoire , pour les préserver des vaines ambitions . peut être eut il un tort que je dois confesser pour lui , et dont il ne se repentit pas en mourant : il éleva ses fils dans des utopies et leur persuada , par exemple , que les peuples sont les maîtres de leurs destinées , que les princes ne sont pas indispensables à la prospérité des états , et que la justice et la liberté sont plus nécessaires que le pain et les fêtes du cirque . ces paradoxes , qui faisaient doucement calomnier lorenzo par son entourage et l accuser de républicanisme , ont malheureusement porté leurs fruits et semblent condamner les enfants de lorenzo à un bien long exil , car ils ont juré de ne rentrer dans leur pays que quand l italie serait libre des alpes jusqu à l adriatique . xi où le conteur règle ses comptes . c est ainsi , conclut ottavio en soupirant , que se termine l histoire du prince bonifacio . mon cher ami , dit aussitôt stanislas robert , je ne m occuperai pas du plus ou moins de talent que tu as déployé dans ton récit; nous ne sommes pas ici pour nous faire des compliments ou des critiques de style; je tiens seulement à te déclarer que tu as fait beaucoup de concessions à ton auditoire et que je ne trouve pas dans ce conte l âpreté des opinions et la fougue du patriote italien auquel j ai voué une amitié éternelle . je n aime pas beaucoup cette absurde opération des cervelles , ajouta sir olliver en bâillant un peu . l épisode de marta est trop abrégé , dit l allemande . sans compter , ajouta madame vernier , que vous prenez un plaisir odieux à vous moquer du parti de l avenir . ne voilà t il pas une belle épigramme : ce restaurateur français , ces jeunes gens qui se font berner ! j ai failli vous interrompre plus d une fois et protester . et vous , madame , demanda ottavio à l espagnole , quel grief avez vous contre mon récit ? aucun , monsieur , répondit madame mendez avec un petit ton dédaigneux qui démentait ses paroles . je reconnais aux auteurs le droit de tout dire et de se moquer de tout . vous bafouez le pouvoir légitime , vous pouvez bien bafouer le jeu et les cartes . y a t il encore quelqu un pour m accuser ? demanda ottavio en souriant . moi je me lève pour ne pas rester seul indifférent ou complaisant , dit frantz; je vous accuse de railler la science et l utopie . eh bien , mesdames et messieurs , je vais essayer de me disculper , reprit ottavio . je pourrais vous dire : l air est doux , le soleil de cette île porte à la gaieté , j ai commencé , pour vous plaire , sans bien savoir ce que je disais . ce serait là l excuse banale de la plupart des conteurs et des romanciers contemporains . mais je puis bien vous avouer que je ne suis pas un auteur de profession . mon conte est absurde et suffit à m excuser au point de vue artistique; mais il a une intention , et cette intention là me tient au coeur . tu dis , mon cher peintre , que j ai caché la fougue du patriote sous les indulgences du narrateur . oh ! c est qu à plusieurs milliers de lieues de la patrie l amour du pays s idéalise et court la chance de se débarrasser de la haine . nous sommes des naufragés , et moi je suis le plus naufragé de vous tous . je me fais humble , peu exigeant , soumis envers le ciel , gracieux pour les moindres brises qui passent , afin qu une barque , qu un radeau , qu une planche me prenne en pitié et me ramène . je ne veux pas qu on dise de moi , et je ne voudrais pas qu on dît de tous ceux qui sont comme moi , que l exil nous donne des préjugés et des colères d émigrés . assez , assez , dit stanislas robert , qui voyait les yeux d ottavio s allumer d un éclair rempli de larmes , et qui craignait d avoir blessé le coeur de son ami . je comprends tout; tes raisons me suffisent . je n ai encore rien dit , répliqua ottavio en riant . tu y mets de la bonne volonté . quant à vous , milord , vous n aimez pas les cervelles . cela dépend des goûts . il vous est permis , d ailleurs , de ne voir là qu une fiction; et l image d une cervelle humaine n est pas plus révoltante pour la délicatesse de nos instincts que l image du coeur invoqué à chaque page des livres , à chaque ligne des prières . quand vous offrez votre coeur à une dame , milord , lui offrez vous bien cet affreux lambeau tout sanglant qui palpite dans votre poitrine , ou plutôt ne lui offrez vous pas la quintessence de vos pensées ? les peintres qui représentent dans les tableaux de sainteté le coeur tout pantelant , tout dégouttant , couronné de ronces ou d épines , font une chose extrêmement agréable à la piété des dames . je suis convaincu que la se ora mendez a des images de coeurs découpées dans ses livres de prières . pourquoi la cervelle , qui est le vrai coeur humain , puisqu elle est l instrument authentique de l intelligence , et puisqu on n a jamais dit que les grandes pensées vinssent de la poitrine et de l organe qui est placé sous les poumons , pourquoi la cervelle ne jouirait elle pas des mêmes priviléges que cette masse charnue ? . . . assez , assez ! dirent avec horreur toutes les dames à la fois . c est pourtant du coeur que je parle . mais il paraît qu on ne me laissera pas me défendre aujourd hui . je proteste et je continue mon plaidoyer . vous m en voulez , madame la française , de ce que je n ai pas eu suffisamment de respect pour le parti de l avenir . prenez garde de m accuser de blasphémer contre les idées ! les hommes sont des hommes , et toutes les faiblesses , toutes les ambitions , toutes les défaillances peuvent les atteindre . il est donc permis de douter des hommes . j en ai tant vu naître et tant vu mourir , des partis de l avenir ! tous composés de héros qui , tous , individuellement , eussent donné leur sang , leur honneur même pour le triomphe de leur cause , et qui , réunis , avaient des heures d oubli et de faiblesse incroyable ! les idées sont infaillibles , les partis ne le sont pas; et de même qu on ne peut pas dire : le parti des honnêtes gens ! à l exclusion des autres; de même on ne peut pas dire : le parti qui ne se trompe jamais ! je viens te prêter main forte , mon cher ottavio , interrompit stanislas robert . je crois qu il faut traiter les partis comme on traite les nations , c est à dire les juger , les gronder , les avertir au besoin , les tourner même en ridicule; mais les aimer , les servir et s en servir ! d ailleurs , ajouta ottavio avec un peu de fierté , moi seul ici ai le droit d être sévère : je paye de l exil ce droit là . quant à mes plaisanteries sur le jeu , dont la se ora mendez a été blessée . . . moi , en aucune façon; je me plaignais pour ne pas applaudir . est ce un compliment ? dit ottavio en riant . on m a reproché aussi d abréger les scènes d amour . c était par respect pour ceux d entre nous qui ont aimé , qui aiment ou qui aimeront . et le jeune italien promenait son regard doucement railleur sur l assistance . d ailleurs , les plus beaux propos en ce genre sont ceux qu on rêve; et quand j aurais multiplié la poésie , je serais encore resté bien loin des murmures qui ont dû charmer ou qui charmeront vos oreilles , mes belles dames . quant à vous , mon cher monsieur frantz , vous avez pris la défense des savants : je ne crois pas les avoir attaqués . marforio ne fait tort à personne , et ses folies n empiètent sur le domaine de qui que ce soit . pour ce qui est de l utopie , je l ai maudite , comme celui qui maudit à jeun le vin dont il s enivre à chaque repas . moi , railler l utopie ! mais c est elle qui me fait attendre un vaisseau , c est elle qui m empêche d aller me plonger dans ces vagues azurées , plus sûres pour y enfouir un coeur que les vagues du ciel . les vieux poëtes prétendaient qu on ne pouvait aimer sa maîtresse sans la châtier . je châtie l utopie . elle me fait assez souffrir , la chère infidèle ! ottavio avait un rire mélancolique qui allait attrister l auditoire . la cause est entendue ! dit stanislas robert; te voilà suffisamment disculpé , mon cher rêveur; nous pouvons maintenant , mesdames et messieurs , l applaudir en toute sûreté de conscience . sans compter , dit madame vernier , que monsieur ottavio nous a fait la galanterie d improviser , et qu il n avait pas de manuscrit en poche ! ceci , madame , m a tout l air d une épigramme à mon adresse , reprit le peintre . mais vous avez raison : ottavio est un poëte; je ne suis qu un misérable feuilletoniste . il est tard , dit aussitôt sir olliver . a votre montre , milord ? demanda l espagnole . non , repartit l impitoyable française , à l estomac de sa seigneurie . sir olliver rit de bon coeur . il prenait goût aux épigrammes de madame vernier sur son compte . quand vous diriez vrai , où serait le mal ? demanda t il solennellement . le plaisir de manger , qui n est qu une fonction dans les pays peuplés , devient ici un devoir et presque un acte héroïque . quand nous n aurons plus de provisions et quand l heure de nous entre dévorer sera sonnée à tous nos estomacs , rirez vous autant , ma belle française ? oui , je rirai , pour mieux vous montrer mes dents et vous faire peur , repartit madame julie vernier . a table donc ! dit le peintre . ne bougez pas , mesdames , vos esclaves vont vous servir . cueillons des feuilles ! il nous importe peu de savoir comment la petite colonie s acquitta d un problème qui , pendant quelque temps encore , ne devait pas être difficile , et nous laisserons les habitants de l île des rêves commenter à la belle étoile la longue histoire du prince bonifacio . le lendemain , quand on fut au rendez vous général , sur la pelouse , on s aperçut que personne n avait pris d engagement . sir olliver , dit le peintre , voilà l occasion décisive . exécutez vous : racontez ! après ces dames , répondit l anglais . comme nous vous détrônerons , reprit stanislas robert , quand nous le pourrons ! a t on jamais vu un monarque plus entêté ? sir olliver , je demande votre mise en jugement immédiate . réservez moi pour les moments critiques , dit l anglais avec un admirable sérieux; quand vous vous ennuierez il sera temps de m accorder la parole . pour nous distraire ? non , pour vous ennuyer jusqu à la mort . il me semble , dit le peintre , qui ne tenait que médiocrement aux contes et aux histoires de sir olliver , que la présomption masculine a eu sa part suffisante . la modestie de ces dames pourrait se risquer . un grand silence accueillit cette insinuation . je ne doute pas , continua stanislas robert , que la se ora mendez ne donne l exemple à ces deux dames . dolorida , qui regardait beaucoup le jeune peintre , et qui paraissait lui avoir accordé une entière confiance depuis la promenade qu ils avaient faite ensemble , dolorida sembla réfléchir : soit , dit elle au bout de quelques minutes , je vous raconterai mon histoire . je suis peu experte en matière d allusions et de symboles; j ai une franchise qui va droit au but . mon récit ne sera donc ni long , ni compliqué . est ce pour moi , se ora , que vous parlez ainsi ? dit ottavio . est ce pour moi , plutôt ? demanda le peintre . c est pour moi même , messieurs , si vous le voulez bien . vous avez fait vos préfaces , laissez moi faire la mienne . je sais qu il s est établi un système littéraire qui supprime les agréments du style comme superflus , et les agréments de l idée comme inutiles . voilà l école à laquelle je veux appartenir . un des avantages de l art moderne , c est qu il a des combinaisons , des théories pour toutes les impuissances . m . robert appartient à l école sentimentale , m . ottavio à l école ironique . j ai de la faiblesse pour l école réaliste; c est celle du premier venu littéraire qui écrit comme il parle , qui parle sans se gêner . messieurs , je vous préviens que la se ora est la plus habile d entre nous , et que sa préface est la meilleure . maintenant , écoutons son histoire , dit madame julie vernier . la se ora mendez passa la main sur son front , pâlit un peu , regarda devant elle , en fronçant ses beaux sourcils , et commença ainsi : les infortunes d une dame de coeur . i une bonne éducation . je ne vous dirai pas que j appartiens à une illustre famille et que je descends en droite ligne du soleil . mon père était un soldat , ma mère seule était de race . mais les guenilles , qui vont assez bien aux hommes , vont mal aux femmes , et ma mère se trouvant orpheline , sans ressources et sans autre perspective que celle de mourir de faim , en pensant à des aïeux qui avaient regorgé d or et de toutes choses , ma mère épousa un capitaine qui lui donna du pain . . . et des coups . seulement , la pauvre âme mit sa fierté dans le silence , subit son sort et ne se plaignit jamais . se vengea t elle ? peut être . je voudrais , par piété filiale , vous laisser croire que ma mère était une sainte et que je ne lui ressemble pas . mais je suis obligée , au contraire , de vous laisser supposer que le capitaine eut à se plaindre d elle . pourtant , comme il ne pouvait la battre sans cesse , il s escrimait avec d autres , et j ai entendu dire que le deuil porté par ma mère n était pas seulement une fantaisie de mode , une économie de toilette , mais aussi une muette et énergique protestation contre l emploi de l autorité conjugale portée jusqu au meurtre . il est bien convenu que le capitaine n était pas un assassin , mais un duelliste . je fus le seul enfant de cette union orageuse . j aurais pu en être la réconciliation , car mon père et ma mère m adoraient également , et entreprirent l un et l autre mon éducation . mais , hélas ! au lieu de m épanouir dans l harmonie , je fus battue par tous les vents . je me sers du mot battue avec intention . le capitaine m emmenait quelquefois à la caserne , me faisait passer les troupes en revue et me disait : quel dommage que tu ne sois pas un homme ! ma petite dolorida . promets moi au moins de n être pas une femme , et de n être ni frivole , ni coquette ! je promettais à mon père tout ce qu il voulait , tant j avais de joie de toucher à son épée ornée de glands en or , tant j étais fière d être saluée par les soldats du capitaine . quand je rentrais auprès de ma mère , elle me dépouillait bien vite de tous mes habits , sous prétexte qu ils sentaient le tabac . elle me parlait de ses ancêtres , qui eussent rougi de voir leur petite fille donner des poignées de main à des factionnaires , et elle me disait : quel bonheur que tu sois une femme ! jure moi , ma dolorida bien aimée , que tu porteras haut ton coeur , et que tu seras une femme digne de ce nom . je promettais à ma mère le contraire de ce que j avais promis à mon père , mais avec une entière bonne foi . tiraillée en sens contraire , forcée , malgré la plus invincible répugnance , de me mentir à moi même , je sentais se développer en moi des forces contradictoires , pour ainsi dire; et à quinze ans j étais la créature la plus passionnée , mais tout à la fois la plus rigide; complaisante pour les défauts de mon père , pleine de tendresse pour la résignation de ma mère . quand je parle de résignation , je n entends pas par ce mot la soumission humble et discrète aux misères de ce monde; je n entends pas l immolation de la volonté , du caractère; j entends ce pacte conclu par les âmes fières , qui jurent de boire leurs larmes , de cacher leurs douleurs sous un sourire , et de ne pas donner à la méchanceté , à la sottise humaine , le triomphe d une intelligence élevée s abîmant dans la douleur . telle était la résignation de ma mère . elle se repentait d avoir eu peur de la misère et de n avoir pas eu peur du capitaine; mais si elle ne dissimulait pas à celui ci son mépris et sa haine , si elle trouvait une joie sauvage à l accabler de ses sarcasmes dans l intimité , devant le monde elle souriait , ne permettait pas qu on la plaignît et semblait prendre plaisir à faire admirer ma parfaite ressemblance avec mon père . celui ci n était pas un méchant homme . c était un soldat plein d honneur , c est à dire décidé à mourir plutôt que de trahir son drapeau , mais ne se piquant pas d une fidélité à toute épreuve dans l accomplissement des engagements de l ordre civil . c est ainsi que je reconnus , à l âge de raison , qu il ne payait pas ses dettes et qu il dissipait dans le jeu la meilleure partie de son revenu . le capitaine avait aimé ma mère , c est à dire qu il l avait trouvée fort belle , qu il avait été charmé de son grand air , de son attitude de reine , au milieu de sa pauvreté , et qu il avait été ravi d empêcher la descendante d une vieille et noble famille de l estramadure de faire des ménages , ou de faire pis que cela . mais ma mère , après l élan de reconnaissance pour le procédé du capitaine , n avait pas pu tenir à ces habitudes de garnison , à ce pittoresque continu de langage et d allures . elle avait essayé d abord de n y pas songer; mais l odeur de la pipe la poursuivait jusque dans sa chambre; mais les propos grossiers ne se laissaient pas intimider par elle , et quand elle voulut faire acte d autorité , on lui répondit par des actes de tyrannie . que se passa t il alors ? il n est pas rigoureusement du devoir d une fille de vous le dire . j ai entendu raconter depuis des histoires scandaleuses et dramatiques qui expliquent l air de sombre résignation qui ne quittait pas ma mère , et , ainsi que je vous l ai dit , le deuil qu elle a constamment porté . ma mère était instruite et voulut m instruire; mon père , qui me trouvait sinon jolie , du moins en passe de le devenir , prétendait qu avec du jarret et des éclairs dans les yeux je pourrais être , sur un des théâtres de madrid , de londres ou de paris , une piquante danseuse; que c était un état productif , même en le faisant consciencieusement , et que , comme il n avait pas de dot à donner à sa fille , il n entendait pas qu elle eût des prétentions . ma mère répondait que si à l âge où l on se marie je ne trouvais pas un honnête homme qui voulût de moi , je devais entrer dans un couvent , et qu il était bon de m orner l esprit et la mémoire pour m aider à accepter la réclusion . j étais tour à tour de l avis de mon père et de l avis de ma mère . je dansais à ravir , j écoutais avec des palpitations infinies le récit des fêtes qui attendent les grandes artistes , et quand , les joues enflammées , le regard brillant , je retournais auprès de ma mère , celle ci me lançait dans des extases , dans des prières qui prolongeaient l exaltation et finissaient par m enivrer . vous croyez sans doute que , dans cet intérieur bizarre , avec ces tendresses hostiles qui se disputaient mon coeur , en n étant d accord que pour développer mon imagination , je dus me pervertir ? détrompez vous . cette gymnastique violente me donnait des appétits; mais une idée qui naquit de bonne heure et qui s incrusta dans ma cervelle pour n en plus sortir , me préserva de l abîme qui attend les femmes élevées comme je le fus . ma mère me répétait si souvent le conseil d être fière , et mon père me recommandait si souvent d être un homme , que je devins femme sans avoir été jeune fille et sans avoir passé par ces rêves qui amollissent l âme et conseillent l amour . la plus étrange corruption , la plus inouïe , me défendit contre toutes les autres . les livres me devinrent odieux , parce qu ils parlaient tous du drame de deux coeurs invinciblement attirés l un vers l autre et empêchés longtemps de s unir . il me semblait que tous les mariages devaient ressembler à celui de mon père et de ma mère; et , si cela était , je jurais bien de ne jamais me marier . en grandissant , je recherchais plus volontiers la société de mon père que celle de ma mère , non pas que j aimasse moins celle ci ! je crois , au contraire , que s il eût fallu lui donner une grande preuve d affection , j aurais dépensé pour elle tout ce trésor , toute cette fureur de tendresse que je sentais vaguement s amasser en moi . le capitaine m associait à des distractions bruyantes . avec lui je n étais jamais tentée de réfléchir , de méditer , et je n étais pas exposée aux piéges du sentiment . nous montions à cheval pendant toute la journée , et le soir je venais m accouder au coin d une table et regarder jouer mon père . cela peut vous sembler étrange , et vous allez concevoir de moi une idée bien défavorable; mais le jeu remplaçait tout et me préservait de tout : une passion sans objet qui me donnait la fièvre se satisfaisait par les dés et par les cartes . ma mère essaya de lutter : elle fut vaincue . lorsqu elle me conseillait d utiliser autrement mes soirées , je lui répondais que l amour platonique du roi de carreau et du roi de trèfle devait la rassurer sur l effet de ces heures , et je la conjurais de me laisser me préserver à ma manière des malheurs qui l avaient accablée . je n aimerai jamais personne , lui disais je; laissez moi aimer quelque chose . mon père était ravi de m avoir pour complice . il était joueur effréné . combien de nuits n ai je point passées à regarder les cartes tomber une à une sur le tapis ! mes mains aimaient à remuer les jetons . peu à peu , je remplis des vides , je devins utile quand un partenaire manquait , et le capitaine , qui mettait une petite bourse à ma disposition , fit de moi un sujet distingué . toutes les parties n avaient pas lieu à la maison . le capitaine passait quelquefois des nuits dehors . ces nuits là je ne dormais pas et j avais d effroyables insomnies , dont je me consolais en entendant , le matin , le récit des prouesses ou des malheurs de la veillée . je conjurais mon père de m emmener avec lui . n ayez pas peur , lui disais je : je suis un homme , un page; je ne m offusquerai pas des jurons que je pourrai entendre , et j imagine que je vous porterai bonheur . je ne sais pas si ce fut cette dernière raison qui triompha des scrupules du capitaine . mais je sais bien qu il finit par consentir , qu il me donna un costume d homme , et que je le suivis dans les cabarets illustres et dans les cercles où il allait jouer . oh ! les douces jeunes filles qui n ont jamais quitté l oeil maternel et qui , gardées par une tendresse vigilante , s épanouissent saintement à l ombre du foyer domestique , les jeunes filles auxquelles l amour et la piété du ménage sont révélés dans de chastes leçons sont bien heureuses , et n ont pas plus tard ces âpres souvenirs qui dessèchent et troublent la vie ! mais j ai besoin de vous le répéter souvent , pour ne pas vous faire horreur : je devenais une joueuse , sans que ma pureté implacable se sentît menacée sur d autres points; je mettais un certain héroïsme de jeune fille dans le culte de cette passion , qui me préservait des autres . j allais donc partout avec mon père; je ne sais pas s il me fallait traverser d autres scandales que celui du jeu , et si je ne coudoyais pas d autres vices dans ces tripots; mais je sais bien que je ne voyais que les cartes , et que , quand j évoque ces effroyables souvenirs , j ai l éblouissement des bougies éclairant les enjeux , les mains flétries , les visages pâles , et que je n aperçois rien au delà du cercle des joueurs penchés sur le tapis vert . ma mère n essaya pas de lutter; elle avait un sombre désespoir . elle se demandait s il valait mieux que je fusse ainsi qu exposée aux entraînements dont elle ne s était pas assez bien défendue . quant au mariage , j en semblais fort éloignée , lorsqu une catastrophe vint me mettre plus tôt que je ne le redoutais face à face avec la vie et avec le devoir . ii où l on prouve que toutes les dettes de jeu ne sont pas des dettes d honneur . une nuit , dans un des cercles où mon père avait établi son quartier général , je remarquai que la veine se déclarait avec une persistance fâcheuse contre le capitaine : il perdait plus que d habitude , et il perdait trop pour lui , pour ses maigres appointements , pour ses ressources possibles . malgré moi , et bien que tous mes instincts me portassent à soutenir , à encourager fièrement la lutte , j exhortai mon père à s arrêter , à remettre la revanche à une autre nuit . reculer , dit il avec fureur , jamais ! va te coucher , rassure ta mère , pauvre colombe effarouchée , si ce spectacle viril te fait peur . je m étais levée , pâle et frémissante , pour fuir et pour entraîner mon père . son sarcasme me défiait . je craignis de paraître lâche; je me rassis en comprimant les battements de mon coeur , et j assistai avec angoisse à cette partie , à ce duel dont je pressentais vaguement l issue fatale . ce que le capitaine perdit sur parole , sur son honneur , comme on dit , je ne me le rappelle plus bien; mais ce que je sais , c est qu il lui était impossible de payer , en abandonnant même pendant vingt ans toute sa solde . son adversaire était un certain capitaine de cavalerie nommé lopez , qui , dit on , se vengeait sur la bourse du mari de son échec auprès du coeur de la femme . mon père se sentit perdu . au fond de l abîme , une lueur de raison traversa son ivresse , il voulut se disposer à partir . déjà , dit en raillant le capitaine lopez . je n ai plus rien à jouer , et vous n êtes pas le diable pour accepter mon âme comme enjeu , répondit mon père . fi ! je suis trop bon chrétien pour vouloir disputer une âme , repartit lopez; mais , si vous le voulez , je vous joue tout ce que vous avez perdu contre le joli petit page que vous avez là . le capitaine me désignait en parlant ainsi . je me dressai avec une inexprimable colère; mais mon père , moins par horreur peut être de cette cynique provocation que pour satisfaire sa rancune , avait jeté les cartes au visage de son adversaire , en oubliant , je crois , de retirer sa main . le capitaine lopez devint horriblement pâle . vous n êtes qu un escroc , dit il à mon père; car de toutes les façons maintenant vous me faites banqueroute , soit que je vous tue , ou soit que ma mort vous donne quittance . je devrais , pour vous punir , n accepter un duel qu après que vous vous serez acquitté . lâche ! si tu faisais cela , je t assassinerais ! rugit mon père . allons ! je suis trop bon , répondit lopez en se levant , demain vous recevrez mes témoins . non pas demain , à l instant même ! vous êtes pressé ! je veux bien encore; quoique les cartes m aient fatigué le poignet; où sont vos témoins ? je n en veux pas d autre que dolorida , dit mon père , qui avait les lèvres pleines d écume . vous êtes fou ! un enfant , une jeune fille ! regardez la , misérable , et voyez si le coeur doit lui manquer . je vous avouerai , mes amis , qu en effet j étais muette et droite comme une statue , et qu on eût pu faire honneur à mon courage de ce qui venait surtout de ma surprise et de mon effroi . je n ai jamais eu ces petites faiblesses qui se trahissent par des cris ou qui se résolvent en évanouissements . la singulière éducation que j ai reçue m a un peu bronzée : en tout cas , je faisais un appel si désespéré à ma volonté et à mon énergie , qu il n est pas tout à fait étonnant que j eusse assisté avec une apparente impassibilité à la scène rapide qui venait de se passer . les autres personnes qui jouaient dans le cercle voulurent s interposer; mais il était difficile d éviter une rencontre entre deux soldats , et il était impossible d amener l un ou l autre à des excuses . mon père se prétendait l offensé , à cause du défi grossier de lopez , défi qui était , disait il , une injure à sa fille et à lui . lopez montrait sa joue considérablement rouge et ne voulait pas concéder qu il eût des torts à se reprocher . il faut bien le dire , d ailleurs , il n y avait pas dans ce tripot un seul homme d assez de sang froid ou d une autorité morale assez sérieuse pour faire entendre le langage du bon sens . le duel fut convenu , et on décida qu il aurait lieu sur l heure . je ne fus pas le témoin de mon père; on lui en donna deux , malgré lui , et l on offrit de me reconduire chez ma mère; mais j insistai en termes si nets , si brefs , si absolus , que l on me permit d assister au combat . ces moeurs sont étranges , et il paraît sinon impossible , du moins fort peu croyable qu une jeune fille joue un pareil rôle dans un drame qui met en jeu la vie de son père; mais je vous répète que mon caractère avait reçu une empreinte qui n était pas banale , et je me hâte de vous faire remarquer que la passion du jeu déprave vite et change les conditions normales de la vie . dans cette atmosphère embrasée , les préjugés ou les convenances du monde n ont plus d espace ni d air . le jeu nivelle les âges , les sexes et les rangs . les dés et les cartes sont les plus énergiques égalitaires . jamais , jusqu à l insulte du capitaine lopez , ma fierté de jeune fille n avait eu à rougir dans ce milieu équivoque , où les passions de mon père et ma passion naissante m entraînaient chaque soir . il est bien évident que j aurais pu entendre un langage qui n était pas toujours correct ni décent; mais je venais là pour voir jouer et non pour écouter . on ne faisait donc pas attention , ordinairement , à cette jeune fille déguisée en homme; et les moeurs excentriques que donne le jeu autorisaient ma présence à côté d une table et sur le terrain . on alla dans un jardin , derrière la maison . la nuit touchait à sa fin . le ciel se décolorait à l horizon; mais comme c était pendant une des plus belles nuits de l été , on eût pu se battre à la clarté de la lune . quand je vis tirer les épées de leurs fourreaux et choisir le terrain; quand le capitaine lopez et mon père eurent mis bas leurs habits , l impénétrable cuirasse que je portais autour du coeur parut s entr ouvrir; une émotion tendre me pénétra; un spasme , un sanglot me vint aux lèvres . je joignis les mains avec ferveur et je priai de toutes les ardeurs de mon âme pour la vie de mon père . je l aimais bien alors ! je n ai jamais grimacé les sentiments que je ne ressentais pas , et il n existe pas sous le ciel une créature qui puisse me reprocher d avoir dissimulé la haine ou l amitié . je puis confesser que jusqu à cet incident je me plaisais dans la compagnie de mon père , sans m être jamais demandé si je l aimais; il était pour moi plutôt un camarade , un instituteur de jeu qu un tuteur respectable et sacré . je lui en voulais de ses brutalités envers ma mère; je lui en voulais aussi peut être des vices qu il me donnait , et je n avais jamais éprouvé pour lui de véritable tendresse . mais au moment où je le vis ramasser une épée pour défendre sa vie , j eus un élan , un soulèvement de tout mon être; quelque chose de tendre , de doux , d inconnu , se dilata dans mon coeur . j eus l intuition rapide des douleurs et des miséricordes de la femme; je me sentis bien réellement la fille de l homme qui allait se battre , et je jure dieu que mon oraison fut dite avec des larmes secrètes qui ne vinrent sans doute pas à mes yeux , mais qui m inondèrent le coeur . je priais des lèvres et de l âme; mais je regardais avidement . mon père , après quelques passes heureuses dans lesquelles il avait blessé son adversaire , chancela et porta la main à sa poitrine . je courus à lui . je ne t ai pas vengée ! murmura t il en tombant . je crois que le premier instinct de ma douleur , ou plutôt de ma colère , eût été de me précipiter sur l épée et de m en servir pour assassiner le capitaine lopez; mais le sang qui couvrait la poitrine de mon père me pénétra d horreur . je me mis à genoux devant lui , j essayai avec mes mains de fermer la plaie , j appelai au secours . j étais seule dans le jardin; les témoins , des soldats familiarisés avec des scènes de ce genre , étaient allés chercher un médecin . quant au capitaine lopez , il s était approché et avait regardé sa victime avec un regard de curiosité triste; peut être avait il pensé que son tour viendrait aussi , et il était parti en soupirant . je ne pleurais pas : j ai les larmes rebelles . je n ai jamais d ailleurs lutté beaucoup dans aucune circonstance pour les faire couler . au rebours d une héroïne de lope de vega , je n ai pas les yeux enfants . j arrachai l herbe autour de moi; je la posai comme une première compresse sur la blessure , et avec mon mouchoir j essayai d arrêter le sang . mon père était évanoui; au bout de quelques instants il revint à lui . tu as du courage , dolorida , me dit il en s interrompant à chaque mot pour respirer . ah ! si tu étais un homme ! que me demanderiez vous ? de jouer et d acquitter mes dettes , reprit le capitaine : les dettes de sang et les dettes d honneur; quoique j aie peut être assez payé ! . . . ne pensez pas à cela , mon père . a quoi donc veux tu que je pense ? a dieu , n est ce pas ? tu as raison , je ne l offenserai plus; je vais m efforcer de rentrer en grâce . le médecin arrivait et trouva mon père qui essayait de joindre les mains et de balbutier des prières . allons , vous vous êtes conduit en brave et vous mourez en chrétien , dit il . le jour était venu; il éclairait cette scène de mort . on voulut faire un brancard; mais mon père s y opposa . je ne veux pas qu on dise que je suis mort dans mon lit . ceci est mon champ de bataille . docteur , vous reconduirez cette enfant . et toi , ma fille , prends garde de t enrhumer . tu m excuseras auprès de ta mère; tu lui diras que je me serais battu pour elle , comme je me suis battu pour toi . vous me ferez une petite place dans vos oraisons . le médecin , qui avait examiné la blessure , défendit à mon père de parler; mais celui ci , dont le visage se contractait horriblement , fit signe que la défense devenait inutile et qu il ne pourrait bientôt plus rien dire . en effet , un quart d heure environ après ces paroles , qui furent les dernières prononcées , mon père s efforça de se retourner sur le côté et rendit le dernier soupir . pour déjouer les premières informations de la police , on cacha le cadavre , et le médecin me ramena vers ma mère . celle ci n était pas couchée , ou plutôt elle était debout depuis les premières lueurs . elle ne s opposait pas à ces sorties dans lesquelles j accompagnais mon père . elle savait que la résistance à cet égard eût attisé les passions qu elle redoutait . mais quand je rentrais épuisée , fatiguée , pleine de ce dégoût que laisse toujours une nuit de jeu , elle me caressait , et s efforçait toujours de profiter de ma lassitude pour me donner des conseils . ce matin là , je ne sais quel pressentiment l agitait; aussi , quand elle m aperçut avec mes mains rougies elle ne m interrogea pas; elle tomba à genoux , comprenant qu elle était veuve et que j étais orpheline . je me suis souvent demandé depuis si , malgré elle , en priant pour son mari , ma mère n adressa pas quelque discrète action de grâces au ciel . cette mort la délivrait d un esclavage horrible et lui donnait le droit et le devoir de m aimer seule , à son aise , tout entière . le soir de ce jour , mes travestissements d homme étaient brûlés , et il ne restait plus une carte dans toute la maison . hélas ! il ne restait pas non plus beaucoup d argent , et quand on eut payé des cierges pour l église , acheté une robe de deuil pour moi , il se trouva quelques pauvres pièces pour le pain d une semaine . j avais eu l intention , dans le jardin , sur le cadavre de mon père , de faire le serment de ne jamais me laisser tenter par le jeu . je ne sais quel incident m empêcha , dans ce moment , d accomplir cet acte solennel . depuis , j y songeai bien , mais je craignis d attacher trop d importance , trop de gravité à une résolution morale; et il y eût eu dans ce serment , pris par moi contre moi , une défiance de ma force que je ne consentais pas volontiers à subir . iii parallèle entre le suicide et le mariage . notre situation n était pas brillante . la misère nous apparaissait si proche , que l épouvante paralysait toute notre volonté . ma mère parla de travail : je la laissai dire . je prévoyais cette épreuve; mais le travail répugnait à ma fierté et me faisait l effet d une prison . il n y avait pourtant pas à choisir; l alternative était rigoureuse : ou le pain du labeur pénible et quotidien , ou le pain du vice et de la charité . le premier paraissait trop dur , le second me semblait hideux; je ne voulais ni me courber ni m avilir . une indomptable fierté remplaçait dans mon coeur toutes les vertus qu on avait craint de développer . ma mère me supplia; mais je m obstinai , muette et résignée , à attendre . qu attendais je ? un hasard , un coup du ciel , une fortune; l instinct de la joueuse se montrait en moi : je comptais sur la chance; c était de la folie . mais l éducation que j avais reçue me donnait des forces insurmontables , pour me roidir dans une détermination . ma mère n essaya pas de lutter; mais elle s y prit de la meilleure façon pour que je cédasse . elle chercha de l ouvrage pour elle , en trouva , et sortit un matin pour le rapporter à la maison . quand je vis que , sans m adresser un reproche , un seul mot de blâme , une exhortation , la pauvre femme travaillait pour nous deux , je rougis et je jurai de me tuer . tout ce que je vous raconte là doit vous sembler absurde , mais c est ma vie . on s était appliqué à faire de moi un être qui restait femme par la persistance de la volonté , et qui n avait plus les douces résignations , les tendresses de la femme . j avais jusqu à présent une seule passion : l amour de la richesse , de la puissance . je me considérais comme déchue de mon rang et j aspirais à y remonter . mais comme les souverains infatués de leur droit , qui comptent sur un miracle , sur une coopération du ciel , j aspirais par mes rêves , sans agir; et , comme je vous l ai dit , une souillure m eût semblé payer trop cher toutes les richesses et toutes les couronnes du monde . je n étais pas avare; je ne l ai jamais été; j ai remué avec frénésie des piles d or et des diamants . eh bien , j ai eu des convoitises qui me serraient les dents et me crispaient les poings; mais je voulais la richesse pour la dépenser et non pour l enfouir . le travail ne m eût promis que le pain de chaque jour et la médiocrité; voilà pourquoi je ne voulais pas du travail . mais comme il ne m était pas possible de demander ma splendeur à autre chose , je me considérai comme vaincue , et à dix huit ans , avec toute ma beauté laissez moi convenir que j étais belle , sans avoir aimé , sans avoir eu de remords , et sans avoir de fautes à effacer; pure , mais obstinément attachée à mon rêve , je résolus de mourir . profitant d un moment où ma mère était sortie , je quittai la maison; je traversai madrid , et dépassant les portes de la ville , je me dirigeai vers le mançanarez , bien décidée à m y jeter . je ne me demandai pas si le fleuve aurait la complaisance ce jour là d avoir assez d eau pour me noyer . je marchai résolûment , ne craignant rien dans l obscurité , et ne regrettant rien de la vie; mon affection pour ma mère , quoique réelle , ne me sollicitait pas et ne me retenait pas . mon dieu , je puis l avouer , je n aimais peut être personne ! comme il n était pas convenable de mourir sans avoir fait ma prière du soir , j entrai dans une église , qui se trouva sur ma route , et je demandai à dieu la permission d aller plus tôt vers lui qu il ne paraissait me l avoir ordonné . je lui demandai en même temps de ne pas trop souffrir et d être préservée des regards indiscrets quand je serais morte . l idéal pour moi , c était de disparaître sans être retrouvée . j étais dévote , et mes prédispositions de joueuse me poussaient à la superstition . il ne me suffisait pas d avoir prié; je voulais une réponse , un oracle en quelque sorte . dans une chapelle devant laquelle je m étais agenouillée , quelques petits cierges se consumaient et faisaient de leur mieux pour enfumer un magnifique tableau qui était au dessus , et auquel on attribuait une vertu miraculeuse . je remarquai un des cierges , celui qui touchait à sa fin , et je me dis : s il s éteint avant que ma prière soit dite , c est que dieu me permet de me tuer . je ne trichai pas , je dis loyalement les prières que j avais l habitude de dire; mais avant que la dernière fût terminée , il se fit un vide dans les étoiles de la chapelle , et un petit filet de fumée , plus opaque que les autres , monta entre les blancs cierges . c était ma réponse . je crus voir mon âme s exhaler et se perdre dans le sein de dieu . mon parti était irrévocablement pris; je n avais plus ni à hésiter , ni à reculer , ni à m effrayer . le bon dieu était pour moi . croisant donc ma mante avec une résolution énergique , je sortis de l église et je continuai ma route , le coeur entièrement allégé , aspirant l air avec force , et marchant à la mort comme à la réalisation de mes plus beaux rêves . le mançanarez n a pas des bords engageants . cette nuit là , la lune , éclairant comme un soleil anglais , me montrait toute l aridité du rivage , et je voyais distinctement , au fond du fleuve , les gros cailloux sur lesquels se briserait ma tête . je me promenai quelque temps , cherchant un endroit un peu moins à sec , et attendant qu un nuage voilât la lune dont l opiniâtre espionnage me gênait beaucoup . enfin , je parvins à un endroit où un petit murmure annonçait de l eau , et me tenant debout au bord du fleuve , rejetant ma mante , les bras croisés , j attendis le signal que devait me donner l obscurité . au moment où , profitant d une légère éclipse , j allais m élancer , je me sentis retenue par le bras . je me retournai brusquement et me trouvai face à face avec un homme encore jeune qui me regardait avec compassion . je n attendis pas qu il m interrogeât : de quel droit me retenez vous ? passez votre chemin , dis je rudement à l inconnu . un peu de patience , se orita , me répondit on avec une voix légèrement railleuse . je vous laisserai continuer votre . . . promenade , quand j en connaîtrai le motif . vous êtes bien curieux ? illustration : de quel droit me retenez vous ? dis je rudement à l inconnu . . . . non , je suis journaliste , et demain , en annonçant à madrid le suicide d une jeune et jolie jeune fille , je devrai , pour l enseignement de la foule et pour son amusement , expliquer les raisons , donner la généalogie de la victime . veuillez m excuser , se orita , je suis l esclave des faits divers . le sang froid poli avec lequel ces propos étaient débités me fit sourire : et si je consens à vous donner ces détails , monsieur , me laisserez vous libre ? continuai je , en raillant à mon tour . quel droit ai je sur vous , se orita ? vous serez parfaitement libre . eh bien , monsieur , répliquai je , je viens chercher la mort , parce que je suis pauvre et que je ne veux pas mendier . vous tuer pour si peu ! jolie comme vous l êtes ! demanda mon interlocuteur . c est précisément parce que je suis jolie que je me tue . l argent serait trop dur à gagner . je parlai sans doute avec une énergie sincère; le jeune homme en fut frappé et garda quelques instants le silence . êtes vous satisfait , monsieur ? lui demandai je . encore une ou deux questions , se orita , et je me retire . j écoute . la misère vous répugne , je le conçois; on n est pas maître absolument de ses instincts . vous préférez l honneur à la richesse; c est là un sentiment fier et tout puissant . mais il y a autre chose que les guenilles et que la honte , pardon de vous dire cela : il y a le travail . et si le travail me fait peur ! si je me sens faite pour autre chose que pour l esclavage des artisans ! si avec des aspirations vers la fortune et vers la gloire , j aime mieux la mort que le dégoût d une existence manquée ou que la flétrissure d une lutte inégale ! il y a des batailles , se orita , qui se perdent faute d alliés et qu on peut gagner lorsqu on est deux ! je regardai le jeune homme qui me parlait ainsi : la lune , un instant obscurcie , éclairait en plein son visage . sans être beau , cet inconnu avait un air d intelligence et de courage qui me frappa . je prenais plaisir à causer avec lui . vous me parlez d alliés; je n en veux pas , répondis je; les alliés se payent et je suis pauvre . vous n êtes pas pauvre d amour , se orita , puisque vous venez jeter toutes vos économies dans le fleuve; et un peu de monnaie suffirait . je souris , sans être offensée . cette plaisanterie était un hommage . j ai peur de l amour comme du travail , monsieur . alors vous avez raison , se orita; vous n êtes bonne à rien sur la terre; je vous fais mes adieux et j assiste à votre départ . ce persiflage me provoquait à la riposte . c est un plaisir cruel , monsieur , que d assister à l agonie , à la mort d une jeune fille; puisque vous avez promis de ne pas me sauver , continuez votre chemin . c est précisément pour être bien sûr que vous ne vous sauverez pas que je reste , dit le jeune homme sur le même ton . si le mançanarez ne veut pas de vous , j ai un autre genre de suicide à vous proposer . quel est il ? nommez le tout de suite . je le préférerai peut être . c est le mariage ! monsieur , vous vous moquez de moi . dieu m en garde , se orita , puisque je m expose à être pris au mot . le mariage , dites vous , et c est vous sans doute . . . oui , se orita , c est moi qui me porte en concurrence avec le mançanarez ! oh ! je le vaux bien , pour la pauvreté ! c est possible , répondis je avec un peu de gaieté; mais vous ne me briserez pas la tête et vous ne me débarrasserez pas de ma misère . peut être ! comment ? tenez , se orita , reprit le jeune inconnu , je ne vous connais que depuis cinq minutes; je ne vous ai jamais vue , et je puis même convenir qu en ce moment encore je vous vois fort mal . eh bien , je crois que le hasard , la providence , si vous voulez , nous a mis sur la route l un de l autre . vous avez de l ambition et moi aussi; vous avez de la fierté , je ne suis pas d une humilité parfaite; vous êtes pure , moi je me souviens avec plaisir que je l ai été . associons nous honnêtement , en mariant nos deux misères . j ai du pain , c est déjà beaucoup; j aurai quelque chose de plus dans quelque temps , car je travaille , soit dit sans reproche , et la politique me fait de belles promesses . consentez , ou du moins réfléchissez . il y avait dans cette brusque déclaration une allure romanesque qui me plaisait . je n avais jamais aimé et je ne sentais rien en moi qui pût m assurer que j aimerais ou que je pourrais aimer cet inconnu , mais son esprit , sa résolution prompte me tentaient . et puis , en définitive , le mançanarez était toujours là , à quelque distance de madrid; il ne fallait pas une heure pour s y rendre; je restais toujours libre de m y jeter mariée , aussi facilement que je me fusse noyée jeune fille . mes instincts de joueuse s éveillèrent . c était un jeu que me proposait cet inconnu , un jeu de grand hasard sans doute . mais j aurais eu horreur de la vie arrangée mesquinement , d un mariage prosaïque . a vrai dire je n avais jamais songé au mariage . si j avais pu traverser la vie , m y mêler , comme une amazone , seule , sans amour , vierge de tout sentiment , j eusse repoussé bien loin toute proposition de mariage , toute parole d amour . mais j avais conscience de ma faiblesse sociale qui raillait si cruellement mon ambition , et je me disais que ce jeune homme était peut être un ami , un partenaire prédestiné . pourtant je ne voulus pas faire céder ma résolution devant des paroles . je pris encore le hasard pour arbitre . j avais au cou une médaille bénite . je l ai encore , elle ne m a jamais quittée . je l enlevai rapidement . monsieur , dis je à l inconnu , permettez moi de me recueillir avant de vous répondre . il salua et s éloigna de quelques pas . je tenais et je retournais la médaille en question dans ma main : si c est l effigie de la madone que j aperçois d abord , je refuse , me dis je intérieurement , si c est la légende , j accepte ! mon coeur battait . je n osais pas prier . j ouvris la main toute grande; la lune qui mit un rayon sur la pièce me fit lire distinctement le verset de psaume qui y était gravé . j avais perdu; du moins j interprétais ainsi le sort . je m avançai vers le jeune homme . j accepte , monsieur , lui dis je , en principe , l offre que vous m avez faite . en principe ? oui , je me réserve d y renoncer si les détails d application laissaient quelque chose à désirer . c est à dire que dans le cas où vous découvririez que je suis un coquin , un aventurier et que je vous ai indignement trompée , vous en reviendriez à votre première idée . vous avez de la pénétration , repris je en riant . oui , vous dites vrai , je suis fiancée avec le mançanarez et avec vous dès ce moment . je ne crains pas mon rival , dit l inconnu . revenons à madrid; ma mère doit être inquiète . le jeune homme m offrit son bras avec respect , s abstint pendant la route de toute espèce de propos galants , et se conduisit comme s il eût eu la reine d espagne à son bras . comme nous rentrions dans la ville par la porte de ségovie : vous ne m avez pas demandé mon nom ? dis je à l inconnu . il sourit . c est une façon indirecte de me demander le mien , se orita . je me nomme alonzo mendez . mais je vous connais , monsieur , vous avez un nom déjà célèbre . en effet , m . mendez s était acquis par la littérature et par la politique un commencement de réputation; c était un journaliste honnête , habile , ambitieux , qu on redoutait pour sa raillerie , qu on estimait pour sa probité , mais qu on n aimait pas . mon père , qui avait des opinions de soldat , c est à dire très hostiles aux hommes de plume et d intelligence , s était exprimé plusieurs fois sur le compte de m . mendez avec une brutalité qui me revint en mémoire et qui m avait rendue parfois très curieuse de connaître cet écrivain tant discuté . ma mère était rentrée , et était dans une horrible inquiétude . en ne me trouvant plus au logis , elle n avait pas pensé au suicide; mais elle avait cru que ma répugnance pour le travail et mes goûts de luxe et d indépendance m avaient emportée pour jamais loin de sa pauvre chambre . elle priait et pleurait quand je frappai . c est toi , dolorida ? demanda la pauvre femme d une voix étranglée par les larmes , à travers la porte : oui , c est moi , ouvrez , ma mère . elle fut surprise de me trouver en compagnie d un jeune homme; mais il y avait tant de convenance et de dignité dans l attitude de m . mendez , je portais le front si haut , que ma mère eut un cri de joie . merci , mon dieu ! dit elle en joignant les mains; j avais calomnié mon enfant . d où viens tu donc , dolorida ? j allais avouer que je revenais du mançanarez , quand je compris que ma fuite avait été bien cruelle et bien ingrate; je ne voulus pas ajouter une douleur aux tortures que ma mère avait subies . je viens de chercher un mari , répondis je en souriant . ma mère , je vous présente m . alonzo mendez , qui sollicite l honneur d entrer dans notre famille . qu est ce que cela veut dire ? demanda ma mère en fronçant le sourcil . rien que la vérité la plus exacte , reprit m . mendez en s inclinant . au surplus , c est assez que la première rencontre ait eu lieu ce soir; je me borne à vous prier , madame , d autoriser des visites dont vous connaissez le but loyal . ma mère ne savait trop que permettre; elle autorisa la recherche de m . mendez; et quand il fut parti , elle voulut savoir dans les plus grands détails tout ce qui s était passé . je fis ce récit . hélas ! dit ma mère quand j eus fini , tu as un orgueil qui t a sauvée aujourd hui , qui demain peut être te perdra . me perdre ! repartis je avec éclat . si vous entendez par ce mot la vie avec la honte , je puis vous assurer que je ne cours aucun danger; si vous voulez parler de la mort , il est possible , en effet , que je me perde , un jour ou l autre . dolorida , reprit ma mère , je ne te demande qu un serment : jure moi sur le christ , jure moi sur ton salut éternel que si tu épouses m . mendez , tu lui seras fidèle et que tu resteras jusqu à la fin une honnête femme . je le jure , dis je en levant la tête : si j épouse cet honnête homme , je vivrai comme une honnête femme; si je me trompe , je jure de mourir plutôt que de déchoir à mes yeux . c est assez , mon enfant; tu ne mens pas et tu ne mentiras jamais; j accepte la caution de ta franchise . iv un ménage honnête . je n aimais pas m . mendez . j avais été surprise de sa rencontre; j avais été touchée de ses offres; mais je ne ressentais pas pour lui cette affection enthousiaste qui doit être l amour . il revint le lendemain; je le retrouvai , comme la veille , poli , discret , doucement ironique . il m expliqua sa vie; au bout de quelques jours , il me laissa comprendre que ce n était pas non plus pour obéir à l entraînement d une passion irrésistible qu il m avait demandée en mariage . ambitieux et résolu à parvenir , il s effrayait parfois de se trouver seul dans la mêlée . l idée d une compagne lui était venue , comme l idée d une alliance pour son coeur et pour son esprit . mais il ne voulait donner son nom qu à un caractère éprouvé , qu à une conscience droite . il s était dit au premier aspect que j étais sans doute tout cela , et il m avait fait la singulière proposition que je vous ai rapportée , encouragé surtout par l étrangeté de la rencontre et par la solennité de l heure . je sus gré au journaliste de sa confiance . un grimacier de paroles galantes m eût fait horreur . ce prétendant de sang froid , qui m estimait , me parut un homme digne d estime . après une semaine de visites , je consentis , ou plutôt je ratifiai mon premier consentement , et , un mois après ma rencontre au bord du mançanarez , je me mariai . m . mendez était modeste quand il parlait de sa pauvreté . comparée à la nôtre , sa misère était relativement du luxe . j entrai dans un appartement convenablement meublé : j atteignis tout d un coup à une espèce de rang . les relations de mon mari , en attirant chez lui des hommes politiques , me permettaient de faire les honneurs d un salon . j eus un jour de réception; je sus bientôt dire mon mot sur les événements quotidiens , sur les crises ministérielles; et plus d un pronunciamento s écrivit sur mon guéridon . j étais naturellement entourée d hommages . quelques uns même prirent un accent assez tendre pour que j eusse le droit de les repousser et de m en moquer . quand nous nous retrouvions seuls , mon mari et moi , nous nous amusions de ces galanteries . mendez me conseillait de ménager celui ci , de rudoyer impitoyablement celui là . bien assuré de mon honneur et de ma loyauté , mon mari voulait que j eusse de la prudence dans la vertu , et que sans m exposer personnellement , je n exposasse pas tout à fait son influence . ce petit calcul me fit sourire d abord; peu à peu il me donna quelque impatience; car je le retrouvais partout et sous toutes les formes , et c est ici l occasion de définir m . alonzo mendez et d apprécier au juste le bonheur et la paix de mon ménage . mon mari était ambitieux , sans lâcheté; il n avait pas fait sur ma beauté d ignobles calculs , et je crois qu il était aussi honnête qu un homme peut l être; mais il avait pensé qu une femme jeune et se révélant à ses côtés l aiderait sans doute à faire meilleure figure dans le monde et lui donnerait un prestige que son talent et son esprit ne suffisaient pas toujours à lui garantir . il avait peut être cru trouver en moi la promesse d une de ces muses de la politique qui savent embellir les questions de portefeuille et idéaliser par un sourire le trafic des votes électoraux; car il est bien évident que la probité de m . mendez ne l empêchait pas de manoeuvrer , selon l usage , dans l intérêt de son parti . quoi qu il en fût de tous les calculs décents et avouables , après tout , de mon mari , il est certain qu il m avait épousée pour plusieurs motifs , parmi lesquels l amour n entrait pour rien . je ne dis pas qu une pitié , qui lui fit illusion , ne lui suggéra pas ses premières paroles , et qu une fois engagé , il ne voulut pas reculer . ce que je tiens à bien vous faire comprendre , c est que notre intimité fut douce , mais resta froide; que je n eus jamais le pressentiment d une tendresse plus vive que la reconnaissance; et que lui , de son côté , courtois , affable , égal , ne fit jamais un effort pour me donner ou pour se donner à lui même les illusions de l amour . notre mariage avait été un mariage de curiosité réciproque , de défi loyal et chevaleresque; notre ménage fut dans les premiers temps un échange d estime . ah ! dieu vous préserve d estimer quelqu un , mesdames ! et vous , messieurs , dieu vous préserve d être seulement estimés ! rien d horrible pour une âme jeune , ardente , neuve , comme la mienne , que cette estime qui coupe les ailes à tout enthousiasme , qui fait vivre loin du ciel , sur le terrain battu où tout le monde marche . je suis née pour les passions . l influence de mon père , les douleurs de ma mère m avaient fait comprendre les orages , et m en avaient préservée; mais j avais au fond de l âme un besoin d ivresse , d émotions , que les devoirs de la vie mondaine irritaient jusqu au dégoût . ce terre à terre élégant , ce petit vol à mi côte , ces ambitions subtiles que je voyais se machiner et s écrouler à côté de moi , commencèrent par me distraire et finirent par me lasser . au bout d un an , dans la position la plus enviée , épouse d un mari qui faisait son chemin et qu on désignait comme un des futurs orateurs de la nouvelle chambre; mais épouse sans enfants , condamnée à l oisiveté , m ennuyant des livres qui m affamaient sans me rassasier , j étais plus malheureuse que la nuit où j étais allée fièrement m offrir à la mort . m . mendez était trop intelligent , trop perspicace pour ne pas s apercevoir de cette disposition; il m en parla franchement , doucement , comme un médecin qui cause avec sa malade . vous vous ennuyez ? me dit il . c est vrai . mais que voulez vous de moi ? rien . je préfère mon ennui à toutes les distractions que vous pourriez m offrir . m . mendez souriait tristement , m accusait d être une mauvaise tête , allait à ses affaires et me rapportait une loge pour le théâtre , un livre nouveau; quelquefois , quand il était le plus mal inspiré , une parure , un bijou que je jetais dans un coin . je vous raconte mon coeur , je ne prétends pas vous l expliquer ni vous en déduire logiquement les raisons et les principes; ce que je sais , c est que j avais en moi un volcan qui s exhalait en fumée et qui voulait se répandre en lave , et que , me débattant dans cette implacable prison des convenances mondaines , j aspirais après je ne sais quelle liberté turbulente dont il m était impossible de dire le nom . je me confesse et je dois tout dire : j eus des tentations; quelquefois je m approchais de l abîme pour en mesurer la profondeur et je me demandais si le désordre , en me faisant oublier , en m enlevant à la régularité de la vie , ne me rendrait pas plus heureuse; mais ces faiblesses passaient vite . je mettais mon point d honneur à garder le serment que j avais prêté . j avais juré d être une honnête femme et de rester fidèle à m . mendez; je n ai pas failli à cet engagement , je n ai pas même songé sérieusement à y manquer . mon mari fut nommé député; sa fortune financière , secondée par sa fortune politique , s était accrue; les modestes réceptions que j avais présidées jusque là devinrent des soirées élégantes où l on entendit des artistes , où l on joua . la première fois que je vis dresser une table de jeu , un frisson m agita; quand j entendis remuer de l or , j eus un éblouissement et je pensai à la mort de mon père . m . mendez crut remarquer en moi de la répugnance pour ces distractions : il le faut bien , me dit il , le monde devient un tripot; je vous ai fait votre caisse de jeu , dolorida , il est convenable que vous présidiez . prenez garde ! monsieur , lui dis je , moitié riant , moitié épouvantée , je suis la fille d un joueur . oh ! je connais votre volonté ! d ailleurs , la femme de m . mendez a trop le sentiment de l honneur pour faire jamais d un plaisir un vice et d une distraction une passion . quand on en appelait , dans ce temps là , à ma fierté , on était toujours sûr de me convaincre . je m imaginai , en effet , que le jeu serait sans danger pour moi , et ne voulant pas me redouter moi même plus que ne me redoutait mon mari , je laissai jouer , ou plutôt je commençai à faire jouer chez moi . ces parties , forcément contenues par le monde , circonscrites d ailleurs dans leur durée , me mirent en appétit sans me corrompre , et elles eussent été sans péril si tout s était borné aux tables de jeu qu on dressait et que je présidais chez moi . rappelez vous que j avais dans l âme , ou simplement dans les veines , une ardeur sans but , une flamme sans aliment; qu épouse , sans enfants d un homme que j estimais seulement , j avais besoin de vivre , de tromper mon inquiétude , d aimer enfin quelque chose . la politique m avait tentée , mais je la trouvai mesquine; la religion m attira; mais elle ne suffit pas à me consoler de l inconnu; et la dévotion , exaltée , fiévreuse , qui me faisait courir aux églises , avait une impatience bien éloignée du recueillement . je ne cherche pas à m excuser; j explique les causes d une indomptable passion . il me fallait un désordre; la régularité m étouffait; la vie normale , paisible , m eût poussée au suicide . j avais juré de rester fidèle à mon mari; je tins mon serment en trompant l amour sans cause qui me consumait , et en m éprenant d une tendresse folle , insensée , pour les grâces du roi de carreau , du roi de trèfle et du roi de pique . il semble que la frénésie du jeu soit une exception dans le coeur de la femme . j ai reconnu souvent la preuve du contraire . le jeu est une passion féminine que les hommes nous empruntent . la mobilité des sensations , leur âpreté , la futilité des prétextes qui les font naître , sont des mirages décisifs pour la femme qui fuit l ennui et qui n a pas devant elle , pour l arrêter , quelque infranchissable barrière , comme le berceau d un enfant . je me sentis devenir joueuse , d abord avec effroi , puis avec un indicible mouvement de triomphe . je comprenais , au début de cette vilaine passion , que j avais un tort d improbité en quelque sorte envers mon mari; puis peu à peu les joies farouches , les terreurs convulsives , les spasmes que donne le jeu , me firent tout oublier , tout méconnaître; je me laissai aller au torrent , au vertige , ne discutant plus avec ma conscience et l étouffant sous ce sophisme : m . mendez doit être bien heureux que je lui sois infidèle seulement pour les cartes ! le jeu du monde ne me suffit bientôt plus . je veux dire le jeu du monde décent et officiel dans lequel la position de m . mendez me donnait droit d entrée et droit de préséance . je me laissai inviter par quelques femmes de cette société intermédiaire qui sert de transition entre la bonne et la mauvaise société . dans ces salons , où j entrai en rougissant un peu et où mon mari me vit aller avec peine , je fis des connaissances qui m amenèrent à descendre encore plus dans l échelle des concessions; et , au bout de trois mois , j avais franchi toute la distance qui sépare le grand monde des tripots les plus suspects . vous comprenez que j abrége . je ne vous initie pas , détails par détails , à tout ce drame de ma chute . mon mari , indulgent d abord pour les distractions qu il avait autorisées , qu il avait demandées même , souriait à mes premières ardeurs . si vous abordiez la politique avec cette passion , me disait il , vous seriez une femme de génie . je souriais aussi et je me sentais flattée; j étais fière de dépenser pour mon plaisir une activité et un talent que je dédaignais d employer pour mon ambition ou pour ma vanité . quand m . mendez comprit que j étais entraînée , il eut sans doute des remords , et il me présenta , avec une bienveillance sensée , avec une amitié ferme et respectueuse , des observations qui me firent plaisir en me donnant le sentiment de la peur que mes passions pourraient inspirer . mon mari devenait riche et ne me mesurait pas l argent . j usai de cette faculté; je perdis beaucoup , je perdis trop . m . mendez alors eut l imprudence de me parler avec plus d autorité . il voulut faire appel à son droit . il évoqua la nuit de notre rencontre et me convainquit d ingratitude . ces reproches , trop fondés pour être adressés à une âme orgueilleuse , loin de me ramener à la soumission , m irritèrent et m affranchirent . l autorité me contraignit à la révolte; je subissais mal un patronage , une tutelle bienveillante : l idée d une lutte me séduisit . dès ce moment , commença pour moi l existence horrible , haletante , qui a décidé de mon sort et qui a fini par un double naufrage . v l infidèle par fidélité . le jeu est comme l ivresse : il ne garde pas longtemps des précautions hypocrites , et il faut qu il s exerce à la face du ciel . je ne me contraignis pas , puisque mon mari , le seul qui eût le droit de se plaindre , s était plaint et ne m avait pas convaincue . je fis du jeu mon occupation , ma mission , mon but . la société m ennuie; les intérêts chétifs ou menteurs qu on y discute me révoltent , disais je à mon mari . vos succès d homme politique ne suffisent pas à me donner l ivresse . je suis une créature maudite : j avais à choisir entre l exemple de mon père et celui de ma mère . j ai fait comme le capitaine; mais je tiendrai le serment que j ai fait à ma mère . quelquefois m . mendez hochait la tête et semblait croire que je m abaisserais jusqu à mentir à ce serment lui même . ses doutes m exaspéraient . quand vous m aurez ruiné et déshonoré , madame , me disait avec un superbe sang froid m . mendez , je crois que nous ferons bien de retourner ensemble , bras dessus bras dessous , au mançanarez . la ruine , je n y croyais pas; l autre déshonneur , je ne pouvais pas le redouter , et je haussais les épaules . ne craignez rien , monsieur , répondais je à m . mendez; le jour où vos prédictions sinistres devraient avoir raison , je vous épargnerai une scène pathétique , et vous pourrez porter mon deuil . les ressources personnelles devinrent bientôt insuffisantes pour alimenter le jeu . j eus recours aux emprunts , aux trafics , à la mise en gage , à la vente de mes bijoux , à de petits vols conjugaux . je connus et je bus jusqu à la lie cette humiliation d aller frapper à la porte des usuriers , des complices de nos passions cachées . je vécus de privations : je n avais plus le sentiment du luxe , de la toilette; d ailleurs , je vendais tout à l occasion et je me contentais d oripeaux fanés qui eussent rebuté des mendiants . me reprochant le pain que je mangeais dans le domicile conjugal , je subissais de gaieté de coeur la faim et ses tortures , comme si ces macérations , souffertes par fierté , dussent me rendre la chance favorable ! ah ! les superstitions des joueurs , je les ai toutes connues , toutes pratiquées . des cierges brûlés aux églises , des auspices tirés des moindres incidents , les dates , les chiffres cabalistiques , les jours de telle ou telle semaine , la façon de m asseoir , de toucher aux dés ou aux cartes , tout prit pour moi une importance énorme . j allais quelquefois , avec des transports de piété sacrilége , me jeter à genoux devant un crucifix , lui demandant la réussite de combinaisons insensées , et mêlant des actes de foi à d odieux calculs . on me procura des dés fameux par les gains énormes qu ils avaient rapportés . j en fis un chapelet; je devins folle , tant j adorais réellement les figures peintes sur les cartes; toutes les manies , tous les enfantillages me devinrent habituels . ma mère essaya de m arrêter sur cette pente . je lui répondis avec vivacité , en faisant allusion aux torts qu elle avait eus autrefois envers son mari , et que je n aurais pas envers le mien . la pauvre femme prit un prétexte pour quitter madrid , et peu de temps après se retira dans une communauté . le désordre que cette passion introduisit dans mon ménage , la réputation singulière que j acquis dans le monde furent un coup sensible , le plus terrible peut être qu il put recevoir , pour m . mendez . cet homme d esprit et de bon sens , ambitieux , avait compté que je serais l élément romanesque , sentimental , poétique de sa vie; mais il s épouvanta de l abîme que je creusais sous ses pas . il craignit de recourir aux moyens extrêmes , d employer la violence légale; il attendit l occasion de me faire un piége de ma passion elle même , et de me sauver par l orgueil qui m avait perdue . en conséquence , il s abstint de tout reproche , il n essaya pas de lutter , et parut prendre son parti de ma conduite . d ailleurs , si l on parlait dans madrid de ma passion pour le jeu , si la position de mon mari rendait la curiosité plus impitoyable , la médisance me savait et me reconnaissait inattaquable sous d autres rapports , et l étrangeté de ce vice , adopté par l amour exclusif de lui même , me donnait une sorte de prestige qui n était pas exempt de consolation pour m . mendez , et qui me permettait de lever la tête . je ne vous fais pas un cours de morale; je n insisterai donc pas sur les nuits que je passais au jeu dans des maisons que les honnêtes femmes ne fréquentaient sans doute pas et où j étais peut être la seule qui n eût rien autre chose que le jeu en vue et qui allât jouer pour le seul plaisir de perdre ou de gagner . combien de fois ne suis je pas rentrée vers l aurore , pâle , enfiévrée , mais jurant de me venger , concevant des jalousies meurtrières pour un joueur plus heureux que moi ! la probité peut résister au jeu , mais la probité de fait seulement . il y a une improbité d intention ou de circonstance qui déprave intérieurement le joueur . je veux dire qu on se considérerait comme un lâche de tricher manifestement , mais qu on pactise volontiers avec certaines exigences; et celui qui se met devant un tapis pour courir la chance de perdre ce qu il n a pas , en essayant de gagner à un autre ce qu il a , suscite une lutte inégale pour son adversaire , trop avantageuse pour lui même , et manque évidemment à l honneur étroit , à l inflexible probité . tous ces beaux sentiments , toutes ces belles sentences me sont revenues depuis à l esprit . a cette époque , je n analysais pas philosophiquement mes sensations . je jouais , sans vouloir penser à autre chose qu au jeu . l hiver dernier , le carnaval fut brillant à madrid . jamais on ne donna tant de bals , et jamais on n eut tant d empressement à s amuser . les travestissements surtout , les travestissements rigoureux , furent à la mode , et l on remit en honneur l habitude de se masquer et le respect des masques . il suffisait que le maître de la maison sût à peu près à quoi s en tenir sur l identité des personnes , pour que les conviés eussent le droit absolu de s habiller et d agir à leur aise et à leur fantaisie . j allai dans le monde . mon mari fut d une docilité charmante pour m y conduire , et d une complaisance plus grande encore pour m y laisser longtemps , toutes les fois qu il put constater que je ne m y ennuyais pas . mes moyens de combattre l ennui , pour n être pas variés , n en étaient pas moins très infaillibles : je jouais . une nuit , le duc de r . . . donnait une grande fête , d autant plus superbe , qu il s agissait de dissimuler des intrigues électorales et de faire danser les invités sur le petit volcan d une crise ministérielle . mon mari était un homme politique trop important pour ne pas assister à ce bal , et il tenait trop à cacher le motif de sa présence pour ne pas m y amener . le costume était obligatoire . je me souviens que j étais déguisée en bohémienne et que j avais des sequins d or dans les cheveux . prenez garde , me dit , avec un peu d ironie , m . mendez au moment de monter en voiture; n allez pas jouer toute votre parure . j essayai de rire . vous êtes une énigme , monsieur , répondis je , et il y a des moments où je ne sais pas au juste si je dois me réjouir ou m offusquer de votre façon d agir . se ora , je suis un mari modèle , repartit d un ton singulier m . mendez . mon mari était costumé en officier du temps de philippe ii . il portait une petite dague suspendue à son pourpoint de velours noir . vous êtes tout à fait beau et terrible dans cette toilette , lui dis je . n est ce pas ? j ai l air farouche . voici le poignard pour me venger de l infidèle . j éclatai de rire , mais je trouvai un insupportable accent de malice à mon époux . nous nous masquâmes en montant l escalier du duc de r . . . , et après quelques tours dans les galeries où l on dansait , m . mendez dégagea doucement mon bras du sien , me salua et me dit : je reconnais là bas le futur président du conseil; j ai à lui parler . permettez moi de vous laisser libre , dolorida . vous comprenez , n est ce pas , que le premier usage que je fis de ma liberté fut d aller vers la salle de jeu . sur le seuil , j ôtai mon masque; on me reconnut . je trouvai là des amies , des camarades des deux sexes que je rencontrais un peu partout; chacun avait fait comme moi , et il n y avait pas d incognito pour les joueurs . une demi heure après mon arrivée , j étais engagée dans une furieuse partie de lansquenet , et j avais déjà gagné une somme formidable . je remuais avec dédain le tas d or que j avais devant moi , et je trouvais pourtant à ce bruissement une harmonie délicieuse . qui veut jouer tout cela ? demandai je d un ton superbe de défi , mais avec le secret désir de n être point prise au mot , et de pouvoir conserver , pour réparer des brèches toutes récentes , ce gain prodigieux , devenu bien rare depuis quelques semaines . un domino noir , qui était debout devant la table et qui me regardait jouer depuis quelques instants , répondit : je tiens le jeu . je tressaillis; non pas que la voix de cet inconnu , dissimulée et dénaturée par le masque , me rappelât rien , mais parce que , précisément depuis qu il était arrivé , ce domino m inquiétait et me troublait . les joueurs ont des pressentiments . sans savoir au juste qu il lutterait directement avec moi , je redoutais dans ce domino un adversaire neuf pour la veine , et par conséquent plus dangereux pour moi que ceux que j avais déjà vaincus . vous tenez tout cela ? balbutiai je . tout , dit l inconnu . eh bien , alors , j attends que vous mettiez votre enjeu . j avais remarqué , en effet , que le domino ne se pressait pas d avancer son argent . je joue sur parole , reprit mon adversaire . je respirai et je souris; j étais bien libre de ne pas m exposer avec un masque qui ne payait pas d avance . un petit murmure avait accueilli la réponse du domino . nous jouons à visage découvert , monsieur , dit un de mes voisins; et si madame veut vous faire crédit sur votre mine , il faut au moins qu elle puisse la voir . oh ! madame me connaît bien , dit l homme masqué . je me sentis frissonner; pourtant je voulus faire bonne contenance : je vous connais , dites vous ? je ne crois pas . est ce que la se ora dolorida a oublié le capitaine lopez ? les cartes que j avais prises s échappèrent de ma main; j eus peur . cet homme , que j avais vu couvert du sang de mon père et qui m était apparu un jour comme le châtiment , revenait il pour exiger de moi une expiation ? devais je bien réellement acquitter la dette paternelle ? est ce que pour moi aussi l heure solennelle avait sonné ? pour les joueurs , il n y a rien d insignifiant ni d ordinaire dans la vie . ils sont superstitieux jusqu à la puérilité . don juan était surtout un fat et un voluptueux; à ce titre , les émotions violentes lui plaisaient , et il a pu recevoir , sans trembler , la statue du commandeur . si don juan avait seulement été un joueur , il se fût évanoui au premier coup frappé à sa porte , et il fût mort en apercevant son convive . tout le monde autour de moi me regardait et s étonnait de mon émotion; je voulus échapper à ce spectacle et me roidis de toutes mes forces . certes , répliquai je , je connais le capitaine lopez , et nous avons , je crois , un compte à régler ensemble . comme il vous plaira , dit le domino . ainsi vous me tenez toute cette somme ? l homme masqué s inclina en signe d assentiment . je tournai les cartes; elles étaient lourdes à manier . j étais convaincue que j allais perdre . en effet , il suffit de cinq ou six cartes pour que j amenasse celle du capitaine; il avança la main comme pour prendre possession du tas d or amoncelé devant moi , mais il ne toucha pas à une pièce . je vous offre une revanche , me dit le capitaine lopez . puisque nous avons un petit compte , l occasion est bonne . tout le monde entendit cette proposition . je pouvais parfaitement bien la décliner . les joueurs ont le droit d être capricieux . mais refuser , c était avouer que je redoutais un échec , c était entamer la brillante réputation que je m étais faite par mon audace et par mon impassibilité . j accepte , murmurai je . toutefois , il me parut impossible de permettre à tant de spectateurs de savourer mes angoisses . messieurs , dis je en essayant de sourire à ceux qui nous entouraient , permettez nous de rester seuls en tête à tête . c est la revanche d un duel que j ai à demander au capitaine , mais d un duel sans témoins . il paraît que ma voix avait un éclat inaccoutumé; les assistants se regardèrent avec surprise , saluèrent et sortirent sans insister . on respectait les caprices des joueurs . quand nous fûmes seuls : eh bien , monsieur , que voulez vous ? demandai je au domino . continuons , s il vous plaît , se ora , la partie commencée . j avais un peu d or sur moi : je fis deux parts , et j avançai la première . voilà ma réponse , dis je en m efforçant de sourire . le capitaine avait les cartes , il tailla , et retourna deux cartes semblables : j avais perdu . a mon tour ! m écriai je , en saisissant les cartes . je gagnai le premier coup , je perdis au troisième . comme le capitaine , qui s était assis près de moi , se levait et faisait mine de se retirer : vous ne voulez plus jouer ? lui dis je . puisque vous n avez plus rien , se ora . . . mais je joue sur parole . le masque remua la tête : j avais joué sur parole avec votre père , et vous savez , se ora , que mal m en a pris . votre père m a fait banqueroute . je me levai , la pâleur de la honte me couvrait le front , la rage de la défaite m emplissait le coeur . devais je fuir , accepter le conseil , la leçon qui m était si brutalement donnée , ou bien fallait il relever fièrement , témérairement le défi de cet homme ? je pris le parti le plus audacieux : monsieur , répondis je à mon adversaire , je ne vous ai pas donné le droit de m insulter . c est un droit qui s est transmis par héritage , dit le masque . il me semble que vous avez plus d esprit qu autrefois , capitaine lopez . c est pour cela sans doute , se ora , que je veux jouer au comptant . eh bien , alors , nous ne jouerons pas , dis je pour l éprouver , mais bien persuadée qu après ses insultes le capitaine accepterait sans doute ma partie . a moins , reprit le masque , que nous ne reprenions le jeu de votre père , à l endroit où il l a si maladroitement interrompu . que voulez vous dire ? je veux dire , se ora , que le capitaine m a fait tort de l argent que je lui gagnai , parce qu il n a pas voulu m accorder un autre enjeu . je me souviens , en effet , dis je avec ironie . eh bien , la se ora mendez ne peut elle relever le défi ? quoi ! monsieur , vous osez . . . . . oui , se ora , repartit le masque , j ose proposer à la joueuse la plus vaillante de madrid , une partie , un duel digne de son courage . fi ! l argent salit les jolis doigts des dames . je suis convaincu que la clef de votre chambre est un délicieux ouvrage de serrurerie; c est ce chef d oeuvre que je veux jouer et que j espère gagner . je ne saurais vous dire quelle sourde et formidable colère s agitait en moi; j eus l idée du meurtre . l humiliation de cette offre; ce hideux souvenir du dernier jeu de mon père; cette insultante façon de traiter une femme que la calomnie avait du moins épargnée sur un point; la pensée que c était un châtiment que le hasard m imposait , tout me révolta , et pourtant tout me décida à ne pas reculer . si j acceptais , monsieur , que mettriez vous en balance avec cette clef ? hélas ! se ora , nous autres hommes nous sommes bien forcés de parler d argent , c est notre infériorité . ah ! quelle horreur ! dis je en riant avec effort . que voulez vous , se ora ? ma clef ne vaut pas la vôtre . votre argent , votre or , ne vaut pas non plus ma clef , repartis je . ce n est pas un jeu que j ai accepté , monsieur , c est un duel , vous l avez dit . je me bats et je ne joue pas . si je perds , c est à dire si je suis vaincue , vous aurez ce que vous demandez; mais si je gagne , à mon tour , j exige plus que cet argent qui salit les doigts et qui me laisserait une tache ineffaçable . que voulez vous donc ? demanda gravement mon adversaire . je veux que notre duel soit un duel à mort . . . je veux que vous mouriez , si vous êtes vaincu . faisons un pacte; engagez vous par serment à vous tuer , sur un mot , sur un signe de moi , si vous perdez; et moi , je m engage sur mon honneur , sur mon salut éternel , à vous donner cette clef si vous la gagnez . mais la clef n est qu un gage . croyez vous donc que je n aie pas bien compris , dis je avec emportement , et est il nécessaire de me faire penser à cette honte , avant de savoir si j aurai à la subir ? me promettez vous , monsieur , sur votre honneur de soldat , d exécuter loyalement de votre côté l engagement que vous aurez pris ? sur mon honneur de soldat; et aussi vrai que je me nomme lopez je l exécuterai . si vous perdez , vous vous tuerez ? si je perds , je me tue ! bien ! moi aussi , dans le même cas je m acquitterai; mais dieu ne voudra pas que je perde . c est ce que nous allons voir , dit le capitaine . ne me demandez pas quels sentiments m agitaient . ce n était plus le délire , la fièvre : c était une folie devenue sérieuse , froide; il semblait qu une volonté fatidique dirigeât mes mouvements . j avais une lucidité parfaite , une conscience absolue de tout ce que je disais et de tout ce que j entendais , mais en même temps une résolution irrévocable . le capitaine et moi nous étions bien condamnés ! si je gagnais , j étais résolue à le tuer , dans le cas où il aurait voulu se soustraire à l obligation de son serment . quant à moi , vous saurez ce que j avais résolu . je pris les cartes . le hasard voulut que ce fût à moi à commencer . je tournai , et en six cartes je décidai de mon sort; le capitaine avait gagné . une sueur glaciale me mouilla le front; je devais être livide . eh bien ! me demanda le domino . eh bien , monsieur , j ai perdu et je payerai , dis je . je crus entendre un éclat de rire dissimulé . ma fierté ne put tenir à cet outrage . otez donc votre masque , m écriai je , que je puisse voir le visage d un homme qui rit lâchement du désespoir d une femme . le domino dénoua lentement les cordons et jeta sur la table le masque détaché . je poussai un cri ! j étais victime d une cruelle plaisanterie; j avais joué avec mon mari . vous ! monsieur , c est vous , murmurai je avec stupeur . ah ! c est infâme . je ne sais pas , se ora , si vous devez vous plaindre de n avoir point eu affaire au capitaine lopez; mais avouez que , pour ma part , j ai bien quelque raison de m en féliciter . vous , monsieur , descendu à ce misérable espionnage ! oui , c est moi , qui n abuserai pas , bien entendu , de ma victoire . la partie est nulle , se ora; vous ne serez pas contrainte à payer; nous avons joué pour l honneur , et il me suffit que vous ayez perdu . mendez , en parlant ainsi d un ton dégagé , s était assis devant moi et me regardait avec raillerie . je fus pendant quelques minutes accablée; la colère me rendait muette . je m étais prise à un piége grossier , j avais donné le droit à mon mari de me mépriser . eh bien , se ora , reprit m . mendez , qu en pensez vous ? illustration : je fus pendant quelques minutes accablée . . . . je pense , monsieur , que vous avez agi déloyalement , et qu il n est guère généreux de vous targuer d une victoire qui vient d une embûche . oh ! je suis modeste , se ora , je sais bien que vous n auriez pas consenti à perdre avec moi ce que vous avez perdu avec le capitaine lopez . mais , demandai je , comment avez vous eu l idée de cette comédie ? je vous expliquerai cela plus tard , se ora , quand vous serez tout à fait remise de votre émotion . vous m aviez raconté autrefois l aventure du capitaine lopez; j ai pensé que le carnaval autorisait la supercherie à laquelle j ai eu recours; vous même , m avez aidé , en voulant bien me laisser croire que vous ne reconnaissiez pas le son de ma voix . après tout , repris je en relevant la tête et en regardant mon mari en face , comme vous le disiez , tout est pour le mieux; j ai eu une fausse peur , voilà tout , et vous aussi , car je n aurais pas exigé votre mort , en cas de gain . vous auriez peut être eu tort , se ora , dit gravement mon mari , c eût été une revanche complète; mais je vous fais mon compliment , vous êtes une joueuse exacte , et je ne doute pas que vous n eussiez remis au capitaine la fameuse clef qu il avait gagnée . je l aurais remise , monsieur , mais j aurais fait comme lucrèce , je serais morte après avoir payé . oui , le mançanarez ! il n a guère plus d eau aujourd hui qu autrefois , et ses bords ne sont pas assez solitaires pour qu on puisse s y jeter sans être vu . vous abusez de votre triomphe , monsieur . je n abuse de rien , mais j use et je prétends user . écoutez moi , se ora , continua mon mari après une pause : quand vous avez consenti à porter mon nom , à devenir la femme d un homme pauvre , mais ambitieux , je ne vous ai pas posé de condition , je vous ai seulement demandé de m être fidèle; vous avez fait à cet égard les plus solennels serments; je n en demandais qu un et je me suis contenté de votre parole . je ne vous reprocherai pas l ennui , la lassitude que notre ménage vous a procurée , la faute en est peut être à moi; j avais compté sur l énergie , sur le conseil , sur l inspiration d une compagne ambitieuse comme moi , fière comme moi , associée à mes efforts; je me suis trompé et je ne peux pas vous accuser de mon défaut de perspicacité . vous avez cherché dans les cartes , dans les dés , dans tous les jeux des émotions factices , pour suppléer à celles que le devoir et la vie ne savaient pas vous donner; vous avez gaspillé le fruit de mon travail , joué , perdu pièce à pièce , tout ce que je gagnais péniblement . quand je vous ai avertie de prendre garde aux tripots que vous fréquentiez et à mon nom que vous emportiez là bas , vous m avez répondu fièrement que je devais m estimer bien heureux de vous voir ce vice là , qu il vous préservait d un autre; il m a bien fallu accepter ce bonheur relatif; mais je croyais à votre bonne foi , sans croire à ses effets , et je tenais à vous prouver qu involontairement , en vous mentant à vous même , vous m aviez menti . le jeu ne pouvait pas garder longtemps mon honneur : si j avais été le capitaine lopez , dites moi , madame , ce que fût devenu votre serment ? j étais vaincue , écrasée; je pouvais pourtant me défendre; je pouvais , en recourant aux subterfuges , dire à mon mari que je l avais reconnu et que j avais joué la comédie de cette partie sérieuse pour le punir; mais c eût été m avilir par un mensonge . je pouvais , avec plus de raison , lui reprocher le piége véritable qu il m avait tendu; sa mise en demeure signifiée au nom de mon père , ce défi jeté à la superstition du jeu . mais non , j avais reçu une atteinte directe dans ma fierté; j avais été surprise en flagrant délit de félonie conjugale , je n avais plus le droit de me vanter de mon serment; j étais une parjure . quel parti , monsieur , prétendez vous tirer de vos avantages , demandai je froidement à mon mari ? je n en demande qu un : l aveu sincère que vous êtes dans votre tort . j ai déjà fait cet aveu . après , qu en conclurez vous ? vous avez trop de raison , trop de logique pour ne pas comprendre qu ayant mal usé de votre liberté , il est de bon goût de consentir à quelques restrictions . ah ! c est la tyrannie que vous voulez obtenir de moi . je reconnais bien là le langage de l opposition , dit en riant m . mendez . je suis un défenseur du régime constitutionnel et des libertés tempérées . est ce que j ai des allures de barbe bleue ? si je me soumets , si je m incline sous votre tutelle , que ferez vous de moi , monsieur ? j essayerai d en faire une femme du monde intelligente et noble , ayant l ambition des idées et n ayant plus l ambition des cartes; se passionnant pour le devoir , pour les intérêts du ménage . je vous arrête à ce mot , dis je à mon mari , je ne me passionnerai jamais pour vos candidatures ministérielles et pour vos ambitions parlementaires . alors , madame , si j échoue , vous redeviendrez libre de chercher le capitaine lopez pour acquitter la dette paternelle; j aurai fait mon devoir . je serai libre , dites vous ? a coup sûr , libre jusqu au mançanarez , et au delà . vous raillez , monsieur; mais je ne resterai pas au dessous de votre bonne humeur . j accepte , mais je jure bien . . . . . oh ! ne jurez pas , dit mon mari; les serments vous portent malheur . je soupirai , je courbai la tête sous cette dernière épigramme . je voulais être belle joueuse et ne pas chicaner la chance mauvaise . allons , monsieur , si vous n avez plus à vous travestir , sortons du bal . pas avant d y avoir figuré avec vous , se ora , reprit ironiquement m . mendez . je me levai et donnai le bras à mon mari . il était resté sur le tapis vert un monceau d or , toute la somme gagnée d abord et perdue par moi . vous n emportez pas votre gain ? dis je à m . mendez . cet argent là n est pas à moi , il est au capitaine lopez; vous ne l auriez pas risqué contre votre mari . est ce que le capitaine est ici ? non , et vous avez raison , il vaut bien mieux que j emporte ces restes , trop abondants pour les valets . je souris à la pensée que cette somme considérable allait entrer vertueusement dans le ménage , et que , voulant me faire perdre , m . mendez m avait fait gagner . il devina le sens de mon sourire . se ora , nous irons demain matin déposer dans le tronc des pauvres cet argent qui n a pas de propriétaire légitime . la dernière leçon que me donnait mon mari avait son mérite . il n était pas indifférent à notre budget d accepter ou de repousser cette somme; l héroïsme de m . mendez me toucha . vous vous vengez trop ! lui dis je , et vous allez me donner des remords . je manquerais mon but , dolorida; je ne veux que vous donner des regrets . si l amour avait été possible entre nous , cette minute eût décidé de ma destinée; mais je ne dépassais jamais l estime dans mes élans de ferveur conjugale , et d ailleurs j emportais un vif ressentiment . débarrassé de son domino , mon mari me donna le bras et se promena quelque temps à travers le bal; puis nous rentrâmes , sans que le long de la route , un mot , un reproche , ou une tentative de réconciliation eût remué les douloureuses réflexions que chacun de nous portait en soi . en rentrant , m . mendez laissa tomber le petit poignard qu il portait à sa ceinture et qu il avait détaché . vous avez manqué à l obligation du costume , monsieur , m empressai je de lui dire . ce poignard vous fait un reproche . il fallait tuer l infidèle . je suis un jaloux du dix neuvième siècle dans un déguisement du temps du duc d albe , répondit mon mari : la ruse m était aussi recommandée . allons ! vous prévoyez tout et vous répondez à tout . j allai m enfermer dans ma chambre; j avais hâte de me trouver seule . en posant la main sur cette fameuse clef symbolique de mon appartement , je tressaillis et je pensai que je serais morte s il eût fallu remplir l engagement pris envers le capitaine lopez . ce que j éprouvais ne saurait se définir en un mot , à moins que la colère ne serve à désigner et à résumer les sensations multiples et confuses . oui , je débordais de fureur : fureur contre moi , qui m étais prise à un piége; fureur contre mon mari , qui m avait exposée à une humiliation; fureur contre le jeu , et contre la vie plate et régulière qui ne pouvait fournir d aliment à l activité de mon coeur . si le suicide ne m eût pas semblé une lâcheté et l aveu solennel que je me déclarais vaincue , j aurais été , non pas me jeter dans ce fleuve lointain qui m avait refusée déjà une fois , mais chercher un poignard ou du poison . mais la mort ne tente pas les véritables joueurs . j avais voulu me tuer quand je ne voulais plus jouer; maintenant , le problème de ma vie m intéressait , me donnait une âpre curiosité . je résolus de lutter d abord contre moi , puis , si je me sentais invincible , de retourner mes armes contre mon mari , ou plutôt contre l existence nouvelle qu il voulait m imposer . vi une conversion . oui , je luttai contre moi . j essayai de reprendre au démon du jeu ce coeur qui ne pouvait se rassasier ni du ménage , ni de la politique , ni des hommages vulgaires . j imaginai d aimer mon mari; c était m y prendre un peu tard . l estime froide que j avais professée pour lui jusque là ne donnait guère de prétextes à une passion , et lui même ne m aida pas dans cette tâche . je pensai que la religion étoufferait , noierait cette fièvre sans but et sans cause : je fréquentai les églises , je me livrai aux pratiques les plus minutieuses; mais je n étais pas d une nature mystique . il y avait en moi une ardeur des veines que les rosées divines n éteignaient pas . je n essayai même pas de m intéresser à la politique . j eusse volontiers conspiré; j aurais joué à l ambition , si l enjeu eût valu une couronne au vainqueur , ou l échafaud au vaincu . j aurais suivi un bandit dans les montagnes , et mâché les balles pour un partisan . j avais en moi une force , une énergie qui eût convenu également à l héroïsme et au brigandage ! mais la compagne d un député constitutionnel devait faire trop de chemin pour rencontrer un héros ou un bandit . les exploits d antichambre ministérielle ne pouvaient me ravir . les soins du ménage , quand je m efforçais d en faire un calmant , me semblaient un suicide . j étais trop fière de souffrir , trop fière de ces élans qui m égaraient dans le vague pour préférer le repos absolu d une ménagère ! quelles tortures ! quel invincible ennui j eus à combattre ! le jeu laisse dans le souvenir de ceux qu il a corrompus une soif d acides , un besoin d émotions rapides qui me manquaient toujours . quand je vis que je ne pouvais me vaincre et que j avais assez lutté contre moi , je songeai à mettre m . mendez en mesure de tenir sa promesse et à lutter contre lui . il ne me laissa pas le temps de lui confesser l état de mon coeur . vous avez bravement et loyalement combattu , madame; mais je vois bien que vous ne suffirez jamais à vous guérir . alors , monsieur , que prétendez vous pour ma guérison ? le jeu était la distraction forcée du ménage; quand vous étiez enfermée dans les tristes devoirs conjugaux , vous remplaciez la liberté absente par un mouvement fébrile . je vous rends la liberté . je fais plus , je vous l impose . que voulez vous dire ? hélas ! j aurais peut être agi plus sagement pour votre repos en ne contrariant pas votre résolution lugubre , la nuit de notre rencontre . j en parle sans crainte , parce que je sais qu il n y a plus de danger . mais je veux réparer autant qu il est en moi cette maladresse . vous êtes libre , à partir de cette heure , libre de me quitter , d agir de toutes façons , excepté sur un seul point : vous n êtes plus libre de rester avec moi . alors vous me chassez ! dieu me préserve d une pareille violence . j avais pris sur vous des droits que j abdique . nous nous rendions réciproquement malheureux . allez jouer votre jeu , laissez moi jouer le mien , puisque nous n avons pas pu nous associer dans la même partie . . . j ai fait quelques économies pour vous . soyez assez brave , assez orgueilleuse pour les accepter . si je vous avais laissé faire , dans quelques mois , dans quelques semaines peut être nous étions ruinés . je ne veux plus qu un pareil danger me menace . c est donc hors de l espagne que vous tenterez la chance . la liberté que vous m offrez , c est un exil . non; c est une distraction . vous n avez pas essayé des voyages : goûtez en . si vous restiez en espagne , il arriverait à coup sûr quelque événement qui exposerait une fois de plus ou mon nom , ou mon honneur , ou mon argent . je serais obligé alors d agir comme un mari brutal qui invoque la loi et la force , ou bien comme un mari sans intelligence et sans volonté , qui tend le cou et subit les malheurs qu il pouvait empêcher . je m efforce de donner à cette crise un dénoûment spirituel . je vais répandre le bruit que vous êtes partie pour la france , l angleterre , l amérique même , si vous voulez , afin de recueillir une succession . je serai très heureux de recevoir de vos nouvelles . vous emporterez la clef de cette chambre que le capitaine lopez ne viendra pas vous réclamer . je m en rapporte à votre probité de joueuse . quand vous vous sentirez guérie radicalement , et prête à subir la vie régulière , j annoncerai votre retour et j irai au devant de vous avec joie . si vous vous trouvez incorrigible , alors vous me le direz encore pour que je puisse , sur mes économies , sur mon travail , thésauriser votre bourse de jeu . je tiens à ce que , partout où vous serez , vos dettes soient exactement payées . si , enfin , car il faut tout prévoir , la passion sans cause et sans idéal qui vous torture rencontrait un prétexte , ou un idéal , ne m écrivez pas; car ces confidences sont toujours pénibles et choquantes à faire . renvoyez moi seulement la clef de votre chambre . je saurai ce que cela veut dire . a partir de ce jour là , je serai veuf . vous serez affranchie de tout scrupule et je porterai votre deuil , en annonçant votre mort . monsieur , vous êtes un honnête homme et un mari spirituel . c est précisément pour rester l un et l autre que je prends envers moi et envers vous ces précautions . la patience aurait pu me trahir un jour . de cette façon là , je puis jurer qu elle me restera . j accepte toutes les conditions , dis je à mon mari . je pourrais vous laisser cette clef que vous me tendez comme un reproche , peut être comme une menace; mais je l emporte comme le gage et la preuve de ma liberté . deux jours après , je quittais madrid . je vins en france . j avais entendu dire que les femmes , du moins , y étaient libres . je trouvai paris fort ému par l apparition d un livre où l on discutait les égards qu un mari doit aux amants de sa femme . les théâtres étaient devenus des succursales de modistes où le monde honnête allait prendre modèle sur le monde qui ne l est pas . tout le monde jouait , mais avec avarice et sans passion . les femmes qui jetaient un billet de banque sur un tapis songeaient à leurs épargnes et à payer leurs dettes . les jeunes filles remuaient les cartes pour trouver une dot . les hommes jouaient à la bourse . j aurais été une monstruosité , dans cette élégante cohue , où des demi vices suffisaient pour équilibrer des demi vertus . les ménages que je pus étudier me rendirent fière de m . mendez . en france , le mariage a de fréquentes analogies avec mes fiançailles sur le bord du mançanarez . il n est pas besoin de se rencontrer cinq minutes pour se lier indéfiniment; et il semble que la délicatesse des moeurs et le raffinement tiennent surtout à unir des gens qui ne se sont jamais parlé ni jamais vus . je m ennuyai de cette société , qui n a ni le charme austère de la vertu , ni l étourdissante ivresse de la corruption . ce désordre hypocrite et mesquin me fatigua et me révolta . je serrai ma clef avec force . j aurais été désespérée de la laisser tomber au milieu de cette foule si bien gantée . ils se seraient mis deux ou trois pour la ramasser . j allais passer en angleterre , non pas , grand dieu , pour y trouver plus de distraction , mais pour boire tout de suite l ennui jusqu à la lie , quand , au havre , l idée me vint de m embarquer sur le navire où vous étiez déjà , mesdames et messieurs . les voyages lointains , l inconnu , les dangers pouvaient me plaire , m occuper . essayons , me disais je , de faire entrer la nature et l infini dans ce coeur vide . je ressentis un effet bizarre de ce remède . quand je quittai l europe , quand je me trouvai au milieu de l océan; la solitude morale dans laquelle j avais vécu jusque là m apparut plus distincte , plus poignante . la mer a reçu la première larme que j eusse encore versée . quoi ! je partais , j allais dans un monde barbare , sauvage , chercher des émotions qui ne fussent pas les vieux penchants et les vieilles passions de l europe , et personne , au départ , ne m avait adressé d adieux; personne ne souffrait de mon absence; personne n était avec moi pour partager mes dangers , pour m embrasser devant la mort , si le vaisseau qui me portait devait s engloutir . les amours humaines que j avais traversées et coudoyées m avaient éloignée de l amour . la solitude de l océan m initia tout à coup . ah ! vous ne savez pas ce que j ai dévoré d angoisses , ce que j ai souffert d insomnies pendant les longues nuits de la traversée . je me sentais inutile sous le ciel; je me disais que cette flamme de mon coeur me dévorerait vainement , et que je ne trouverais peut être jamais l emploi de ces facultés précieuses que j avais trompées jusque là par le jeu et par les superstitions . je pensais à ma mère , qui se mourait peut être au fond d un couvent d espagne , et je me sentais des tendresses de fille et des ardeurs maternelles . elle me pleure ! m écriais je . ah ! si j avais des enfants à pleurer et à attendre ! mon mari ne se doute guère du supplice auquel il m a condamnée . s il m était apparu tout à coup , je me serais jetée dans ses bras , en le conjurant de m aimer . le devoir me luisait comme un mirage; je trouvais des joies dans le sacrifice , dans l immolation de tous mes instincts , au bonheur d une famille , à la gloire d un ménage . un jour , vous vous le rappelez , des matelots qui jouaient se prirent de querelle , et , pour une misérable question de carte , s assassinèrent entre eux . j étais là , j avais suivi la partie , je vis tirer les couteaux et je vis jaillir le sang . la passion du jeu m apparut dans sa manifestation la plus grossière , la plus naïve , la plus sincère . j eus horreur de moi et des cartes , et quand je pensai à tous les mouvements de haine que j avais parfois ressentis , je faillis sauter par dessus le bord et me jeter dans l océan , comme complice de ces joueurs féroces . je ne sais pas pourtant si je suis guérie , et si la frénésie qui m a dévorée me torturerait encore; mais je sais bien que j ai place maintenant dans mon coeur pour d autres sentiments . je pourrais être encore joueuse; je ne serais plus la joueuse exclusive et égoïste qui n aimait rien . mon coeur s est amolli; ce qu il y avait de viril dans ma nature a disparu . l influence de mon père a cessé; c est au tour maintenant de ma mère . elle voulait que je fusse une femme; je le deviens; je veux aimer . vii où l on montre la clef de cette histoire . la se ora mendez avait fini , elle se tut; mais ses regards animés et sa lèvre qui frémissait doucement semblaient assez dire qu elle aurait pu continuer quelque temps encore le commentaire qui intéressait si fort son auditoire . le plus ému des auditeurs était sans contredit stanislas robert , quoique sir olliver eût laissé échapper plusieurs fois des petites exclamations qui trahissaient un assez vif plaisir . l anglais avait peut être pensé que la compagnie de la se ora mendez devait être un puissant remède contre la monotonie de l existence; mais pour avoir le droit d accompagner fructueusement la belle espagnole , il fallait obtenir d elle le soin de cacheter le paquet qui renverrait la clef symbolique à m . mendez , et sir olliver ne se sentait pas des dispositions assez énergiques à cet égard; il doutait d ailleurs de l accueil qui pouvait être fait à ses hommages . stanislas robert , qui avait déjà reçu dans ses promenades la primeur des confidences de la belle naufragée , était plus vaillant et ressentait un enthousiasme plus actif . un silence de quelques secondes suivit le récit de la se ora mendez . ce fut madame vernier qui le rompit : le naufrage a t il modifié vos dispositions poétiques ? demanda t elle avec un sourire plein de malice . le naufrage les a interrompues , répliqua l espagnole . mais je m interroge sévèrement depuis quelques jours , et j hésite à continuer cette course à travers le monde . le but n est peut être pas devant moi; il est peut être resté en espagne . ainsi , dit ottavio , à son tour , avec une curiosité compatissante , m . mendez ne recevra pas la clef ? dolorida ne put s empêcher de rougir; elle regarda le jeune peintre français à la dérobée , et reprit avec une mélancolie qu on n eût pas soupçonnée quelques jours auparavant : je ne suis pas assez guérie de la passion du jeu pour ne pas m en rapporter , dans une certaine mesure , aux hasards des événements . je n ai pas dit que j étais prête à aimer mon mari . je ressens même parfois contre lui des mouvements de rancune et de haine qui me prouvent bien que mon sang ne s est pas encore refroidi dans ce bain de l exil . je doute , j attends , mais j espère . vous avez raison , dit à son tour le docteur frantz , espérez ! l amour trompe moins que le jeu . mesdames et messieurs , se hâta de dire stanislas robert , qui craignait qu on n exerçât une pression fatale à ses intérêts sur l âme de la se ora mendez , ne soyons pas indiscrets; prenons l histoire qui vient de nous être racontée , comme nous avons accueilli le conte bleu de mon ami ottavio , pour une histoire de fantaisie , et ne forçons pas l auteur à nous en dire plus qu il n a voulu en laisser voir . sans doute , repartit madame vernier; puisque nous sommes le public , nous n avons pas le droit de savoir toute la vérité . mais alors je demande qu on dégage la moralité du conte . a une condition , s écria stanislas , c est qu on ne prétendra pas que l histoire de la se ora mendez prouve les inconvénients du jeu . ce serait une moralité trop banale et trop facile à trouver . moi , je pense , dit sir olliver , qu il faut conclure de ce récit que l ennui est dans tout et partout . la se ora n a pris les cartes que pour échapper au spleen . au spleen ou au mariage ? dit ottavio . ces deux défauts se comprennent et s engendrent tour à tour , répliqua stanislas . pourquoi m . mendez eut il l idée d empêcher la se ora de se jeter dans le mançanarez ? reprit l impitoyable madame vernier , qui entrait décidément en hostilité légère contre l espagnole . par humanité , dit ottavio . par amour , dit frantz . par caprice , dit sir olliver . par tout cela à la fois , dit dolorida . homme de tête et d imagination , le se or mendez se dit sans doute que je valais la peine d être conservée , que je pourrais être une très agréable épouse de journaliste et de député . il est excusable de m avoir sauvée : je ne le suis pas , moi , de l avoir écouté . j ai ajouté l ingratitude à la collection des petits défauts que je lui apportais en dot . vous n avez pas été ingrate , dit avec feu stanislas robert . vous n aimiez plus le jeu quand vous l avez épousé . c est lui qui vous a donné le prétexte , et c est lui , d ailleurs , qui n a pas su fournir d aliment assez actif à l ardeur de votre esprit , à la flamme de votre coeur . n en dites pas trop de mal , dit la se ora mendez en souriant , vous iriez contre votre but . je suis redevenue joueuse parce qu il n y avait pas au monde un état , une position qui pût m empêcher de le redevenir . un enfant peut être m eût préservée; mais ni le ménage , ni la politique , ni le monde ne pouvaient me garantir . je ne vois toujours pas poindre la morale , dit avec insistance la jeune française . eh , mon dieu ! répondit avec impatience stanislas robert , la morale , ce sera , si vous voulez , le conseil donné à toutes les femmes d être coquettes , frivoles , de tromper et d amoindrir leur esprit par des petits commérages , par des petits soins de toilette , quand elles veulent rester honnêtes , plutôt que de s exposer aux orages des passions . la morale , dit frantz , c est de ne se marier que quand on s aime , et c est de préférer la mort au mariage sans amour . a moins , repartit ottavio , que ce ne soit la recommandation expresse de faire faire deux clefs à la porte de sa chambre . la morale , je vais la donner , moi , interrompit la se ora mendez : c est d élever les enfants dans l amour du travail et du devoir; et si cette morale ne vous satisfait pas , de grâce , ne m en demandez pas une autre et n en cherchez pas d autre . je vous ai fait passer une heure sans trop d impatience; ce triomphe me suffit . ne me le gâtez pas par vos questions et par vos épigrammes . voilà qui est parfaitement conclu , dit stanislas robert , et je crois que madame vernier voudra bien venger demain les françaises des reproches que la se ora leur a adressés en passant . moi , monsieur , je ne raconte pas ma vie , riposta d un air mutin la jeune veuve . vous aimez mieux , sans doute , la méditer , n est ce pas ? non , répondit gaiement la française , je n ai pas eu de sombres aventures . je me suis mariée de propos délibéré , et je n en ai pas agi plus sagement pour cela . mais comme mon mari n était pas farouche , je lui riais au nez , pour exhaler mon dépit , et je le faisais doucement enrager , pour me venger sur lui de ma maladresse . mon ménage fut une comédie bourgeoise entremêlée de couplets . m . vernier est seul coupable du dénoûment un peu lugubre; il est mort tout naturellement; mais ma famille et nos amis ne m eussent jamais pardonné de ne l avoir pas pleuré . d ailleurs mon tyran était un brave homme . je perdais avec lui un interlocuteur commode : je le regrettai donc en conscience . ma fortune fut compromise par les timides spéculations de mon mari . il n était pas joueur et il considérait la bourse comme un endroit malhonnête . si bien qu en refusant de se livrer aux chances hasardeuses qui décuplaient et centuplaient la fortune de nos voisins , mon mari fut obligé de s en tenir aux affaires timides et parfaitement sûres . je n ai jamais bien compris comment il se fit que toutes les affaires sûres devinrent mauvaises , et comment l argent honnêtement placé fut maladroitement perdu . il paraît que tout cela est logique . je me trouvai veuve et à demi ruinée . je voulus essayer de redevenir riche à moi seule . je n avais pas de liens qui me retinssent en france . je n avais ni donné , ni vendu , ni prêté les clefs de mes appartements . oh ! oh ! voici une allusion , interrompit stanislas robert . soit , et de mauvais goût , si vous voulez , ce qui vous prouve que je n ai pas la science du récit . je partis pour les pays les plus extravagants . on m assurait qu il était facile , avec une jolie voix et quelques talents inutiles , d y refaire fortune; je m embarquai . je n ai pas trop à me plaindre jusqu ici . j ai vu la mer beaucoup mieux que je ne l avais vue à dieppe ou au havre . j ai eu un joli naufrage; je suis tombée dans une île où les indigènes brillent par leur absence . je n ai pas encore été contrainte à manger quelque chose de mes compagnons d infortune . tout est donc pour le mieux , et je ne réclame pas . mais vous voyez qu à moins de vous raconter l histoire de la belle au bois dormant ou l oiseau bleu , je n ai absolument rien dans mes souvenirs qui puisse vous émouvoir ou vous attendrir . hum ! dit stanislas robert , qui s efforçait de venger la se ora mendez des petites flèches que lui avait décochées madame vernier , voilà un récit bien succinct , bien écourté . il est impossible qu une existence de parisienne n ait pas plus d épisodes . les épisodes ! ce sont les friandises qu on garde pour les amis , reprit madame vernier . une réclamation générale et bruyante accueillit cette nouvelle boutade . nous sommes tous vos amis ! nous avons tous fait un pacte ! s écria le peintre . madame , vous introduisez la discorde . oh ! je m entends , répondit la jeune veuve; et sans méconnaître la parfaite courtoisie de ces messieurs , l obligeance de ces dames , je puis faire mes réserves quant aux sentiments spontanés et volontaires . nous sommes amis par nécessité . parbleu ! c est la bonne , c est la plus solide amitié ! dit ottavio . sans aucun doute; mais excusez moi , mes bons et chers amis , ce n est pas à cette amitié là que j entends raconter les petits mystères de mon existence peu mystérieuse . ainsi , vous me blâmez , madame , demanda fièrement la se ora mendez . non , certes , madame . je vous remercie , au contraire; seulement , nous autres parisiennes , nous avons la coquetterie des réticences , et je ne suis pas assez certaine de ne plus revoir le monde civilisé pour m en départir . il est impossible pourtant que vous manquiez aux engagements pris envers la communauté , dit stanislas . chacun de nous a solennellement promis une histoire ou un conte . eh bien ! moi , je m engage pour un intermède; quand chacun aura payé sa dette , nous verrons . allons ! je ne m étonne plus de vos instincts politiques . vous êtes habile à tourner autour d un serment . heureusement que sir olliver est là pour donner l exemple de la fidélité à la foi jurée . c est à votre tour , milord . préparez vous pour demain . oh ! oui , je me préparerai; mais j ai besoin de beaucoup de préparation . alors , mon cher monsieur frantz , je ne vois plus que vous qui puissiez nous tirer d embarras . je ne me défendrai pas , répondit l allemand avec un sourire . j acquitterai ma dette , à une condition , c est que je paierai pour deux , et que madame , ajouta t il en désignant sa compagne , sera libérée par mon récit . quel dévouement ! dit en riant madame vernier . ce n est pas vous , sir olliver , qui offririez de payer pour moi ? donnez moi ce droit là , madame , et je me charge de toutes vos dettes . la jeune veuve regarda l anglais avec un coup d oeil de côté et un sourire plein d épisodes ; mais elle ne répliqua pas . nous consentons , mon cher frantz , à l arrangement proposé , dit stanislas robert . heureuse la femme qui peut rester muette , parce que tous les rêves de son coeur sont devinés et traduits par un interprète . vous voyez que je fais bien de ne pas parler , interrompit madame vernier . et j ai eu tort sans doute de raconter mon histoire ? demanda la se ora mendez . en aucune façon , mesdames . j excuse , j approuve le mutisme , mais à la condition d un interprète . quel est le vôtre , madame vernier ? en aurez vous un , se ora ? au lieu de répliquer et de prolonger cette petite chicane , les deux dames se levèrent , la jeune veuve avec une sorte de dépit , l espagnole avec une mélancolie souriante . puis chacun devint libre et l on se dispersa . sir olliver était allé au buffet . ottavio et stanislas robert restèrent seuls un moment . j imagine , dit l italien , que c est toi qui renverras la clef ? bah ! répondit stanislas en rougissant un peu et en haussant les épaules , peut on savoir au juste ce qui se passe dans ce coeur profond ? j ai peur de lui parler d amour , à cette femme étrange , car elle serait capable de profiter du conseil pour aimer son mari . cela ne prouverait pas en faveur de ton éloquence . cela prouverait , au contraire , que je suis trop persuasif . il y a en elle une lutte du devoir et de la passion qui finira par un accord harmonieux de l un et de l autre . il faudrait , dit ottavio avec un petit soupir complaisant pour son ami , qu elle devînt veuve . ah ! mon cher , tu souhaites tout simplement l idéal . a propos de veuve , reprit gaiement ottavio , à qui donc en veut madame vernier ? si ce n est pas à sir olliver , c est à toi , répondit le peintre . oh ! moi , je n ai rien de galant à dire , et je n ai rien de rassurant à offrir . l italie , cette terre des amoureux et des nouveaux époux , est la seule terre qui me soit fermée . quant à l avenir , qui peut le connaître ? madame vernier est une parisienne , et le goût du romanesque ne s étend pas pour elle au delà des excentricités d un anglais fort honnête et fort riche . c est elle qui désennuiera sir olliver . quant à moi , tu sais bien à qui je suis fiancé et quelles sont mes amours . stanislas serra la main de son ami , et comme il voyait la se ora mendez se promener seule , il pensa que le moment était opportun pour s assurer de la vérité des prévisions d ottavio ou de la réalité de ses craintes personnelles . ottavio le suivit du regard . ils sont heureux , ces français ! murmura t il; ils peuvent aimer plusieurs choses à la fois . c est pourtant un bon patriote que stanislas robert ! et le pauvre exilé s en alla tout seul le long du rivage; mais il n y fut pas longtemps sans rencontrer madame vernier , qui essayait de se faire une lorgnette avec ses deux jolies petites mains arrondies en tube et placées l une au bout de l autre , et qui regardait vainement à tous les coins de l horizon . anne , ma soeur anne , ne vois tu rien venir ? demanda ottavio . vous connaissez vos auteurs , dit madame vernier . hélas ! non , monsieur , je ne vois rien . quelle impatience vous avez de quitter cette île ? il ne faut pas abuser de la poésie , répliqua la veuve; c est une crème qui plaît comme dessert , qui ne suffit pas comme aliment solide . or , je vous avoue que le décaméron sentimental que nous avons entrepris finit par me lasser . je voudrais des émotions plus solides . c est singulier ! vous paraissiez si résolue avant que madame mendez n entamât son histoire ? me croiriez vous par hasard jalouse du succès littéraire de l espagnole ? de son succès littéraire ? non . est ce qu elle en a d autres ? demanda madame vernier en riant beaucoup trop pour rire de bonne humeur . avouez que vous n aimez pas madame mendez ? oh ! mon dieu ! je serai franche , et . . . les françaises le sont toujours quand il s agit de haine . merci du compliment . eh bien , je le mériterai . je ne nie pas que cette belle dame aux grands yeux jaunes , qui mêle la dévotion , le jeu , à je ne sais quelle vague aspiration , m irrite un peu les nerfs . avez vous entendu comme elle traitait les françaises ? ah ! ah ! c est par esprit national que vous ne l aimez pas ! par esprit national et par esprit particulier . j avais envie , quand on cherchait la moralité de son histoire , de regretter tout haut que le se or mendez n eût pas usé envers la se ora des arguments qui avaient rendu si humble et si résignée la mère de dolorida . ah ! madame , vous auriez manqué alors à l esprit de votre sexe . que voulez vous ? cette dame n y manque t elle pas , elle qui n a vécu jusqu ici que pour l amour du roi de trèfle et l amour du valet de carreau ? mais si elle se repent ? eh bien , alors , je me repentirai . ottavio s amusa beaucoup des scrupules philosophiques de madame vernier . quand il l eut quittée et quand il l eut laissée sur la plage de l île , regardant toujours l horizon , il se dit à lui même : si nous restons ici huit jours encore , la guerre civile est déclarée ! pauvre île des rêves , tu ne nous auras pas même donné l illusion de la paix parmi sept naufragés ! il est vrai que , dans ce nombre , il y a trois femmes , et la proportion est bien forte pour l harmonie . pendant que le jeune italien se livre à ces réflexions et retrouve dans un désert un motif de désenchantement que la foule lui a fourni souvent , stanislas robert , qui a rejoint la belle dolorida , cherche à espérer . se ora , j ai une curiosité à satisfaire , bien bizarre et bien puérile . laquelle , monsieur ? ne pourrais je pas voir un instant , contempler pendant quelques minutes cette fameuse clef dont il a été question ? en effet , dit la se ora mendez , la curiosité est enfantine; mais on ne refuse rien aux enfants : voici cette clef . ah , mon dieu ! comme la serrurerie est peu avancée en espagne ! elle est horrible et pesante , cette clef là . et vous portez ce joyau là sur vous ? il ne me quitte pas . vous quittera t il ? je n en sais rien; mais que vous importe ? il m importe beaucoup , reprit avec chaleur le jeune peintre , qui se mit à plaider une cause dans laquelle il était évidemment trop intéressé pour être impartial . parvint il à persuader ? c est ce que je ne saurais dire , ici et c est ce que nous apprendrons peut être avant de quitter les divers habitants de l île des rêves . le lendemain , on se réunit à l endroit accoutumé pour entendre le récit de frantz . on s attendait à une histoire assez langoureuse , le jeûne allemand devant parler en son nom et au nom de sa compagne . nous allons savoir si l attente universelle fut déçue . frantz était ému . il regarda madame carolina brenner , comme un poëte regarderait sa muse , si l invention des muses n était pas une hypothèse psychologique tombée depuis longtemps en désuétude et à laquelle les poëtes ont renoncé; puis il commença ainsi : une histoire de revenant . i le veuvage de philémon . permettez moi de donner aux héros de mon histoire des noms de fantaisie; non pas que je redoute les indiscrétions; mais il me semble que je serai plus libre dans mes allures , quand je n aurai plus devant moi des visages réels , et quand , en me servant de fausses dénominations , je pourrai m imaginer que j invente ce que je vous raconte . ne craignez rien; loin d y perdre , la vérité du récit gagnera à ce changement . si je ne redoutais pas de vous ennuyer trop tôt , je vous expliquerais , par des démonstrations de la plus pure esthétique , que le réalisme est l ennemi de la réalité , et qu il faut toujours un petit vernis de mensonge aux événements les moins incontestables pour les faire accepter . mais cette preuve nous entraînerait trop loin , et je la réserve à ceux qui prétendraient contester le mérite de ma théorie . je suis forcé de convenir que l action se passe en allemagne , puisque mes héros sont allemands . ce n est pas une raison pour que je les fasse parler en alsacien , comme cela se pratique dans les vaudevilles français . ils agissaient en allemand , ils parlaient en allemand; et je traduis . dans une ville d allemagne , ou plutôt , à la porte de la ville , vivait avec sa fille un bon bourgeois que je nommerai arnold . ancien négociant , retiré des affaires , m . arnold avait vendu pendant trente ans du drap de toutes les couleurs , et il faut croire qu il l avait vendu bon teint , car il avait laissé dans le commerce la réputation la plus intacte . pourtant il s était enrichi; du moins il s était retiré avec une aisance qui faisait peut être des jaloux , mais qui ne faisait pas d envieux , tant la bonté , la probité , les moeurs douces de l ancien marchand de draps lui avaient concilié l estime universelle . son enseigne : aux balances d or , était le plus parfait symbole de son exactitude commerciale et de la pureté de sa conscience . maître arnold , comme l appelaient ses voisins , bien qu il ne fût maître en aucune faculté et qu il fût tout au plus maître chez lui; maître arnold serait sans doute resté toute sa vie derrière son comptoir , s il n avait pas eu le malheur de perdre sa femme . tout le monde sait que le mariage , qui est un lien nécessaire dans la société , en général , est souvent une condition indispensable d ordre et de prospérité dans le commerce en particulier . madame arnold tenait les livres , surveillait les commis , et portait , suspendue à une longue chaîne d acier , avec une paire de ciseaux , la clef de la caisse . quand la chère dame se fut endormie du dernier sommeil , maître arnold se trouva bien embarrassé . il essaya d écrire lui même , chaque soir , la vente de la journée . mais , habitué à une vie active et à rester debout une partie du jour , il avait des éblouissements et des vertiges , quand il lui fallait , pendant une heure ou deux être , immobile dans son vieux fauteuil à faire les comptes et à mettre au net les écritures . il lui arriva plus d une fois de laisser tomber sa tête sur le grand livre , vaincu par la fatigue; et plus d une fois , en retrouvant la grosse écriture carrée de madame arnold , de s arrêter , de jeter sa plume et de déposer deux grosses larmes sur le papier , au lieu des griffonnages nécessaires . prendre un caissier , c était une profanation à laquelle le pauvre homme ne pouvait pas songer . a quelle heure eût il trouvé le moment de s entretenir avec un mercenaire de ses achats , de ses bénéfices ? or , pendant trente ans , les chastes oreillers du ménage avaient entendu les confidences des deux époux . maître arnold ne récapitulait ses profits et ne les balançait avec ses pertes que dans le silence de l alcôve . s il prenait un caissier , il lui fallait nécessairement changer cette habitude; mais s il n en prenait pas , le désordre pouvait s introduire dans la comptabilité . je sais bien que l honnête marchand de draps avait une fille . mais le rêve du père et de la mère de mademoiselle gertrude avait été précisément de la tenir éloignée à jamais de l obscure boutique et du bureau plus obscur encore . voir les jolis doigts roses de sa fille toucher aux in folio , armés de coins en cuivre , c était une idée qui révoltait la délicatesse de maître arnold . il aima mieux renoncer au commerce , dire adieu aux balances d or , et se retirer dans la jolie petite maison que sa femme avait choisie elle même à la porte de la ville . ce fut à coup sûr un grand chagrin que de quitter la boutique; mais comme maître arnold s imaginait habiter la campagne , depuis qu il n habitait plus une rue étroite , il n éprouvait naturellement de plaisir à se promener que quand il visitait son ancien quartier , quand il disait bonjour aux voisins , et quand il entrait s asseoir pour causer avec son successeur , et s informer si l on avait enfin vendu une pièce de drap qui avait été son tourment pendant les dernières années . d un autre côté , ce fut une grande douleur pour l excellent mari que d habiter veuf la retraite préparée avec tant d orgueil par madame arnold . toutes les fois qu il goûtait à un raisin de son jardin , il soupirait et disait à gertrude : ah ! si ta pauvre mère était là , elle qui aimait tant les fruits ! et maître arnold regardait tristement à ses pieds , se rappelant toujours qu il avait vu sa femme descendre dans la terre; gertrude , elle , levait les yeux au ciel , pensant que sa mère y était bien plutôt . la maison paraissait trop vaste à philémon sans baucis . au rez de chaussée , la cuisine était séparée de la salle à manger par un couloir qui allait de la rue au jardin . bien qu on eût meublé un petit salon , derrière la salle à manger , de fauteuils en drap amarante brodés par madame arnold , on n entrait dans cette pièce qu aux jours solennels . c était avec la plus grande répugnance que maître arnold se résignait à s asseoir sur ces souvenirs , qu il avait peur de faner . il se tenait d habitude dans la salle à manger , quand il faisait mauvais , à côté de gertrude , qui filait ou tricotait . pendant l été , un berceau du jardin , meublé d une table et de bancs rustiques , servait de retraite; et l hiver , pour fumer sa pipe , le bon m . arnold , qui n était pas fier , venait s installer dans la cuisine et causer avec la vieille marguerite , qu il avait à son service , depuis l heureux jour où il était devenu à la fois le propriétaire du magasin des balances d or et l époux de madame arnold . au premier étage , la maison comprenait quatre chambres . m . arnold en gardait deux pour les amis et occupait les deux autres avec sa fille . au second , couchait marguerite; et on louait à un jeune homme , dont il sera question tout à l heure , deux fort belles pièces qui avaient été retranchées du grenier , sans offense pour le grenier ni pour personne . si je vous décris la maison de maître arnold , c est qu elle était en si parfaite harmonie avec le caractère et les moeurs de ses habitants , qu on se sentait tout heureux , tout consolé , tout rasséréné , dès qu on en avait franchi le seuil . c était bien là le séjour de l honnêteté , de la bonne foi , de la candeur à tous les degrés et à tous les âges , depuis le front ridé et courbé de la vieille marguerite , jusqu au front lisse et blanc de gertrude , en comptant la figure calme et reposée de maître arnold . la vigne tapissait , du côté du jardin et du côté de la rue , ce paradis abrité d un toit d ardoise . la propreté luisait à l intérieur , comme la conscience sans tache d une maison patriarcale . le poêle à triple étage de la salle à manger chantait , l hiver , une petite chanson douce et gaie qui donnait de bonnes digestions et de bons sommeils . les casseroles de marguerite étincelaient , comme si elles eussent été du métal prétendu des balances de l enseigne . les carreaux du couloir , hebdomadairement nettoyés avec du sable et de l huile , ravissaient l oeil par la perspective d un damier irréprochable . le jardin était soigneusement entretenu; les espaliers étaient l objet d un culte tout particulier . il manquait pourtant un ornement que m . arnold , dans sa modestie , n avait pas encore osé acheter , mais après lequel il soupirait tout bas , c est à dire deux belles statues peintes et vernissées représentant , l une un berger , l autre une bergère , avec leurs attributs . en attendant , maître arnold avait placé au beau milieu du jardin une de ces grosses boules ingénieuses qui forment des tableaux circulaires , et il s amusait à amener gertrude devant ces miroirs convexes , pour qu elle vît ses jolies petites joues démesurément aplaties et élargies . ai je besoin de vous décrire maître arnold ? soixante ans; un léger embonpoint , un visage où les années s étaient doucement appliquées , comme des hirondelles qui viennent faire leurs nids , en portant bonheur à leur hôte; des rides sommaires , pour ainsi dire les soucis n ayant pas multiplié ces sillons où roulent et que creusent les larmes ; des cheveux qui s argentaient tous les jours; une tenue décente; la prétention d avoir toujours du drap solide et de belle apparence : tel était maître arnold . la mort de sa femme avait été son plus grand chagrin , non pas son premier; car il avait perdu plusieurs enfants , avant de garder et d élever gertrude . mais il les avait perdus si jeunes , et sa fille était l aurore d un si riant avenir , que , sans être barbare , m . arnold ne pensait plus aux petits anges envolés . il pensait toujours à sa femme; il agissait dans cette préoccupation , comme si elle eût été toujours là . quand il devait prendre quelque grande détermination , il allait se mettre devant le portrait de la défunte , qui faisait de son salon un sanctuaire , et là , il délibérait à demi voix avec lui même , comme si la toile eût pu entendre et lui souffler un bon conseil . est ce comme cela que vous auriez fait , ma chère femme ? demandait il en concluant . le silence du portrait passait pour une approbation , et maître arnold , parfaitement rassuré , agissait sans trouble et ne se sentait plus responsable . nous saurons si ce pieux système lui porta toujours bonheur et suffit à le préserver . je n ose vous peindre mademoiselle gertrude . a dix huit ans , avec la beauté de l innocence et l innocence de la beauté qui s ignore , elle allait et venait dans la maison du faubourg , comme un ange du ciel mis en cage . son sourire était un poëme , ses soupirs un cantique . non pas , je puis le dire sans l offenser , qu elle eût la moindre prétention à l esprit , et qu elle fît un effort pour atteindre à la grâce; non pas que les vertus lui missent une auréole dont sa modestie eût souffert; c était tout bas et tout près , dans le silence de cette maison , que son âme parlait doucement et naïvement , c était dans l ombre qu elle rayonnait . gertrude aidait le matin marguerite . elle cueillait les fleurs pour les grands vases de faïence de la salle à manger; elle préparait le déjeuner de son père , elle excellait à mélanger le lait dans le café , et maître arnold s extasiait toujours sur la façon dont elle divisait le sucre , de manière à ne jamais lui en donner trop ou trop peu . on voit bien que tu es née à l enseigne des balances d or , disait le bon père tous les matins . toute la journée gertrude travaillait , ou bien lisait à haute voix le journal à son père . c est une grande joie pour ceux qui n ont jamais eu les loisirs de la lecture que d entendre lire; c est une initiation qui les fatigue moins et qui ménage leurs yeux . quand le temps était très beau , gertrude donnait le bras à son père et l accompagnait dans ses promenades . jamais elle n avait mis le pied sur le seuil d un théâtre; tout au plus allait elle au concert . d ailleurs , elle avait dans sa chambre une cage pleine d oiseaux , et elle préférait tous ces gazouillements aux combinaisons harmoniques du génie de l homme . quelquefois maître arnold , qui n était pas un égoïste , ou qui du moins avait la bonne volonté de ne pas l être , interrogeait sa fille pour savoir si elle s ennuyait; gertrude répondait que non , se déclarait très heureuse , et l était en effet . le bonheur est il donc possible à si peu de frais ? de tous les secrets que la science a cherchés , voilà le plus difficile , le secret d être heureux ! la bonne conscience ne suffit pas; il faut de plus , et par dessus tous les efforts personnels , une grâce spéciale . gertrude avait cette grâce : elle était heureuse , sans savoir comment , sans savoir pourquoi , sans même se demander si ce bonheur devait durer toujours . que l on ne soit pas malheureuse à dix huit ans , c est là un phénomène ordinaire et fort concevable; mais que la solitude avec son père et la protection de la vieille marguerite ne laissassent rien à désirer à gertrude , voilà ce qui peut paraître plus difficile à admettre . ce problème au surplus n inquiétait personne , pas même l hôte de m . arnold , le locataire du second , qui , lui aussi , par un charme inhérent sans doute à la maison , se trouvait très heureux , ne songeait pas à changer quelque chose à son sort , eût voulu immobiliser sa vie dans cette paisible retraite , dans le voisinage familier de son propriétaire , de la fille du propriétaire et de la vieille servante . ce jeune locataire , que nous appellerons wolff , était étudiant; mais il avait passé tous les examens possibles; il avait dans son tiroir tous les diplômes , et il ne paraissait pas le moins du monde empressé d aller répandre sa science dans le public . on eût dit qu il se défiait des connaissances acquises , qu il voulait ne jamais cesser d étudier , et que la maison de m . arnold renfermât toute son ambition . cependant je puis vous l avouer , il était ambitieux . wolff était , je crois , un honnête homme . élevé par une mère pieuse et par un père tolérant , qui s étaient unis pour le former , sans se contrarier et sans se nuire , il avait la conscience en équilibre . sa figure , sa tournure n avaient rien qui pût le distinguer; il gardait un défaut qui faisait rire ses camarades , mais dont il ne s est pas encore corrigé au moment où je vous parle , il était timide . wolff ne connaissait pas de plaisirs terrestres et ne rêvait pas de plaisirs célestes qui valussent à ses yeux le séjour dans la maison de m . arnold et la fraîcheur gaie de cette retraite . lui aussi , était heureux de peu de chose : d entendre la vieille marguerite remuer ses casseroles; de voir m . arnold arroser ses tulipes; de rencontrer mlle gertrude et de lui demander des nouvelles de ses oiseaux . tous les habitants de cette maison étaient si contents à bon marché , et si sages , qu on les eût pris pour des fous . wolff sortait pour aller aux cours , pour visiter les bibliothèques , mais dès qu il était rentré , il approchait sa table de la fenêtre qui donnait sur le jardin; il allumait sa pipe , laissait la fumée monter sur le toit et rêvait ou travaillait . quelquefois , du jardin , m . arnold l interpellait . eh ! mon ami wolff , vous qui êtes un savant , comment appelez vous cette plante , cette fleur , en latin ? wolff disait le mot , s il le savait , et le cherchait dans son dictionnaire , s il l ignorait . c étaient là ses grands triomphes d érudition . quand un des oiseaux de gertrude était malade , la jeune fille attendait le jeune docteur dans le couloir . monsieur wolff , lui disait elle , vous seriez bien aimable de me donner un remède pour ce pauvre oiseau . wolff quittait tout pour l amour d un serin; s il était embarrassé , il courait la ville , feuilletait les livres d histoire naturelle; et quand l oiseau était sauvé , il se sentait heureux , comme s il avait eu charge d âme . marguerite à son tour demandait des petits services à son voisin; elle lui faisait écrire ses lettres à sa famille et déchiffrer les réponses . ce n était pas là le travail le plus facile; mais wolff était si bon , qu après s être mis en quatre pour trouver le nom d une fleur ou guérir un serin , il estimait sa journée bien remplie , s il avait contenté marguerite . tout le monde était donc lié par la reconnaissance envers wolff , et lui , était lié envers tout le monde . m . arnold , en effet , n eût pas entamé le soir un broc de bonne bière , sans appeler son ami wolff . gertrude lui tricotait des petits objets parfaitement inutiles dont il se servait beaucoup; quant à la vieille marguerite , elle ne se levait et ne se couchait jamais , sans écouter à la porte s il dormait paisiblement , et elle lui préparait des friandises que wolff affectait de dévorer le plus gloutonnement possible . on aurait donc pu écrire sur le fronton de la maison de m . arnold ces simples mots : ici l on aime ! gens qui haïssez , passez votre chemin . quand je dis que l on s aimait , je parle de cette affection naïve et chaste , qui ne connaît ni âge , ni sexe , qui n attend rien que le plaisir de se dévouer , et qui se satisfait d une parole , d un serrement de main , d un sourire , parce qu elle porte en elle l infini . si l on eût osé dire que wolff était amoureux , on l eût fait pâlir de honte; gertrude eût rougi comme d une offense pour elle et pour leur ami; marguerite se fût mise en colère , et maître arnold en fût tombé malade . hélas ! quelqu un devait prononcer ce mot fatal , troubler ce bonheur , dissiper cette innocence , et faire entrer le malheur dans cette maison qui semblait à jamais prédestinée aux douces quiétudes de l amitié . m . arnold avait parmi ses amis un ancien commerçant , comme lui , retiré plus tôt que lui des affaires et dont l activité trouvait encore à s occuper , en plaçant de l argent , en faisant fructifier les capitaux restés disponibles , après la liquidation de son fonds de commerce . m . gottlieb était un ancien joaillier . il avait vendu pendant vingt ans des bagues à tous les fiancés des campagnes , des bijoux à toutes les belles dames de la ville . bon vivant , aimable compagnon , il se croyait très instruit , parce qu il avait étudié six mois pour être médecin , et il ne doutait jamais de rien . aussi , marchait il la tête haute , faisant admirer le beau diamant qui étincelait entré les plis de son jabot et la bague merveilleuse qu il portait au petit doigt de la main droite . m . gottlieb ne s était jamais marié; il n avait jamais trouvé de femme qui méritât l honneur de porter son nom . il était peu probable , à première vue , que les relations intimes et quotidiennes de m . gottlieb et de m . arnold tinssent à des raisons d affaires; mais un observateur se fût demandé pourtant ce qui attirait l ancien joaillier dans cette maison . marguerite croyait avoir deviné , et disait quelquefois à son petit ami wolff : cet homme là a trop vendu d épingles; il aime à piquer . depuis qu il s est aperçu qu il nous ennuyait , il est très assidu . il faudrait le bien recevoir pour le dégoûter de revenir . wolff , qui n avait pas de soupçon , hochait cependant la tête et ne se laissait pas convaincre par la vieille servante . une seule personne dissimulait et faisait de son mieux pour attirer m . gottlieb : c était le bon m . arnold , qui était cependant sa victime perpétuelle . mon cher gottlieb , lui disait il en le reconduisant le soir jusqu au seuil de sa porte , s il vous plaisait de goûter demain d une bouteille que j ai gardée depuis la naissance de gertrude , je vous attendrais pour dîner . ou bien encore : mon cher gottlieb , j irai vous prendre demain , et nous ferons ensemble une grande promenade . m . gottlieb acceptait tout , les dîners plutôt que les promenades , et on le voyait arriver , de jour en jour , de meilleure heure . dès que sa grosse voix joviale retentissait dans la maison , wolff devenait triste , gertrude rêveuse et marguerite grondeuse . alors , la malice de l ancien joaillier s exerçait avec une verve bruyante qui étourdissait les échos de cette maison , d ordinaire silencieuse . ah ! ah ! je fais peur à votre voisin , disait il , à votre studieux m . wolff . quand donc aura t il fini d apprendre ? est ce que vous lui enseignez le jardinage , arnold ? ou l histoire naturelle , gertrude ? puis , traversant le couloir et entrant dans le jardin , m . gottlieb se faisait un porte voix de ses deux mains réunies et appelait le jeune locataire : m . wolff ! lui criait il , on vous demande . wolff n ouvrait pas sa fenêtre; alors m . arnold montait , quatre à quatre , jusqu à la chambre de son ami . travaillez vous , mon cher enfant ? disait il à travers la porte . mon ami gottlieb est en bas qui voudrait bien vous voir; ma fille et moi nous vous prions de descendre . wolff ne résistait jamais à cette démarche , il descendait; et des railleries accueillaient son entrée dans la salle à manger ou dans le jardin . le voilà ! le voilà ! criait l impitoyable gottlieb . il a tout quitté pour venir trinquer et discuter avec moi . vous vous fatiguez trop , jeune homme ! la science ne vaut pas ce qu elle coûte . ah ! de mon temps , je n aurais pas ouvert un livre dans une maison où j eusse trouvé de si jolis yeux pour y lire . gottlieb ! gottlieb ! murmurait m . arnold avec un ton d affectueux reproche . gertrude s éloignait . wolff rougissait , et l ancien joaillier prenait une pincée de tabac dans une boîte en or . quand il faisait beau , on s asseyait sous un berceau du jardin , on buvait la bière et l on causait , ou plutôt m . gottlieb entremêlait les anecdotes , les médisances de la ville de discussions saugrenues . il prétendait rompre des lances avec wolff sur le terrain de la métaphysique , et il lui poussait des arguments d une violence et d une énormité telles , que wolff ne savait bien souvent que répondre et s avouait vaincu . les triomphes de m . gottlieb étaient capables d armer un saint . il riait , il s épanouissait , il tapait sur son gousset où l argent résonnait toujours , et racontait invariablement comment , s il eût continué ses études , il serait devenu un des plus grands médecins de l allemagne . mais , ajoutait il en terminant , j aurais été moins longtemps que vous à devenir savant , mon cher monsieur wolff . ah çà ! vous nous quitterez bientôt; il va falloir que m . le docteur aille professer ou exercer ailleurs . ce sera un grand vide , un bien grand vide dans cette maison . oh ! oui ! disait maître arnold en soupirant . ce bon m . wolff ! quel dommage qu il ne puisse pas toujours rester ici ! ces méchancetés mettaient wolff au supplice , et il ne se sentait guéri que quand , le soir , très tard , après la retraite du bourreau , m . arnold lui disait : j espère bien que gottlieb s est trompé ! hein ? vous ne nous quitterez pas de sitôt ? pourquoi donc , mon père , m . gottlieb prend il plaisir à tourmenter nos amis ? demandait gertrude . que veux tu ! il a l humeur plaisante; mais , au fond , il nous aime bien tous . va ! si tu savais comme il parle de toi ! . . . un soir , pendant l hiver , on causait , on fumait , après souper , dans la salle à manger de m . arnold , et une apparente concorde désarmait m . gottlieb et rendait wolff plus patient . gertrude et marguerite travaillaient dans une autre pièce . il faisait froid , le vent soufflait au dehors , et , à chaque rafale , maître arnold , se frottant les mains , se félicitait tout haut et tout naïvement , d être chez lui , près d un bon poêle , entre deux bons amis , en face d un bon pot de bière , et de n avoir pas à courir les chemins . ces actes d amour envers son domicile finirent par impatienter m . gottlieb , qui s écria d un ton aigre doux : savez vous bien , arnold , que vous n êtes guère charitable ? comment ? oui , vous êtes un égoïste . vous vantez les douceurs du poêle , et de la table et de la bonne compagnie , devant moi qui vais être obligé de m en aller , seul , à pied , par la neige . eh bien , mon cher gottlieb , voulez vous rester ici ? nous vous ferons un lit . et que dirait gudule , ma gouvernante , si demain , en m apportant mon café au lait , elle ne trouvait personne dans ma chambre ? diable ! j ai ma réputation à garder , et autre chose encore . c est une nuit bonne pour les voleurs . hum ! crésus ! vous avez les soucis de la richesse , dit en riant m . arnold . je vous prêterai mon manteau . et une lanterne , reprit avec un peu de vivacité m . gottlieb . les réverbères ne sont pas éteints . c est égal , j aime à voir très clair . gottlieb ! est ce que vous seriez peureux ? moi , peureux ! ah ! par exemple ! repartit m . gottlieb en se renversant sur sa chaise; vous me prenez pour une jeune fille . hum ! je me rappelle , continua m . arnold , qu un certain soir , nous revenions ensemble et que vous m avez serré le bras très fort , en passant devant une sentinelle que vous aviez prise pour un voleur . quel conte faites vous là ? demanda m . gottlieb de plus en plus gai , mais avec une animation dans le visage qui trahissait un secret mécontentement . wolff eut la tentation d une action mauvaise , et il y céda; il crut s apercevoir que m . gottlieb , l esprit fort , le savant , était un poltron , et il voulut s amuser . il ne faudrait pas vous défendre , mon cher monsieur gottlieb , dit il avec calme , d une délicatesse de nerfs qui est toujours une distinction . avoir peur d un autre homme , le jour , en plein midi , dans la rue , c est le fait d un lâche . mais avoir peur , la nuit , dans l obscurité , des revenants , des ombres , de tous les mystères enfin qui comblent l intervalle de la vie à la mort , ce n est là qu un fait ordinaire , et tout homme d imagination peut l avouer . allons donc , murmura m . gottlieb , vous voulez rire ! moi ! oh ! je ne ris jamais de ces choses là ! la peur est un sentiment respectable . vous savez que les anciens la supposaient fille de mars et de vénus . oui , oui , je sais cela , balbutia m . gottlieb qui ignorait complétement ce détail . on lui donnait de singuliers parents , dit m . arnold avec un gros sourire , et ne sachant pas trop si son ami wolff parlait sérieusement ou se moquait de son autre ami gottlieb . pourquoi vous étonner ? reprit wolff , la peur est la conséquence d un vrai courage , de celui qui tient compte de toutes les influences; elle est aussi le produit des sentiments tendres . oui , mars et vénus sont bien ses parents , et il est constant que la plupart des héros ont sacrifié à la peur . oh ! oh ! vous allez trop loin , dit m . gottlieb qui ne tenait pas absolument à passer pour un héros . du tout , l histoire est là pour le prouver . thésée , qui n était pas un poltron , vous en conviendrez , monsieur gottlieb . . . j en conviens . eh bien , thésée , qui s exposait à rencontrer dans ses courses des monstres effrayants , fit un sacrifice solennel à la peur . alexandre le grand . . . comment ! alexandre , lui aussi ? ne put s empêcher de crier m . gottlieb . sans doute . alexandre , l ignoriez vous donc ? oui , oui , je le savais , mais je l avais oublié . alexandre , avant la bataille d arbèles , rendit honneur à la fille de mars et de vénus . rome avait un temple pour la peur et pour la pâleur . pour la pâleur aussi ? voilà qui est trop fort ! dit le bon m . arnold qui ouvrait de grands yeux pour mieux entendre tout ce qui se disait . n est ce pas , mon cher gottlieb ? tiens , est ce que vous seriez malade , mon cher ami ? vous avez mauvaise mine . c est la pipe ou c est la bière , murmura m . gottlieb; je ferai bien de m en aller . attendez encore un peu , dit wolff qui n avait jamais été si tendre pour son ennemi , l ouragan va s apaiser . d ailleurs , il n est pas minuit , et c est à minuit , vous le savez , mon cher monsieur gottlieb , que les démons , les fantômes et les gnomes font leurs apparitions . oui , oui , ce sont les bonnes femmes , les commères qui disent cela; mais je n y crois guère , moi , aux fantômes , aux vampires , à tous les sortiléges ! et en parlant ainsi avec une animation presque fébrile , m . gottlieb prenait des airs fanfarons les plus comiques du monde : c est que je suis un esprit fort , moi ! dit il comme conclusion et en appuyant ses deux poings sur ses genoux pour regarder wolff , bien en face . alors , je suis sans doute un esprit faible , reprit wolff; car je crois tout , ou plutôt je ne nie rien . oui , j imagine et j aime à penser qu il y a au dessus de nous , autour de nous , un monde que nous ne connaissons pas , que nous ne pénétrons pas par les yeux de la chair , mais qui peut , dans certaines circonstances extraordinaires , se laisser entrevoir . il y a des visions bien constatées et qu on ne peut révoquer en doute . je ne suis pas visionnaire , moi , dit m . gottlieb dont la voix perdait son assurance . vous n en savez rien , mon cher monsieur gottlieb , repartit doucement wolff . je vous crois trop instruit et de trop bonne foi pour nier l évidence . vous ne croyez pas aux visions parce que vous n en avez pas encore vu . c est possible , après tout , répondit m . gottlieb qui se laissait aller insensiblement à la pente qu on lui ménageait . est ce qu il n est pas évident que les âmes de ceux qu on a bien aimés reviennent parfois nous visiter , et vivent , après la vie , dans l air que nous respirons ? c est évident , dit m . arnold qui se rangeait d ordinaire à l opinion de wolff . c est évident , répéta m . gottlieb . et les âmes de ceux qu on a tourmentés , torturés , ne reviennent elles pas aussi se plaindre et tourmenter leurs bourreaux ? oui , oui , balbutia m . gottlieb qui regarda la grosse horloge et qui s aperçut qu il était bientôt minuit . si nous le voulions tous les trois fermement , continua wolff , qui s amusait beaucoup de son expérience , nous pourrions évoquer , par la puissance de notre volonté , la personne que nous aimons ou que nous haïssons le plus . moi , je ne hais personne , dit m . gottlieb , qui chercha du regard son chapeau et sa canne . ni moi non plus , dit m . arnold . mais vous aimez , peut être ? dit wolff en souriant et en regardant l ancien joaillier avec un petit air d interrogation sardonique . m . gottlieb , qui était assez pâle , rougit beaucoup et retomba sur son siége . pourquoi m interrogez vous ? demanda t il . allons , mon cher monsieur gottlieb , invoquez , évoquez le fantôme de l objet aimé; moi je vais en faire autant , pour ma part , en conscience . et wolff , qui n avait jamais été d une gaieté pareille , affecta de mettre la tête dans ses deux mains , comme s il méditait . les deux vieux amis ne savaient plus trop s ils devaient rire ou prendre la conversation au sérieux . ils se regardaient tour à tour et regardaient devant eux . comme on avait fumé pendant toute la soirée , l atmosphère avait de la lourdeur et ces bonnes gens étaient dans des nuages authentiques . tout à coup , au beau milieu du silence qui s était établi , et tandis qu on n entendait que le ronflement du poêle et le bruit du vent qui frappait au dehors , la porte s ouvrit , une femme s avança lentement , étendant les mains et écartant la fumée , qui formait comme un voile vaporeux , semblable à celui qui accompagne d ordinaire les féeries . m . gottlieb , dont les deux yeux rougis sortaient de leur orbite , comme des escarboucles qui tombent de l écrin , poussa un cri . arnold répéta l exclamation . wolff regarda à son tour et tressaillit . tous les trois , ils avaient fait mentalement la même évocation , et tous les trois , ils étaient stupéfaits . mademoiselle gertrude ! dit le jeune homme . tiens , c est gertrude , répéta maître arnold . gertrude ! balbutia comme un écho le pauvre m . gottlieb , qui essayait de raffermir son courage et qui se sentait bien , dans ce moment , le petit fils de mars et de vénus . on dirait que je vous ai fait peur , dit la jeune fille , qui s était avancée jusqu à la table . peur ! s écria gottlieb . ah bien oui ! peur ! répéta arnold , toi , mon enfant ! en effet , mademoiselle , vous nous avez fait peur , dit wolff simplement; nous parlions d apparitions célestes , sans y croire beaucoup; vous êtes venue , et nous y avons cru tous les trois . gertrude regarda m . wolff , en ouvrant ses grands yeux étonnés . c était la première fois que leur ami hasardait quelque chose qui ressemblât à une galanterie; elle en conçut plus de tristesse que de joie . je venais vous avertir de l heure , dit elle; il est minuit; c est bien tard , monsieur gottlieb , pour vous retirer . vous croyez qu il est si tard que cela ? répondit m . gottlieb , qui ne connaissait que trop l heure exacte et qui n avait pas cessé de regarder de temps en temps l horloge . encore une fois , voulez vous rester , mon cher ami , dit le bon m . arnold ? en effet , ajouta wolff , si vous avez peur de rentrer . peur ! qui vous a dit que j avais peur ? je juge d après moi même; je ne serais pas rassuré , moi , tout seul , dans les rues , par ce temps là . il neige , il fait un vent épouvantable . vous croyez que je ferais bien de rester ? demanda m . gottlieb , qui désirait qu on lui fît violence . certainement , répéta t on en choeur . eh bien , je reste . gertrude sortit pour aller donner des ordres à marguerite . mais j y pense , reprit l ancien joaillier , ma vieille gudule sera inquiète : je me rappelle qu elle devait m attendre; elle ne se couchera pas et croira qu il m est arrivé malheur . si vous le permettez , dit wolff , je m offre pour aller l avertir . oh ! je craindrais d abuser . mais wolff ne laissa pas à m . gottlieb le temps de refuser; il prit sa casquette , courut à la porte , et deux minutes après , on l entendait dans la rue marcher en fredonnant . le bon jeune homme ! dit arnold avec admiration . ah çà , reprit au bout de quelques instants m . gottlieb , puisqu il avait si peur , lui aussi , de la nuit et de la neige , pourquoi donc s en va t il seul , avec cet empressement ? c est qu il se dévoue , répondit m . arnold . oh ! c est plutôt qu il s est moqué de moi , le traître ! il a voulu me faire passer pour un poltron . je me vengerai . bah ! à quoi allez vous songer ? couchons nous , il est tard . ce wolff est un brigand ! je vous en avertis , arnold . lui ! bonté du ciel ! un agneau , doux comme une femme ! c est cela même : doux , mais malin comme une femme . je me vengerai , je me vengerai ! allons nous coucher , gottlieb . gertrude et marguerite parurent avec des flambeaux . la double apparition était prévue et ne fit peur à personne . une demi heure après , tout le monde dormait dans la maison . quand wolff rentra , il était fort tranquille; et ce fut avec une lenteur qui donnait raison à m . gottlieb et qui excluait toute idée de pusillanimité , qu il ouvrit la porte . mais si wolff s était amusé , m . gottlieb se vengea réellement . ii comme quoi les peureux peuvent faire trembler . puisque wolff , qui était un garçon timide , peu rompu à toutes les finesses de la méchanceté humaine , s était émancipé jusqu à faire sortir de sa cachette la vilaine poltronnerie de m . gottlieb , il eût dû s en tenir à la satisfaction de sa conscience de machiavel , et ne pas vouloir un hommage et un aveu public de sa victime . le lendemain , l ancien joaillier , dès qu il fut debout , monta dans la chambre de son persifleur . avez vous bien dormi ? lui demanda t il brusquement . sans doute , répondit wolff . la joie de vous être moqué de moi ne vous a pas donné d insomnie ? wolff devait évidemment garder un grand sérieux à cette insinuation; il commit , au contraire , la faute de rire aux éclats : c est bien ! c est bien ! jeune homme , riez , riez , dit m . gottlieb en se frottant les mains; c est de votre âge . eh bien ! moi , je vous en avertis , mon philosophe , je vous ferai pleurer . vous croyez ? demanda wolff plus imprudent que jamais . oui , je vous ferai pleurer , mon jeune ami , des vraies larmes qui tomberont de vos yeux , et que vous essuierez à deux mains . ah ! vous avez voulu savoir si je suis peureux ! eh bien , je prends de la peur pour moi , c est vrai , mais j en donne aussi aux autres : vous verrez ! le bonhomme gottlieb était vraiment formidable en parlant ainsi , avec un petit rire sardonique; il laissa wolff assez surpris de cette menace , et il descendit pour savourer la tasse de café à la crème que maître arnold lui avait fait servir . que se passa t il entre les deux amis , quelles mystérieuses paroles furent échangées avant le départ de m . gottlieb , voilà ce que wolff eût bien voulu apprendre , quand il remarqua la contenance embarrassée de m . arnold envers lui; mais voilà ce qu il n apprit que bien plus tard . ce qui lui parut évident à la première rencontre , ce fut l attitude contrainte , triste de son hôte . le père de gertrude avait un secret pénible . wolff n osa pas interroger; il attendait discrètement les confidences , et il se fût reproché un mot qu on eût pu interpréter dans le sens de la curiosité . pourtant , il fit un signe à marguerite , et quand celle ci monta pour se coucher , elle vint frapper à la porte du jeune homme . qu y a t il , demanda la vieille servante ? est ce que , vous aussi , vous auriez votre idée fixe ? n est ce pas , ma bonne marguerite , m . arnold a un chagrin ? sans doute , demain ce sera le tour à notre chère demoiselle . ah çà ! qu est il donc arrivé ? c est précisément ce que je voulais savoir , marguerite . m . gottlieb n a rien dit devant toi . rien; cependant je l ai entendu grommeler quelque chose en s en allant . que disait il ? des choses extravagantes , par exemple : on me prend pour un âne dans cette maison , mais je ne suis pas encore bâté , et je brouterai bien des jolies petites fleurs . cela ne m apprend rien , soupira wolff . m . gottlieb ne revint pas de la journée ni de la soirée; il laissa probablement grossir et s envenimer la piqûre qu il avait faite à son ami . wolff , qui resta aux aguets , n entendit aucun bruit; il remarqua seulement qu en baisant sa fille au front , avant d entrer dans sa chambre , m . arnold avait poussé un gros soupir . cette situation étrange se prolongea pendant deux jours; m . gottlieb était devenu invisible; mais bien que son absence fût en réalité une délivrance , son souvenir , sa pensée pesait comme une menace . au bout des deux jours , wolff n y tint plus; il voyait m . arnold si triste , si abattu qu il résolut de lui venir en aide . j ai tant d amitié pour lui qu il me permettra peut être de pénétrer son secret , dit il . dès les premiers mots , maître arnold laissa échapper un véritable sanglot . ah ! mon ami , je suis le plus malheureux des hommes ! et j allais précisément monter pour vous consulter . disposez de moi , monsieur arnold , comme d un fils . bon wolff ! ce n est pas vous , n est ce pas , qui songeriez jamais à enlever une fille à son père ? comment ! mademoiselle gertrude ! oui , ma fille , mon bonheur , vous , cette maison , gottlieb en veut à tout cela ! et . . . . . je ne sais comment lui résister . mais en lui retirant votre amitié s il en abuse , en lui fermant votre porte s il vous manque d égards . ah ! mon ami , vous ne savez pas ce que vous me conseillez là ! c est précisément l impossible . chasser gottlieb ! quand c est lui ! . . . non , non , je n ai qu à mourir , cela vaudrait bien mieux , pour moi , pour elle , pour tout le monde . et l excellent m . arnold se couvrait le visage de ses deux mains . montons chez moi , dit wolff en passant son bras sous celui de son vieil ami . quand on fut dans la chambre du jeune homme , l ancien drapier s essuya le front , et d une voix émue , en se renversant dans le fauteuil que wolff lui avait offert : je vais vous faire ma confession , mon ami . vous allez savoir ce que tout le monde ignore dans la ville . on me croit riche , ou du moins dans une aisance qui enlève tout souci à l avenir; c est là une erreur . j ai des dettes , de grosses dettes . je dois à gottlieb; et gottlieb veut être payé . ainsi la rumeur publique ne se trompe pas , ce faux ami est un usurier ! s écria wolff . ne dites pas cela , ne dites pas cela , reprit m . arnold avec vivacité . gottlieb est un ancien commerçant très expérimenté et très habile; il veut faire rapporter à ses capitaux , en les plaçant , ce qu ils lui rapportaient dans le détail , voilà tout . mais laissez moi vous raconter par ordre l origine de mes chagrins . ah ! mon cher wolff ! il n y a pas de plus grand malheur pour un bon mari que de perdre sa femme . si vous aviez connu madame arnold ! gertrude a toutes les qualités du coeur; mais ma femme , à toutes celles là , joignait celles de la tête . on m a toujours fait honneur de la prospérité de notre maison . entre nous , cette prospérité , plus apparente que réelle , d ailleurs , était l oeuvre de ma chère femme . moi , je me connaissais en draps; je savais mieux que personne juger de la qualité , du tissage et du teint . je faisais les emplettes , et je crois que , sans mentir jamais , j étais assez adroit dans l art de persuader les acheteurs . mais ma femme ! c était elle qui enregistrait les recettes , qui dressait l inventaire , qui était le génie financier de la maison ! voyant que je me fatiguais , elle avait voulu , la chère et tendre amie , me donner une maison hors la ville; celle ci , monsieur wolff . par malheur , nous n étions pas assez riches pour payer comptant . ma femme s avisa d emprunter à gottlieb . elle était certaine de rembourser : elle avait fait ses calculs , et en dix ans tout devait être payé , et nous nous serions trouvés riches et heureux . mais dix ans ! c est l infini dans le commerce . ma pauvre femme devint malade , et je suis certain que le chagrin de me laisser des embarras fut pour beaucoup dans sa mort prompte . si vous saviez , mon bon wolff , avec quelle sollicitude , dans sa maladie , elle essayait de m instruire de ce que j aurais à faire ! elle est morte la main étendue sur le livre de caisse . le bon dieu est juste; et puisqu il nous frappe , c est qu il a ses raisons . je me courbai donc sous la terrible épreuve qu il m envoyait . après avoir pieusement et chrétiennement enterré ma femme , je me relevai avec courage : allons , maître arnold , me dis je à moi même , tu as ta fille à élever , à aimer , à doter : travaille ! ce n est pas la bonne volonté , ce n est pas le courage qui m a manqué , c est l inspiration . le bon dieu devrait faire mourir à la fois les deux époux , quand il frappe des commerçants . je ne pouvais pas suffire aux achats , à la vente , à la caisse . j achetai trop vite , mal à propos . je vendis à perte des marchandises dont je m étais encombré , et je ne sus pas calculer avec assez de soin les comptes d intérêt . bref , au bout de quelques mois , je m aperçus que j allais vers un abîme . la dette envers gottlieb , que ma femme avait commencé à diminuer , et qui eût été éteinte , s était considérablement accrue . je vendis à la hâte mon établissement : il me fallut subir un rabais énorme sur des marchandises que mon successeur traitait de désavantageuses . je vins m installer ici avec ma fille et marguerite . chez moi ? non , chez gottlieb , car les petits à compte donnés sur le prix de la maison ne me donnent pas le droit d en revendiquer la propriété . j espérais , à force d économie , en utilisant des créances que j avais gardées , et avec l argent provenant de la vente de ma maison , m acquitter peu à peu; mais d abord , ces créances , pour en tirer parti , il fallait attendre , profiter des occasions . gottlieb me les racheta , mais me fit perdre beaucoup . les affaires allèrent mal : mon successeur , au lieu de me payer régulièrement , me demanda du temps et me fit des billets : l ami gottlieb escompta ces billets . vous le voyez , mon ami , ma situation est bien loin d être aussi avantageuse que le public la supposait . cependant gottlieb , qui n est pas un méchant homme , me laissait tranquille , et , je le crois , aurait pris patience jusqu à ma mort , si , tout à coup , il ne s était mis en tête que nous nous étions moqués de lui . hélas ! s écria wolff , c est moi , monsieur arnold , qui , par mon étourderie , suis la cause de vos chagrins . je ne m en consolerai jamais . non , mon ami . gottlieb , je l ai découvert , avait un plan . il a été tenté de le démasquer plus tôt qu il ne voulait , pour se venger . mais tôt ou tard , mon bon wolff , j aurais été sa victime . que veut il ? que demande t il ? cet infâme usurier , ce shylok ! ne lui dites pas d injures , mon bon wolff , même en son absence; il trouverait moyen de les entendre : c est un homme si fin ! ce qu il veut ? parbleu , il veut tout ! moi , ma maison , ma fille ! votre fille ! vous ! parlez , expliquez vous ! eh bien ! voilà : il y a deux jours , il m a pris à part , et il m a dit : mon cher arnold , j aurais besoin de tout mon argent , parce que je songe à me marier . j ai voulu rire; car si gottlieb est un peu plus jeune que moi , il ne l est pas assez pour prétendre me traiter en vieillard et se traiter en jeune homme . et avec qui songez vous à vous marier , compère ? lui ai je demandé . alors , mon ami , gottlieb m a regardé dans le blanc des yeux , et j ai eu peur; et il m a dit : avec mademoiselle gertrude , votre fille , si vous voulez bien le permettre . wolff sentit une lame glacée lui entrer dans le coeur : il bondit sur sa chaise . et qu avez vous répondu ? je n ai rien répondu d abord , mon ami . j ai baissé la tête . je vous donne trois jours pour réfléchir , pour préparer gertrude à voir en moi son futur mari , a ajouté gottlieb , et il est parti , me laissant navré , désespéré . il faut refuser , monsieur arnold , il faut refuser . croyez vous que je vous demanderais un conseil , mon bon ami , s il ne s agissait que de suivre le mouvement de mon coeur . oh ! certainement , que je refuserais . je m étais fait à l idée de ne jamais quitter mon enfant . nous étions si bien dans cette maison , vivant tous ensemble ! mais , si je refuse , il me faut partir . où aller ? le peu qui me restera suffira à peine à meubler une chambre . de quoi vivrons nous ? je n ai plus la force de travailler . gertrude ne sait pas d état . d ailleurs , je mourrais plutôt que de lui devoir un morceau de pain . . . oh ! mon cher wolff , je suis bien malheureux ! wolff était tenté de dire à ce père au désespoir : donnez moi votre fille : je travaillerai , moi , pour vous tous . mais wolff était très pauvre . ses parents , d honnêtes cultivateurs , avaient fait d énormes sacrifices pour l aider dans ses études . il devait se passer sans doute encore quelques années , avant qu il eût un état , une place productive . d ailleurs , wolff ne voulait pas profiter de la détresse de la maison , pour prétendre à la main de gertrude . ne renoncez pas à tout espoir , dit il à m . arnold , en faisant un effort sur lui même pour parler . je n ai pas tout dit , reprit m . arnold en sanglotant . gottlieb ne vous aime pas . il prétend que vous avez juré de le rendre ridicule . il m a dit que votre présence ici nous faisait du tort à tous et . . . et il exige que je m en aille , n est ce pas ? dit le pauvre jeune homme qui s étonnait d avoir le courage d entendre ces cruelles confidences . m . arnold fit un signe de tête qui équivalait à une réponse affirmative . eh bien , je m en irai , mon vieil ami , mais quand je serai convaincu que je n ai plus d autre service à vous rendre . avez vous interrogé mademoiselle gertrude ? je n ai pas osé encore , et si vous vouliez . . . que je lui parle de cet horrible projet ? moi ! oui , vous , mon ami , pourquoi pas ? demanda simplement m . arnold; vous êtes avec moi et marguerite son ami le plus cher . elle vous dira tout à vous . wolff , dont le premier mouvement avait été de refuser , se ravisa tout à coup . pourquoi pas ? se dit il aussi à lui même; de quel droit hésiterais je à lui parler ? est ce que j ai un intérêt ? mon cher monsieur arnold , c est une mission bien délicate et bien pénible que vous réclamez de moi , dit il en passant la main sur son front pour en essuyer la sueur; mais je la remplirai . ce soir , si vous le permettez , je descendrai; vous me laisserez seul avec mademoiselle gertrude , et je serai digne , par les conseils que je lui donnerai , de votre amitié et de la sienne . le pauvre m . arnold , sinon consolé , du moins tiré d un embarras relatif , remercia wolff du fond du coeur , essuya les grosses larmes qui roulaient sur ses joues , et promit d avoir du courage , quelle que fût l épreuve à laquelle il était réservé . quant à wolff , dès qu il se retrouva seul dans sa chambre , il s enferma , prit sa tête à deux mains , et , avant toute délibération , soulagea son coeur et pleura comme un enfant . il avait raison , cet homme horrible et grotesque , répétait il , il avait raison , je pleure . mon dieu ! que vais je devenir et que deviendront ils tous ? wolff n était pas un présomptueux , ni un égoïste . s il eût suffi de broyer son coeur , de se condamner à un malheur et à des regrets éternels pour sauver ses amis , il n eût pas hésité . mais son devoir lui apparaissait plus difficile et plus obscur . le reste du jour s écoula dans cet entretien suprême; quand la nuit vint , wolff n était pas plus avancé : il avait les mêmes doutes , les mêmes hésitations . dieu m inspirera , dit il , en se préparant à descendre . gertrude tricotait dans la salle à manger . marguerite filait auprès d elle , et m . arnold , penché sur une gazette , paraissait absorbé dans sa lecture et dans le commentaire de nouvelles politiques dont il n avait pas déchiffré le premier mot; mais , en réalité , le pauvre homme écoutait son coeur battre , et n osait prononcer un mot , de peur de laisser voir l anxiété qui le torturait . wolff entra , résolu , grave , décidé à tout subir , mais ne sachant trop ce qu il allait dire . dès que m . arnold l aperçut : marguerite , dit il , viens dans ma chambre , j ai à te parler . mon père , dit aussitôt gertrude qui laissa son ouvrage pour se lever , seriez vous malade ? ne t inquiète pas , ma fille , et reste là . tiens compagnie à notre ami wolff . gertrude , étonnée de ce refus , allait insister; mais elle se trouva en présence de leur hôte qui lui dit aussi : restez , mademoiselle gertrude . monsieur votre père me permet de vous entretenir . gertrude avait rougi , et instinctivement elle avait porté la main à sa poitrine , tant elle était surprise et troublée . m . arnold se hâta de sortir , suivi de marguerite . wolff prit une chaise et parla ainsi . iii le paradis perdu . mademoiselle gertrude , je voudrais , avant de commencer , vous persuader de toute l amitié sincère et profonde que j ai pour vous . j y crois , monsieur wolff , répondit la jeune fille qui reprit son ouvrage et qui trembla de la peur d entendre dire du bien d elle . croyez vous que j ai pour votre père l affection d un fils , pour vous le dévouement d un frère ? je le crois , monsieur wolff . vous promettez donc de me parler comme à un ami , comme à un frère ? comme à un ami , répliqua gertrude , comme à un frère , ajouta t elle assez surprise de la solennité de ce début . vous n avez pas remarqué depuis deux jours la tristesse de ce bon m . arnold , et , dans ce moment , gertrude , vous ne voyez pas ce que je souffre ? en effet , monsieur wolff , répondit la jeune fille qui releva vivement la tête , au risque de laisser voir la rougeur de son front , mon père était triste et vous êtes pâle . c est qu un grand malheur nous menace , mademoiselle gertrude . un malheur ! vous nous quittez ! oh ! ce n est pas cela , reprit wolff qui sourit tristement à la pensée des promesses contenues dans l effroi de gertrude , ce n est pas seulement cela . qu est ce donc , alors ? mademoiselle , votre père est ruiné; il n a plus rien à lui . gertrude regarda wolff en face , on eût dit qu elle voulait savoir ce qui se passait dans la conscience du jeune homme . mon père est ruiné , répéta t elle lentement . eh bien ! nous serons pauvres , voilà tout . vous parlez comme une sainte , mademoiselle; mais cette misère , qui ne fait pas peur à votre courage , épouvante votre père . il s est habitué aux douceurs du repos , qu il a bien mérité par trente ans de travail; s il quitte cette maison , il mourra . oh ! je ne veux pas qu il meure ! nous le sauverons , monsieur wolff , nous le sauverons . vous le sauverez , mademoiselle , et c est précisément pour vous entretenir d une chance de salut que je suis descendu . parlez ! parlez , balbutia gertrude , qui n osait pas prévoir les confidences de wolff . eh bien , dit le jeune homme en affermissant sa voix , votre père doit tout ce qu il possède à un seul homme , à m . gottlieb . tant mieux ! nous sommes sauvés , alors . peut être; mais savez vous à quelle condition ? m . gottlieb ne chassera pas son vieil ami de cette maison; il ne laissera pas sur le pavé le compagnon de sa jeunesse , si . . . . . achevez . si vous voulez bien devenir madame gottlieb . mon dieu ! s écria gertrude , qui porta la main à son front et qui devint plus pâle qu une morte . voilà ce que j avais à vous dire , mademoiselle , murmura wolff , qui craignait de s évanouir . il y eut un silence . gertrude essayait de comprendre le coup qui la frappait; mais elle le sentait et elle en mourait , sans en avoir la conscience bien nette . elle releva peu à peu la tête , et regardant le jeune homme avec une pénétration que celui ci n eût jamais soupçonnée : et que me conseillez vous ? balbutia t elle . moi ! wolff était au bord de l abîme qu il avait prévu . mais il y a dans la jeunesse un besoin d héroïsme qui triomphe des plus grandes défaillances du corps . l étudiant n osa pas soutenir ce regard , plein de feu , d innocence et de foi car le mot d amour serait ici profane ; il ferma à demi les yeux . je vous conseille , gertrude , si m . gottlieb est impitoyable , d épouser m . gottlieb . sincèrement , vous me le conseillez , mon ami ? demanda la jeune fille dont la voix se raffermissait . sincèrement je vous le conseille . si dieu permet ce sacrifice , vous devez immoler au bonheur , au repos de votre père , votre repos , votre bonheur . je ferais cela pour mon père , vous devez le faire pour le vôtre . merci , dit avec émotion gertrude en lui serrant la main : vous avez répondu comme je le voulais; vous n avez pas trompé mon amitié . wolff était au supplice; chaque parole rapprochait de lui l âme de gertrude . vous en mourrez , mademoiselle . je le sais bien , dit elle avec un triste et religieux sourire; mais il n y a pas autre chose à faire , n est ce pas ? wolff hésita; il sentit un aveu frissonner sur ses lèvres; mais il eut honte du bonheur qu il pouvait réclamer; puisque gertrude devinait la mort et lui souriait , pourquoi aurait il refusé sa part du calice ? il n y a pas autre chose à tenter , gertrude , je vous le répète , m . gottlieb est inflexible . votre père , qui vous aime , n essayera pas de vous contraindre; mais la misère à son âge , mais le chagrin de quitter cette maison le tueraient; le devoir de le sauver est un devoir absolu . je vous estime plus que je ne puis dire , monsieur wolff , dit gertrude avec un commencement d exaltation . vous faites bien de parler de devoir; c est le mot des grands coeurs . o ma mère ! ajouta t elle en soupirant , quel bonheur que vous ayez fait de moi une chrétienne; je puis et je sais me dévouer . mais pourvu que j en meure , mon ami ! wolff garda le silence; s il eût parlé , il eût peut être fait le même voeu . maintenant que nous sommes d accord , reprit gertrude avec une sérénité de martyre , racontez moi donc ce qui s est passé . wolff transmit tous les détails qu il avait reçus de m . arnold . quand il eut fini : vous avez raison , mon ami , dit la jeune fille . mon pauvre père ne pourrait pas quitter la maison . monsieur wolff , vous me promettez de le consoler si je meurs bientôt . ah ! gertrude ! vous vivrez ! prenez garde , monsieur wolff , vous allez mentir , dit avec un sourire angélique la pauvre enfant . mais ne laissez jamais supposer à mon père que j ai pu sacrifier quelque chose à son bonheur . je paye assez cher son repos pour qu aucun remords ne vienne le troubler . c est tout ce que vous avez à me dire , n est ce pas ? tout . eh bien ! vous voyez , cela ne demandait pas tant de préparation . bonsoir , monsieur wolff , ajouta gertrude qui se mit à enrouler son ouvrage , et qui , pour la première fois , ne tendit pas la main à son voisin . le pauvre wolff comprit cette réserve . la jeune fille se sentait déjà fiancée à un autre . il se leva , salua et se dirigea lentement vers la porte . comme il allait sortir : monsieur wolff , dit gertrude d une voix qui , malgré ses efforts , se voilait de larmes , je devrais vous dire adieu , car vous partez demain , sans doute . l étudiant se retourna , et joignant les mains avec ferveur : merci , gertrude , merci de me laisser partir , merci surtout de vouloir que je parte . il embrassa dans un regard rapide le doux tableau qu il voyait pour la dernière fois : gertrude assise et éclairée par la lampe , cette table où si souvent il s était accoudé , cette salle où tous les meubles attestaient les longs soirs passés en famille et les beaux rêves qu il avait faits tout bas; puis , ouvrant la porte , il regagna sa chambre en s appuyant au mur . m . arnold l attendait au passage . eh bien ! mon ami ? eh bien ! mademoiselle gertrude consent; elle vous le dira elle même . ce mariage ne lui déplaît pas . il ne lui déplaît pas . pauvre enfant ! wolff craignit d être obligé de répondre à d autres questions; il se hâta de serrer la main à m . arnold et de rentrer chez lui . quand il fut seul , les larmes séchées depuis le matin reparurent plus violentes , plus insensées . une heure après il entendit frapper à sa porte , il courut ouvrir . c était marguerite . eh bien ! et vous aussi ? dit elle en lui voyant essuyer ses yeux . comment ? est ce que gertrude ? . . . ah ! mon cher monsieur , quand je suis descendue dans la salle à manger , je l ai trouvée étendue sur le carreau , comme morte; je l ai prise dans mes bras , je l ai presque portée dans sa chambre; et là , bonne sainte vierge ! elle a eu la première , la seule attaque de nerfs que je lui aie jamais vue . j ai cru qu elle allait rejoindre sa mère . enfin elle s est calmée , c est à dire qu elle a pu pleurer . pauvre enfant ! c était bien la peine de lui économiser les larmes , pour qu elle les répandît toutes à la fois . quel chagrin ! elle en mourra . oui , je vous le dis , et vous souffrez cela ? marguerite , prenez bien garde ! ne laissez rien deviner à m . arnold . je partirai demain matin . déjà ! oui , il n est pas convenable que je reste . d ailleurs , je n aurais peut être pas le courage de me taire . marguerite , jurez moi , sur votre salut , que vous ne quitterez par gertrude . la quitter ! pourquoi donc la quitterais je ? ah ! il faudra pourtant bien , car je suis bien vieille , et un jour ou l autre . . . jurez moi , marguerite , si elle était malheureuse , si elle souffrait . . . mais il est bien évident qu elle sera malheureuse et qu elle souffrira ! jurez moi , si elle était malade , de me faire prévenir par un mot; vous saurez toujours mon adresse . je ne vivrai pas loin d elle . je vous promets , monsieur wolff , dit la vieille bonne qui pleurait à son tour . allons , marguerite , dites moi adieu et embrassons nous . ah ! mon dieu ! mon dieu ! moi qui rêvais tant de vous servir et de vous appeler mon maître . vous ne m appellerez que votre ami , marguerite . qu est ce que nous allons devenir ? jésus ! marie ! et la vieille servante se jeta en sanglotant dans les bras de wolff , qui fut obligé de la consoler et de lui renouveler ses instructions . au point du jour , sans avoir revu personne et en laissant un mot d excuse et d adieu pour m . arnold , wolff quitta la maison . il fut tout surpris de ne pas sentir son coeur se déchirer plus profondément quand il franchit le seuil . l amour invincible qu il emportait lui laissait , en dépit de tous les événements et de toutes les conjectures , une espérance qui rayonnait tout au fond de son coeur , même à travers la pensée de la mort et du tombeau . m . gottlieb devait venir dans la journée chercher la réponse . il fut exact . marguerite , en lui ouvrant la porte , le regarda d un air si farouche , que l ancien joaillier en conçut bon espoir . m . arnold , un peu embarrassé , ne sachant trop s il devait se réjouir ou se désoler de la soumission de sa fille , triste d ailleurs du départ de son ami wolff , s avança au devant de son débiteur : bonjour , gottlieb . bonjour , arnold . eh bien ! quelles nouvelles ? elles sont ce que vous désirez qu elles soient . comment ! vous me payerez ? oui , je vous donne ce que j ai de plus précieux , de plus cher au monde . quoi ! mademoiselle gertrude ! elle consent . et votre voisin , notre ami wolff , que dit il ? wolff est parti pour ne plus revenir . m . gottlieb parut fort étonné de la prompte conclusion d une affaire dans laquelle sa malice se réservait sans doute plus d une occasion de se faire sentir . il voulut entendre de gertrude elle même la confirmation de son bonheur . la jeune fille , très pâle , mais impassible en apparence , descendit . est il vrai , mademoiselle , que vous consentez à devenir ma femme ? demanda gottlieb . oui , monsieur , si mon père le permet , voici ma main . c est librement que vous me la tendez ? gertrude hésita , comme si une protestation pouvait attendrir et désarmer l usurier ! mais elle pensa que wolff était parti , qu elle ne le verrait plus , que m . gottlieb réclamait sa proie , qu il fallait s immoler , en épargnant des remords à son père . c est librement , répondit elle . on eût dit qu à son tour l ancien joaillier ressentait quelque hésitation . craignait il un piége ? ou bien , ce tyran qui , après tout , n était pas un monstre , mais un simple égoïste , était il touché et plus ému qu il ne voulait le laisser paraître de ce sacrifice ? en dépit des vraisemblances , je pencherais pour cette dernière opinion . mademoiselle , dit il le plus gracieusement qu il put à gertrude , j apprécie toute la bonté , toute la générosité de votre coeur . je ne serai pas un ingrat . mon vieux camarade , cette maison vous reste; et vous , gertrude , vous aurez à ma mort toute ma fortune . je m arrangerai pour vivre le moins longtemps possible . gertrude eut un pâle sourire , qui revendiquait sans doute le droit de mourir la première . gottlieb ne vit que le mouvement des lèvres , il n en devina pas le sens . il s inclina , remercia encore; et tout fut dit pour ce jour là sur ce sujet . le mariage s accomplit . il y eut des gens pour l envier . gertrude ne démentit pas un instant l engagement qu elle avait pris . pâle , mais trouvant le courage de rassurer son père , elle s efforça de ne pas penser à wolff en recevant l anneau de m . gottlieb . elle pria avec ferveur; et il lui sembla que sa mère dans le ciel tressaillait à la vue de son sacrifice et lui promettait bientôt une place auprès d elle . iv roméo et juliette . m . gottlieb , il faut le reconnaître , remplit très exactement sa promesse; il déchira ou rendit à m . arnold tous les billets qu il en avait reçus , et ce dernier , en rentrant dans sa maison , put se dire qu il en était bien véritablement le propriétaire . toutes les preuves de sa dette avaient été anéanties . il faut avouer que la satisfaction ressentie par m . arnold contribua à dissiper les derniers doutes et les quelques scrupules qui lui restaient encore . décidément gottlieb était un honnête homme et sa fille devait être heureuse . cet ancien marchand faisait entrer la probité commerciale en ligne de compte pour le bonheur . gertrude ne chercha pas à détruire cette illusion; mais sa pâleur , sa morne sérénité étaient de terribles confidents pour un père ingénieux . m . arnold ne l était pas; il voyait l apparence , et parce qu il ne sentait pas de larmes dans les yeux de sa fille , quand il l embrassait sur les yeux , il s imaginait qu elle ne pleurait pas . comme si les larmes les plus douloureuses n étaient pas celles qui s égouttent silencieusement au dedans de nous et qui ne vont pas chercher des consolations en se faisant voir au dehors ! deux personnes n étaient pas dupes de cette résignation , gottlieb et marguerite . l ancien joaillier aimait gertrude; il n avait voulu sérieusement l épouser que pour se venger de la cruelle plaisanterie de m . wolff . sans cet incident , il se fût peut être contenté de la joie paternelle de la voir tous les soirs , de lui sourire , de l embrasser au front . mais , bafoué par son rival , il usa et il abusa des armes terribles qu il avait; et , sans en éprouver de repentir , il se sentait un peu confus de sa victoire . aussi , par tous les moyens possibles , s efforçait il de prouver sa reconnaissance . mais la seule chose , hélas ! qu il ne pût donner , c était la seule qui pût sauver gertrude . la pauvre femme dépérissait . sans hâter autrement que par ses voeux l heure de sa mort et de sa délivrance , elle jouissait de se sentir menacée , et elle constatait avec une joie profonde chaque symptôme qui l approchait du but . marguerite était dans le secret . vous n êtes pas raisonnable ! disait elle à sa jeune maîtresse . il s agit bien de raison ! répliquait gertrude en levant les yeux au ciel . marguerite n osait pas parler de m . wolff . elle comprenait , avec l instinct de son dévouement , que la pensée de son ami ne rattacherait pas gertrude à la vie; au contraire . du reste , la vieille servante en voulait moins à m . gottlieb qu à m . arnold . n était ce pas ce dernier qui avait causé tout le mal ? comme un jour le père de gertrude se plaignait seul à marguerite du ton rogue qu elle affectait envers lui , le coeur de celle ci déborda tout à coup; elle se vengea , en devenant parjure . ah ! monsieur , vous vous étonnez de ma mauvaise humeur , vous devriez dire de ma rancune ! que t ai je donc fait , marguerite ? a moi ? rien . mais à votre fille ? a ma fille ! n est elle pas heureuse ? heureuse , elle , la pauvre âme ! vous êtes donc aveugle ? vous ne voulez donc rien voir ? comment ! vous ne vous apercevez pas qu elle meurt , qu elle languit , et que vous la pleurerez bientôt , vous qui n avez pas su vous sacrifier pour elle ? tu es folle , marguerite . gertrude paraît heureuse . ce mariage , c est elle qui l a voulu . je ne l ai pas forcée . oui , vous ne lui avez pas mis le couteau sur la gorge . vous ne lui avez pas dit : meurs , pour que je vive à mon aise ! mais vous avez gémi devant elle , et pour vous conserver la maison que vous aimiez , les habitudes que vous aviez prises , elle s est jetée tête baissée dans le mariage . c est impossible ! dit m . arnold avec stupeur . impossible ! demandez à m . wolff qui s est en allé le désespoir dans l âme ! demandez à ces pauvres enfants qui se sont aperçus qu ils s aimaient , quand leur séparation est devenue fatale ! est ce que je ne l ai pas rapportée morte dans sa chambre , le soir où m . wolff lui a conseillé de se sacrifier pour vous ? est ce que je n ai pas entendu m . wolff pleurer toute la nuit ? vous avez fait le malheur de ceux que vous aimiez , et vous voulez que je ne vous garde pas rancune ! mais si je ne vous aimais pas , monsieur , j aurais été capable de vous tuer . m . arnold réfléchit et comprit . il tomba sur un siége et se couvrit le visage de ses deux mains : oh ! malheureux que je suis ! j ai été lâche ! et ma femme , qui a vu cela dans le ciel , comme elle a dû me mépriser ! quand il rencontra sa fille , m . arnold l attira à l écart : pardonne moi , ma bonne gertrude , lui dit il en fléchissant le genou , j ai été aveugle et sourd , je n ai rien vu , je n ai rien deviné . tu souffres pour moi , pardonne moi , car je ne me pardonnerai jamais . gertrude essaya de le calmer , et fit mentir son regard , n osant pas mentir elle même . marguerite m a tout dit , ajouta arnold , et je vois clair maintenant . tu aimais notre . . . gertrude l interrompit . je n aime que vous , mon père , et vous me ferez de la peine si vous êtes triste encore . vois tu bien , s écria assez spirituellement m . arnold , vois tu bien que tu n aimes pas ton mari ! gertrude lui mit la main sur les lèvres et l empêcha de continuer . marguerite fut sévèrement grondée; mais la pauvre femme serait morte de ne pas parler; elle éprouvait une bien insuffisante consolation des reproches adressés à m . arnold . toutefois , il lui semblait juste que le père de gertrude connût bien toute la violence de la tendresse de sa fille . hélas ! à cet égard la conviction de m . arnold fut complète . ce pauvre vieillard avait reçu un coup mortel . il s enferma dans sa maison , ne sortit plus , passa les journées entières à pleurer , et s éteignit au bout de six mois . heureusement , pour la conscience de marguerite , les médecins ne croient pas aux maladies morales . ils trouvèrent des raisons si plausibles de la mort de m . arnold , que l on fut convaincu , et que marguerite resta persuadée , au contraire , que , sans le sacrifice de sa fille , le pauvre homme , miné par la maladie et le désespoir , serait mort six mois plus tôt . quant à l opinion de gertrude à cet égard , nul ne la connut jamais . elle voulait si bien mourir , qu elle porta le deuil de son père comme une espérance , et qu elle pleura m . arnold , comme s il partait sans elle pour un rendez vous auquel ils étaient attendus l un et l autre . m . gottlieb essaya de la distraire; mais il ne put la guérir : un mal mystérieux la dévorait . au bout d un an , des évanouissements qui faisaient craindre à chaque fois qu elle ne rendît le dernier soupir devinrent très fréquents . tous les médecins de la ville furent consultés; ils crurent à une maladie de coeur , à un anévrysme , et m . gottlieb fut prévenu du danger qui menaçait sa femme . il devait s attendre à la voir un jour tomber morte entre ses bras . cette perspective , qui menaçait l ancien joaillier comme un châtiment , ne contribua pas peu à assombrir son humeur . il craignit que sa présence ne hâtât ce moment fatal . il vécut désormais seul , à l écart , laissant gertrude à ses longues mélancolies . un jour , en rentrant d une visite qu il avait été faire au cimetière à son vieil ami arnold , il entendit un grand cri . il sentit ses cheveux se dresser sur sa tête; ses jambes fléchissaient; il tomba à genoux sur les premières marches de l escalier et essaya de prier; sa femme était morte . m . gottlieb , dont nous connaissons d ailleurs le courage , n osa pas monter dans la chambre de celle qu il avait tuée . il se rendait justice . quand marguerite , levant les bras et jetant de grands cris , descendit lui confirmer le cruel événement : adieu , adieu , dit il . et , effaré , grelottant , comme s il eût été poursuivi , il vint dans la maison de m . arnold , restée déserte depuis la mort de ce dernier , s enfermer , pleurer , ou plutôt mugir , en proie à tous les remords et à toutes les épouvantes . marguerite resta seule , chargée de rendre à la fille les tristes devoirs qu elle avait rendus à la mère . la pauvre femme n oublia pas , dans sa douleur , la promesse qu elle avait faite à wolff : elle le fit prévenir en toute hâte . il n était pas loin . caché dans une petite chambre de la ville , depuis quelques jours , il usait son courage à combiner les moyens de soustraire celle qu il aimait à une mort certaine . mais par une pusillanimité qui tenait à de pieuses idées de famille , dont je n ai pas à le défendre , chaque fois qu il voulait intervenir résolûment , du droit de son amour , et enlever gertrude à la captivité qui l étouffait , un scrupule l arrêtait court . gertrude était mariée; gertrude était la femme d un autre : il la déshonorait pour la sauver . je sais bien que ces craintes et ce respect eussent fait sourire en france . dans la petite ville d allemagne dont je parle , elles faisaient hésiter le coeur honnête et rigide qui craignait d entacher d une honte involontaire la renommée de gertrude . pourtant il était résolu à agir , à contraindre m . gottlieb , quand le sinistre message vint lui donner tous les droits . elle est bien à moi maintenant ! s écria t il , dans le premier transport d une douleur farouche , et il accourut à la maison mortuaire . sur le seuil , il s arrêta . des sanglots se faisaient entendre . marguerite , après avoir habillé gertrude comme pour le jour de ses noces , n avait pas pu soutenir plus longtemps le fardeau de son chagrin , et , entourée de voisines et de servantes , elle s écriait vers dieu , lui demandant un miracle , et se reposant de son courage dans son désespoir . wolff se sentit pénétré de cette foi sublime qui fait contempler l éternité à travers la tombe . rien ne nous séparera plus , dit il; son âme m attend , et je la rejoindrai bientôt . refoulant ses larmes , il monta , comme un martyr qui gravit le bûcher . a sa vue , les pleurs et les cris de la pauvre marguerite redoublèrent . je vous l avais bien dit , lui cria t elle , qu elle en mourrait ! wolff sourit , mais d un sourire à faire peur pour sa raison; il vint droit au lit où gertrude reposait dans sa blanche parure , et , prenant la main de la morte , il en arracha l anneau nuptial , s agenouilla , et déposa sur cette main décolorée le premier baiser qu il eût encore osé donner à gertrude . tous les assistants comprirent , par une pudeur touchante , qu il ne fallait pas intervenir entre dieu , l amour et la mort , et se retirèrent . quand wolff se vit seul , il prit un flambeau et contempla avec une volupté navrante ce beau visage qui lui souriait dans ses rêves : comme elle est changée ! murmura t il; je ne pourrai jamais me souvenir de cette pâleur et de ces yeux caves , je la verrai toujours avec ses joues roses et son lumineux sourire; mais qu importe le souvenir ! ne serai je pas bientôt avec elle ? pendant quelques minutes , les idées les plus folles , les plus sauvages lui traversèrent l esprit . il fut tenté de mettre le feu aux rideaux , de provoquer un incendie et de se laisser brûler , en tenant gertrude entre ses bras . mais cette chaste amie se défendait par la mort , comme elle s était défendue vivante , par son innocence et par sa candeur . il n osait pas la prendre; il eût craint de la profaner , en la soulevant de ce lit nuptial , redevenu son lit de fiancée . pendant qu il la dévorait des yeux , à travers toutes les extravagances qui assiégeaient son cerveau , il se mêla je ne sais quel vague souvenir poétique à sa douleur . il est faux de croire que les grands chagrins soient toujours simples; ils cherchent instinctivement des termes de comparaison , des hyperboles . wolff pensa qu il était comme roméo devant la tombe de juliette; mais juliette n était pas morte , et elle avait pu recevoir dans un baiser le dernier soupir de son amant . juliette n était pas morte ! gertrude l était elle donc ? cette froideur était elle bien celle du cadavre ? une illusion , une folie , un souhait impossible lui fit regarder avec plus d attention; il mit son oreille sur ce sein qui avait cessé de battre depuis quelques heures à peine; il lui sembla qu un mouvement persistait encore; il s éloigna irrité de lui même , mais il revint poser la main sur le front et crut sentir une moiteur . mon dieu ! mon dieu ! s écria t il , ne me faites pas devenir fou ! il courut décrocher un petit miroir , le plaça sur les lèvres de gertrude . o miracle , le miroir se couvrit d une légère vapeur . elle vit ! elle vit ! s écria t il . et soulevant sa bien aimée , réchauffant ses mains dans les siennes , improvisant , avec les fioles laissées dans la chambre , un breuvage qui pouvait être un poison , mais dont dieu permit qu il fît un cordial , il entr ouvrit les lèvres contractées par une sorte de catalepsie , versa quelques gouttes et attendit . gertrude n était pas morte; cette longue syncope avait trompé marguerite . aucun médecin n avait encore été prévenu , et le miracle que demandait et que crut obtenir wolff , n était qu un phénomène tout naturel qui se fût produit sans doute quelques minutes plus tard . on a tant abusé de ces résurrections que je me permettrai d abréger les détails de celle ci; tout le monde peut suppléer par ses souvenirs . en revenant à la vie , gertrude fut d abord étonnée , et n eut pas conscience de ce qui se passait; elle regarda autour d elle sans voir et balbutia : marguerite ! elle va venir , répondit doucement wolff . cette voix fit tressaillir madame gottlieb; on eût dit que son coeur recevait une atteinte; l intelligence embarrassée dans les brumes se dégagea soudainement : wolff , c est vous ! oui , c est moi , gertrude , moi , votre ami . vous ! comment êtes vous ici ? pourquoi suis je là ? quelle est cette toilette ? gertrude , vous nous avez fait bien peur ! la pauvre marguerite s est imaginé que je pouvais venir . on m a crue morte , n est ce pas ? wolff répondit d un mouvement de tête; il commençait à songer que la vie lui enlevait gertrude . où est mon mari ? demanda celle ci . il a eu peur , il a eu honte sans doute , il se sera enfui . morte ! morte ! voilà donc comment on meurt ! murmura la pauvre femme en laissant retomber sa tête sur l oreiller . chassez ces idées funèbres , gertrude , vous vivrez; dieu ne veut pas que vous mouriez encore . hélas ! je n ai donc pas assez souffert . mais dieu ne veut pas que vous souffriez davantage , reprit wolff , avec une résolution qui frappa madame gottlieb . tout le monde vous croit morte , gertrude , restez morte pour tout le monde et ne vivez que pour moi ! c est impossible , dieu ne m a pas déliée de mon serment . mais ce lâche abandon de votre mari ? mon honneur ne dépend pas de mon mari; il dépend de moi seule . marguerite nous gardera le secret; fuyons . ah ! monsieur wolff , pourquoi êtes vous venu ? dit d un ton de supplication touchante gertrude effrayée . j avais gardé de votre courage et de votre fidélité au devoir un si bon souvenir ! ne gâtez pas notre passé de confiance et de joie pure . retirez vous , mon ami . vous avez cru venir dans la chambre d une morte; vous ne pouvez pas rester dans la chambre de madame gottlieb . tout cela fut dit d une voix douce et ferme , avec une simplicité adorable . wolff se sentait dominé par cette innocence; il se tut pendant quelques instants , se consulta; l orage qui grondait en lui s apaisa sous sa volonté; il fut jaloux de gertrude , et élevant son sacrifice à la hauteur de celui de la jeune femme : vous avez raison , madame , lui dit il avec tristesse , nous n avons pas encore assez souffert , la mort nous unissait , la vie nous sépare . adieu . il fit un pas pour sortir; mais s arrêtant tout à coup : c est pourtant un plus grand sacrilége de vous abandonner à une existence odieuse ! ah ! si gottlieb était là , je le prendrais pour juge entre lui et moi ! eh bien , dit gertrude , avec une énergie placide qui étonnait , après la longue syncope dont elle sortait à peine : conduisez moi à mon mari . quoi ! vous voulez ? . . . je veux qu il sache que pendant qu il m abandonnait , vous me sauviez; que , quand il fuyait , vous accouriez , et que pouvant fuir ensemble , nous avons respecté les droits d un homme qui ne les respectait plus lui même , et fait notre devoir , quand même . gertrude , y songez vous ? . . . je ne veux pas que m . gottlieb apprenne par d autres que par moi ce qui s est passé . je veux que dans la solennité de cette nuit , mon coeur soit compris par vous et par lui . après . . . . . je pourrai mourir . monsieur wolff , appelez marguerite . wolff alla chercher la vieille servante . croyez vous aux miracles , lui dit il ? je crois en dieu , répondit elle . eh bien , entrez et voyez . marguerite fut éblouie comme par une vision , en apercevant gertrude debout , au milieu de la chambre , dans sa toilette de mariée . elle crut à un mirage , à un sortilége , mais quand elle sentit dans les siennes les mains de la jeune femme; quand elle put l embrasser; alors il fallut bien se rendre à l évidence et remercier dieu . ah ! je savais bien que j avais trouvé les bonnes prières pour attendrir le ciel , s écria la pauvre femme , dans un accès de pieux orgueil . wolff sourit . ma bonne marguerite , dit gertrude , une autre fois , ne sois pas si prompte à me croire morte . vous l étiez ! n est ce pas , monsieur wolff ? répliqua marguerite . eh bien ! je pourrais l être encore , de la même façon , sans que ce fût pour toujours . j ai le secret de ressusciter . marguerite , où est m . gottlieb ? dans la maison du faubourg , sans doute . c est bien , dit gertrude; c est là , en effet , que doit avoir lieu notre première rencontre . venez , monsieur wolff . et madame gottlieb , s enveloppant du voile qui avait été placé sur sa tête , fit quelques pas pour sortir . où allez vous ainsi , à pareille heure et dans ce costume ? demanda marguerite . je vais retrouver mon mari , répondit gertrude . je vais le consoler , ajouta t elle en souriant . mais vous êtes si faible . m . wolff m accompagnera jusque là . ne sois pas inquiète , marguerite , et attends nous ! marguerite n essayait plus de comprendre . les émotions de la journée et celle qu elle venait de ressentir par surcroît l étourdissaient et l accablaient . elle tomba dans un fauteuil , et dit avec un soupir de lassitude : jésus , marie ! que vais je encore voir cette nuit ! madame gottlieb , affermissant son pas , descendit l escalier et sortit de la maison , appuyée au bras de wolff . la nuit était belle et douce , on était au printemps; la lune éclairait , et répandait comme une tenture argentée au devant de gertrude; une brise légère soulevait les extrémités de son voile et les faisait flotter comme des ailes . l air des vivants a encore des douceurs pour moi , dit la jeune femme . je respire plus à l aise : je crois , monsieur wolff , que je suis guérie ! wolff ne répondit rien . il pensait que la route n était pas longue à parcourir; qu ils seraient bientôt arrivés à la maison du faubourg; que m . gottlieb reprendrait son bien , et qu il se retrouverait seul , lui , avec son amour et ses regrets . voyez donc , monsieur wolff , comme les étoiles sont éclatantes ! disait gertrude; quelle nuit ! dans quelle étoile serais je allée , si j étais morte ? vous qui êtes un savant , vous me direz cela . wolff cherchait vainement des mots . il regardait les étoiles avec gertrude et soupirait . son coeur battait dans sa poitrine; encore quelques minutes , et il devait laisser échapper pour jamais le rêve qu il escortait . on arriva à la petite maison du faubourg . m . gottlieb dort peut être , dit wolff avec ironie; nous allons le réveiller . ne le calomniez pas , répondit gertrude avec douceur; lui aussi souffre beaucoup , je le sais . eh bien ! voilà une visite qui va le consoler , reprit wolff avec un accent dans lequel on sentait une fureur sourde . et saisissant le marteau de la porte , il frappa deux coups avec violence . vous frappez comme pour réveiller un mort , dit gertrude . je frappe au nom d une morte et à la porte d un tombeau . gertrude ne répondit rien . des pas se faisaient entendre; on vit briller une lumière par le trou de la serrure . il hésite à ouvrir , murmura wolff; il a peur . mais comme s il eût voulu démentir cette assertion , m . gottlieb , qui en effet avait peur et se consultait , ouvrit résolument la porte , en avançant sa bougie , sans doute en guise d arme offensive , au moins , contre les visions et les fantômes . a la vue de sa femme , qu il croyait étendue dans son cercueil , m . gottlieb poussa un cri sourd; sa figure se contracta; jamais l épouvante ne mit une empreinte plus rapide , plus énergique sur un visage . il voulut parler , recula jusqu au milieu du couloir , en agitant ses mains , et tout à coup tomba foudroyé . gertrude s élança; wolff ramassa la bougie échappée aux mains de m . gottlieb . l ancien joaillier étendu sans mouvement râlait sur le carreau . un médecin ! s écria gertrude , qui souleva la tête de son mari . wolff courut réveiller un médecin dans le voisinage . celui ci vint en toute hâte et fut assez surpris de trouver m . gottlieb dans le couloir de sa maison , la tête appuyée sur les genoux de madame gottlieb , couronnée comme au jour de ses noces et vêtue de blanc . il tenta une saignée sans résultat , et porta avec l aide de wolff le corps de l ancien joaillier sur un lit . le lendemain , tout le monde sut dans la ville que m . gottlieb était mort de peur et qu il croyait aux revenants . c est étonnant ! disait on; lui , un esprit fort ! il est vrai que c était m . gottlieb qui avait répandu sur lui même cette opinion , à laquelle il donna lui même un éclatant démenti . wolff n eut pas de remords . gertrude en ressentit de véritables; mais elle n avait pas besoin de faire absoudre ses intentions , qui avaient été pures , et comme , en définitive , les actes ne sont pas responsables , aux yeux de la morale , des conséquences qui se produisent contrairement aux intentions , la conscience de madame gottlieb finit par s apaiser . gertrude et wolff ne sont pas mariés; mais ils le seront dès leur retour , car ils voyagent . la vieille marguerite les attend dans une jolie maison qu on prépare pour eux . ils ne veulent pas habiter la maison où gertrude a failli mourir , ni la maison où m . gottlieb est mort . c est déjà bien assez pour leur délicatesse d user de la fortune du joaillier , qui se trouva léguée à sa veuve par un testament en bonne forme . comment l ile des rêves perdit ses habitants . telle est , dit frantz en terminant , la véridique histoire d un jeune homme qui ne s appelle pas wolff , avec une jeune femme qui ne s appelle pas gertrude . excusez les fautes du narrateur . il est bien fâché que son récit ait de l analogie avec roméo et juliette et avec toutes les histoires de mortes ressuscitées; mais il se flatte que , sur un point pourtant , on voudra bien reconnaître de l originalité à son histoire; c est sur le respect du devoir , au détriment de la passion , respect qui , heureusement pour la morale , trouva sa récompense dans la fin dramatique de m . gottlieb , qui porte , bien entendu , un autre nom dans la réalité , c est à dire sur son épitaphe . ce dernier trait est cruel , dit stanislas robert . c est bien assez de la pierre qui clôt le sommeil de monsieur . . . gottlieb , sans ajouter cette épigramme . pendant le récit de frantz , madame carolina brenner avait tenu les yeux baissés; et une rougeur très vive couvrait son visage . ainsi , dit madame vernier , les héros de l histoire en question sont . . . je m oppose , s écria ottavio , à ce qu on insiste pour forcer la modestie de m . frantz à des détails et à des aveux qu il a bien le droit de se réserver . nous sommes ici pour raconter et non pas pour nous confesser . je me suis bien confessée , moi ! dit madame mendez . croyez vous que la confession soit complète ? demanda sir olliver à la belle espagnole . oui , monsieur; que manque t il à votre curiosité ? rien , ou peu de chose : je voudrais savoir ce que vous pensez de l histoire de la belle gertrude et du jeune wolff ? je vous comprends . vous voulez savoir si la femme qui a sacrifié le devoir à ses passions sait rendre justice aux âmes héroïques qui sacrifient les passions au devoir rigoureux ? eh bien ! soyez satisfait . je m incline , je m avoue dépassée . m . frantz aura achevé d éclairer ma conscience . c est un service que personne ne lui demandait , dit madame vernier , avec un petit sourire ironique et en regardant stanislas robert . qu en savez vous , madame ? reprit la se ora mendez , avec un incomparable accent de fierté . a quoi bon ce débat ! dit vivement le peintre; l histoire de notre ami frantz est fort touchante et passablement morale . j y trouve cette vérité : c est que l amour est agréable à la providence et que le mariage a souvent tort , aux yeux même de l éternelle sagesse . voyez vous ce que c est que le sophisme ! dit frantz en se récriant; m . robert va nous prouver le contraire de ce que j ai démontré . c est que tout est vrai dans les histoires du coeur , dit ottavio , et que chacun y trouve ce qu il y met . en somme , dit sir olliver , ce conte nous démontre une fois de plus l inconvénient des inhumations trop précipitées . c est à dire , ajouta madame vernier , que ceux qui ont la fatuité de se croire morts vivent souvent fort bien . prenez garde , milord , dit stanislas robert , dont l humeur s aigrissait sensiblement , ceci me semble une allusion directe , et une flèche à l endroit de la cuirasse de pierre que vous portez sur l estomac . sir olliver sourit . ne serait ce pas l occasion d obtenir de milord l accomplissement de sa promesse ? reprit ottavio . nous nous sommes tous exécutés . je propose de mettre sir olliver en accusation , s il hésite un jour de plus à remplir les engagements qu il a pris envers ses sujets . mes sujets sont de mauvais sujets , répondit l anglais en souriant . s ils me forcent à remplir mon programme , je déclare le gouvernement impossible , et j abdique . soit , interrompit madame vernier , abdiquez; mais alors , vous retombez dans la foule , et vous devez le payement de l impôt , au profit de la communauté . allons , je vois que je n échapperai pas , reprit l anglais . a demain donc , mesdames , le récit assez peu circonstancié de mes aventures . sur ces mots , chacun se leva pour la promenade . il n était personne qui ne fût ému . frantz et carolina avaient sans doute à repasser entre eux , à vérifier et à rectifier les détails du récit du jeune allemand . ottavio marchait toujours avec son rêve . madame julie vernier , qui , sans en parler à personne , s était mise à la recherche des quelques mots anglais qu elle eût appris autrefois , avait besoin de solitude pour étudier sa leçon , avant de demander un examen et une interrogation à sir olliver . ce dernier , qui perdait de jour en jour de sa misanthropie et qui commençait à trouver que la vie avait encore quelques bonnes promesses à faire , était allé mesurer et écorner les provisions . stanislas resta seul avec dolorida mendez . ne vous éloignez pas , madame , lui dit il avec émotion . est ce que vous auriez un récit particulier à me faire ? demanda l espagnole . ce serait un vol à la communauté , je vous en préviens . non , madame , répondit le jeune peintre; je n ai rien à vous dire que vous n ayez deviné . est ce pour flatter cet allemand sentimental que vous lui avez avoué votre prétendue conversion ? je hais trop les flatteurs pour aimer la flatterie , repartit dolorida . j ai dit , comme toujours , la vérité . ainsi , vous retournerez en espagne ? probablement , monsieur . pourquoi dites vous probablement ? parce qu il est possible que nous ne sortions jamais de cette île , ou bien que , sortant , nous soyons exposés à d autres naufrages plus dangereux . l onde est perfide . c est ce que shakspeare disait aussi de la femme . shakspeare avait raison; mais je ne vois pas ce que son épigramme peut avoir à trancher ici . vous feignez de ne pas comprendre , dolorida ? eh , monsieur ! laissez moi feindre , repartit résolûment l espagnole . mais non , puisque vous m y contraignez , parlons sans parabole . vous êtes un honnête et loyal compagnon d infortune . vous avez du coeur , de l intelligence; je ne doute pas que vous n ayez un grand talent . mais que prétendez vous ? tromper cette inquiétude qui m agite et qui m a suivie sur cette terre lointaine ? donner un indestructible aliment à ce feu qui me consume ? vous voulez , parce que vous avez aussi brûlé vos lèvres à quelques unes des passions qui me dévorent , vous charger de mon repos ? ce serait une téméraire entreprise , mon ami , qui ne profiterait à aucun des deux . vous gagneriez mon mal , et la paix que vous m offrez ne me tente pas assez . oh ! ne m interrompez pas . je pourrais peut être vous aimer; mais cet amour deviendrait pour tous deux le châtiment de notre imprudence . d abord , si peu que je tienne à m . mendez , c est , croyez le bien , un fâcheux et inquiétant souvenir que celui d un honnête homme qu on a quitté parce qu il a été généreux , et qu on abandonne , parce qu il a été confiant . j ai cru que l oubli était possible . mais je sens que le remords peut devenir pour moi une passion à laquelle je m intéresserai comme au jeu . ne troublons pas davantage le cours de nos deux existences . vous êtes jeune , vous reviendrez en france , mûri par les voyages , fortifié , bronzé par l expérience , et j aurai été peut être une goutte d acide dans le bain de cuivre que votre âme aura subi . moi , je retournerai en espagne , je me soumettrai humblement au devoir . ces deux amoureux naïfs m ont donné un bon conseil . si le devoir me pèse trop , c est que décidément j aurai été mal élevée et que je ne mérite ni l estime , ni le pardon d un honnête homme; alors , j irai dans un cloître , ou bien je verrai s il a plu dans le mançanarez . ah ! quel amour serait le vôtre ! s écria robert . voilà une exclamation que je voudrais entendre proférer par mon mari , dit dolorida avec un superbe sourire . se peut il que vous l aimiez un jour ! dit le peintre . je ne sais si cela se peut; mais je souhaite que cela se puisse . je vous suivrai , madame . vous aurez tort , mon ami; car ma porte , là bas , en espagne , ne ferme pas seulement à clef , elle ferme aussi à deux verrous . mais hier , mais les jours précédents , vous sembliez m encourager . des reproches ? reprit avec hauteur dolorida . si j ai été coquette , j ai eu tort et je vous en demande pardon . allons , monsieur robert , donnez moi la main; soyons amis; c est la seule façon de nous revoir un jour . mais ne nous aimons pas autrement . je mets ma fierté à rentrer chez mon mari la tête haute . vous n y resterez pas , je vous en préviens . que vous importe ! vous savez où j irais en sortant . assez sur ce point , mon ami . cette île est déjà trop peuplée et les médisances commencent à y courir . on va dire du mal de nous dans le voisinage , si nous continuons . stanislas robert vit bien que tout était fini; qu il se fatiguerait vainement à insister; il soupira , salua l espagnole et alla confier ses chagrins à son ami ottavio . les aventures de sir olliver alléchaient vivement la curiosité; aussi , le lendemain , mit on un empressement , plus grand encore que les jours précédents à se trouver à l endroit ordinaire du décaméron . voyez , mesdames , quelle coquetterie l île des rêves déploie pour écouter son souverain , dit madame julie vernier . jamais les arbres n ont été si verts , et il me semble que les perroquets font silence . . . . . alors , taisons nous , interrompit assez brusquement madame mendez qui sympathisait de moins en moins avec la jeune française . madame vernier ne répliqua pas; mais elle regarda madame mendez avec cet indéfinissable sourire de dédain qui sera toujours la meilleure revanche et la plus spirituelle réponse des parisiennes . mesdames , dit sir olliver qui s était habillé et ganté comme s il eût dû monter à la tribune du parlement , je vais vous raconter sans réticences . . . . . diable ! il faudrait peut être des réticences , dit stanislas robert , qui ne s amusait plus du décaméron . on n interrompt pas l orateur , s écria madame vernier , laissez parler sir olliver . milord , continuez . mesdames , je vais vous raconter sans réticences . . . . . a ce moment , une formidable détonation fit tressaillir tout l auditoire . c est le canon ! un navire ! un navire ! et tout le monde de courir vers le rivage . sir olliver ne bougea pas; il mit seulement son lorgnon dans l oeil et essaya d apercevoir quelque chose à travers les branches . eh bien ! vous ne venez pas , milord ? lui dit ottavio , en se disposant à rejoindre toute la colonie . non; je veux savoir auparavant si c est le capitaine michel; car si c était le capitaine michel , mon capitaine , à moi , je ne partirais pas . espérons que ce n est pas lui , milord; et ottavio descendit vers la plage . ce n était pas le cyclope , mais bien le navire qui avait , quelques jours auparavant , déposé dans l île , pour cause d avarie , les personnages de ce récit , moins sir olliver . je ne peindrai pas les cris , les acclamations qui accueillirent le canot du capitaine . enfin ! disaient frantz et madame carolina brenner , qui pensaient à l allemagne . quel bonheur ! murmurait stanislas robert , qui voulait appeler l île des rêves l île des déceptions . dieu soit loué ! répétait la se ora mendez qui trouvait dans l arrivée du vaisseau l avantage d affermir plus rapidement dans sa résolution . ottavio ne disait rien , mais il dévorait l étendue , comme s il eût suffi d un regard pour arriver à l extrémité de l horizon . sauvés , mon dieu ! sauvés , répétait à chaque instant la française . eh bien , comment va la santé ? demanda le capitaine à ses naufragés . mais vous voyez que nous n avons pas dépéri , répondit madame vernier . nous nous sommes même multipliés , ajouta robert . vous nous avez débarqués six , vous nous reprendrez sept . comment ? dit en riant le capitaine . il paraît que l île produit des anglais . vous l ignoriez donc ? farceur ! demandez plutôt à ces dames ! tout en discourant , on était avancé un peu dans l île . sir olliver apparut alors , assis au même endroit , impassible , lorgnant toujours , la bouche encore ouverte par les mots qu il avait laissés passer . c est ma foi vrai , dit le capitaine . quel est ce monsieur ? le roi de cette île , comme nous avons l honneur de vous le dire , capitaine . il n a pas l air féroce . oh ! nous l avons apprivoisé . comment ? en lui racontant des histoires . le capitaine aimait à rire; il en profita pour rire à grands éclats . ah ça ! messieurs et mesdames , dans une heure nous nous embarquons . vous ne vous êtes pas trop ennuyés , hein ? non ! non ! répondit on de toutes parts , avec une petite moue un peu douteuse . ma foi , capitaine , il était temps que vous vinssiez , dit ottavio; les rapports devenaient fort diplomatiques , et un peu plus , conflagration générale ! quant au vieux monde , il nous a paru à tous beaucoup moins laid , depuis que nous y avons songé dans la solitude; chacun de nous le reverra avec plaisir . on s était approché de sir olliver . milord , dit ottavio , ce n est pas le capitaine michel . alors je pars , répondit l anglais en se levant . au bout d une heure , tous les préparatifs d embarquement étaient terminés; les approvisionnements et les ustensiles de sir olliver furent soigneusement emballés par lui; quand il eut fini , l anglais tira stanislas robert à l écart : je voudrais vous demander un conseil . parlez , milord . je voudrais bien épouser madame vernier . tout de suite ? c est impossible . avant l arrivée du capitaine , je n aurais pas dit non; mais , maintenant , la société officielle est représentée , il faut plus de formalités . vous plaisantez; je veux seulement dire que je l épouserai quand nous serons en angleterre ou en france . eh bien ! alors , pourquoi m en parlez vous maintenant ? c est pour avoir votre avis . mais il me semble que celui de madame vernier importe davantage . non , vous êtes de bon conseil . pour les autres , peut être , répondit avec un peu de mélancolie le jeune peintre; mais pour moi , non . eh bien ! milord , si le coeur vous le dit , épousez madame vernier . oh ! je suis bien aise que vous soyez de cet avis . et si je n avais pas été de cet avis ? j aurais agi de même , mais j en aurais été contrarié . je m en doutais ! milord , vous cessez d être excentrique; vous faites comme tout le monde . et vous croyez que madame vernier consentira ? . . . j en suis sûr . au surplus , vous allez être fixé . sir olliver et stanislas robert se rapprochèrent des dames . madame vernier , demanda le peintre , allez vous toujours en australie ? je n en sais rien , répondit la française , cela dépend . . . est ce que vous n aimeriez pas mieux vous perfectionner dans la langue anglaise ? voilà milord qui vous offre . . . des leçons ? non , sa main . vous avez une façon de brusquer les dénoûments , reprit en riant madame vernier . ne nous avez vous pas dit que votre existence avait été un vaudeville jusqu ici ? eh bien ! nous la terminerons comme un vaudeville . madame vernier sourit et tendit son ombrelle à sir olliver : tenez , milord , portez moi cela ! c était un aveu; sir olliver devint aussi rouge que ses cheveux . stanislas s approcha de madame mendez : vous le voyez , lui dit il à demi voix , frantz et carolina , sir olliver et madame vernier , deux couples ! quatre heureux ! il n y a qu à nous que l île des rêves n aura pas porté bonheur . ingrat ! n est ce donc rien que l amitié ? répondit dolorida . tu te plains ! et moi , dit d une voix profonde ottavio , qui avait entendu , que dirai je donc ? moi que personne n attend , moi qui nourris dans mon coeur un amour impossible , une chimère , moi qui n ai plus de patrie , même dans mon pays ! oh ! toi , tu as l espoir de te faire tuer , un de ces jours , pour la liberté ! eh bien ! nigaud , fais de même et viens avec moi ! cette passion en vaut bien une autre ! sir olliver tenait à laisser de ses nouvelles au capitaine du cyclope . il se fit donc aider par le jeune peintre , et il plaça dans l endroit le plus apparent du rivage une perche avec une enveloppe gigantesque à l extrémité . tout le monde descendit dans le canot , et quelques instants après , le décaméron , avec armes et bagages , s installait sur le navire . dites donc , monsieur le capitaine , demanda madame vernier , il ne nous arrivera plus d accidents en route , j espère ? votre coquille est solide ? j en réponds , madame . tant mieux ! dit madame vernier; car vous portez mon coeur et sa fortune ! tant pis ! dit sir olliver; je ne serais pas fâché d avoir l émotion d un second naufrage . si ce sont des émotions qu il vous faut , milord , je vous en donnerai , n ayez pas peur , répondit la jeune veuve . milord , complétement rassuré par cette menace , qui comblait ses voeux , daigna rire tout à fait . le vaisseau leva l ancre , et bientôt l île des rêves disparut à l horizon . le lendemain , presque à la même heure , un autre navire s approcha de la côte , mais sur un point différent . il ne donna pas de signal , il ne tira pas le canon . c était le cyclope . mes enfants , dit le capitaine michel , pas de brutalité : essayons de surprendre doucement milord dans ses méditations . bientôt , un canot dans lequel michel , pharamond et quatre matelots prirent place , se détacha du navire et vint s amarrer aux grands arbres qui plongeaient leurs branches dans l océan . l équipage sortit avec précaution , se glissa dans l île , qu il se mit à explorer avec soin . mais sir olliver était invisible . bientôt des traces se firent remarquer . dites donc , capitaine , il est venu de la société ici , dit pharamond . si ce sont des voisins en visite , sir olliver a dû passer un mauvais quart d heure . michel pâlit . allons donc ! c est histoire de rire , ce que je dis là . ah ça ! il s est donc enterré , s il s est tué , cet animal d anglais ! et pharamond , autorisé à faire du bruit , se mit à rivaliser de son mieux avec le chant du coq ou le bêlement du mouton . mais les échos seuls répondirent aux accents de pharamond . est ce qu il serait devenu sourd ? dit le matelot . michel était triste; il craignait que sa mystification n eût eu un dénoûment plus sérieux qu il ne l avait prévu . comme on s approchait du rivage , la perche dressée dans le sable , avec son papier , se révéla aux regards . capitaine , voilà un renseignement , dit pharamond . on enleva la lettre , qui portait pour suscription : au capitaine michel . voici ce qu elle contenait : sir olliver brandon , etc . , etc . , etc . suivaient deux lignes de titres et de dénominations , a l honneur de vous faire part de son mariage avec madame veuve louise vernier . p . s . sir olliver est désolé de ne pouvoir inviter tout l équipage du cyclope à son repas de noce . il regrette notamment de ne pouvoir donner au matelot pharamond , dont il a pu apprécier la gentillesse et les bonnes manières , une boîte de bonbons . il compte bien se dédommager à la première rencontre . qu est ce que cela veut dire ? demanda michel assez surpris . cela veut dire qu il se moque de vous , grommela pharamond . allons ! en route et ne perdons pas de temps , dit michel . puisqu il est parti , bon voyage ! mes amis , ma femme et mes filles m attendent : ne laissons pas refroidir la soupe . jamais le capitaine n avait été si familier : tout l équipage en fit la remarque . mais il était évident que c était une façon de dissimuler sa mauvaise humeur . le cyclope déploya ses voiles , leva ses ancres , et prit sa course pour le vieux monde , c est à dire pour le monde toujours nouveau , toujours renouvelé . un auteur bien appris , comme un gouvernement bien réglé , a une excellente police à ses ordres et doit compte au public de la destinée de tous les héros qu il a mis en scène . réglons donc ce compte , qui n embarrasse pas notre conscience . pour commencer par les derniers venus , nous dirons que le matelot pharamond navigue toujours et n a pas gagné sous le rapport du bon ton et de l aménité . il déteste les anglais , et il n est pas étranger aux bruits de guerre et de descente en angleterre qui circulent de temps en temps . le capitaine michel est au comble de ses voeux . il a la goutte . il emploie les loisirs de sa retraite à découper en papier les profils des plus fameux monuments qu il a contemplés , dans le cours de ses diverses navigations . il tient plus que jamais à bien marier ses filles . voilà pourquoi celles ci continuent à honorer sainte catherine . sir olliver voyage toujours; mais maintenant c est afin de s ennuyer un peu . sa femme lui donne trop d émotions , et il se plaint d être trop heureux . quand on se rappellera que le bonheur de sir olliver a toujours consisté à souffrir et à éprouver des mécomptes , personne ne l enviera plus . milady est toujours charmante , piquante , réjouie . elle sait assez l anglais et elle apprend l italien . est ce en souvenir d ottavio ? stanislas robert a suivi le conseil d ottavio . ils ne sont pas morts; mais ils se sont déjà battus pour leur cause et ils se battront sans doute encore . frantz et sa femme vivent en allemagne , qu ils ne songent plus à quitter . je ne sais combien d enfants ils ont déjà fait baptiser , mais à coup sûr ils n en sont plus à leur premier . quant à la se ora mendez , elle est en espagne . elle a résolu le problème de la paix et de la concorde dans le foyer conjugal . elle a rendu son mari joueur , mais en donnant à leur passion un caractère plus moderne et plus décent : c est à la bourse qu ils jouent tous les deux !