fernand vande rem la cendre roman paul ollendorff , éditeur a paul hervieu en témoignage de profonde affection . f . v . i tiens , m . gilbert qui sonne ! dit la cuisinière en posant son bol de café au lait . puis , comme le valet de chambre semblait ne pas l avoir entendue , continuait de parcourir un journal , à moitié déplié : dites donc , joseph ! je vous dis que monsieur sonne ! c est bon ! fit le domestique . j y vais ! . . . préparez le déjeuner . . . et il ajouta , après avoir remis le journal en ordre : huit heures et demie ! . . . c est tôt pour lui ! . . . encore sa dame qui le tourmente ! . . . ce qu il s en fait de la bile , tout de même , pour cette femme là ! la cuisinière leva la main en signe de découragement attendri : quelquefois que je serais sa mère , à monsieur , et que j aurais un fils de trente ans dans cet état là , c est moi qui m en mêlerais de ses affaires ! . . . tenez , voilà le déjeuner . . . joseph emporta le plateau , s avançant sur la pointe des pieds , le plus légèrement qu il pouvait , bien que son maître fût éveillé . mais il marchait ainsi par habitude , comme chaque matin , depuis deux ans que durait la liaison de gilbert mareuil avec mme hardouin et que le jeune homme avait donné des ordres formels pour que , pendant la matinée , on ne fît aucun bruit , on allât doucement , on ne pénétrât jamais chez lui avant qu il n eût sonné . il avait , ce jour là , les yeux grands ouverts quand joseph entra dans sa chambre , et , malgré l ébouriffement de ses cheveux épais , ramenés en houppe par l agitation du sommeil , et le désordre de sa moustache châtain clair , qu il portait de coutume bien frisée et un peu relevée des bouts , on voyait qu il y avait quelque temps déjà qu il ne dormait plus . il demanda d une voix lasse qu il essayait de rendre calme , presque indifférente : le courrier est arrivé ? oui , monsieur . . . pas de lettres pour monsieur . . . le domestique ramassa les vêtements et sortit . mareuil s était retourné , la figure enfoncée dans l oreiller , gisant , inerte , pareil à un cadavre tombé face à terre , retenant les saccades de sa respiration , évitant les moindres mouvements , la main seulement collée contre la barrière des côtes où son coeur heurtait , gonflé , tout détraqué . puis , comme la somnolence ne revenait pas , il se dressa brusquement , assis au milieu du lit , et regarda sa montre . elle marquait neuf heures . ainsi cinq heures le séparaient du moment où il verrait jack , c est à dire son amie mme jacqueline hardouin , à moins toutefois qu au cours de ces cinq heures , un mot ne survînt , un télégramme , un de ces abominables billets de contre ordre , comme il en avait si souvent reçus depuis un an . et la pensée qu elle avait tant de minutes devant elle pour venir le frapper , qu elle se préparait peut être à partir , qu elle ne partirait peut être que dans une heure ou deux , cette lettre fléau , cette lâche lettre de décommande , le bouleversa complètement , balaya aussitôt comme d un souffle le peu de bien être et d apaisement qu il gardait de son sommeil . c était de même chaque matin : une ascension d angoisse se glissant mollement à travers tout son être , s épandant , se dispersant à travers tout son corps , lui donnant la sensation d un empoisonnement graduel contre lequel il ne pouvait rien; une vraie marée d angoisse , qui , une fois montée , ne redescendait plus , restait la journée entière à lui rouler dans la poitrine , près du coeur , de lourds flots étouffants . alors il se levait instinctivement comme se lèvent les malades au plus fort de la crise , pour échapper au mal , avec l illusion que debout , ils souffriront moins; et il se mettait à sa toilette , lentement , lentement , de manière à user le plus de temps possible , à en détruire beaucoup , à diminuer les chances de douleur . il murmura : pourvu qu elle vienne ! . . . si elle partait sans venir , ce serait affreux ! et , tout en s habillant , il essayait de s expliquer comment , pourquoi , depuis près de deux semaines , il ne l avait pas vue . mais , de ces douze jours sans elle , il ne lui demeurait que le souvenir noir et confus d une lutte obscure contre un adversaire fuyant , insaisissable et lointain . des larmes lui serraient la gorge . il se rappelait ce qu il avait souffert chaque jour de ces derniers jours , et au delà , pendant des semaines , des mois . . . quelle rosse ! songeait il . non , aujourd hui , elle n osera pas . . . elle part pour gizé , chez son beau père . . . elle restera dans l indre une quinzaine de jours . . . quinze et douze , vingt sept . . . vingt sept jours de séparation ! . . . elle n oserait pas , ce serait trop violent ! . . . il alluma une cigarette . et puis , maintenant , je la tiens . . . je lui demande encore une fois ce que cela veut dire . . . si elle en aime un autre . . . qu elle choisisse , enfin ! . . . et je ne la laisserai pas se défiler , ruser , faire des réponses évasives . . . il me faudra un oui ou un non . . . un oui ou un non . . . il s imaginait avec joie sa figure mécontente , ses menues grimaces d impatience , les dessins qu elle tracerait du bout de son en cas sur le tapis , la gêne qu elle aurait à se disculper , à répondre . oui , je pense qu elle n en mènera pas large ! . . . et il chantonnait gaiement , oubliant le passé , des explications semblables , où sans se risquer aux discussions , en un instant , d un seul sourire lascif , elle avait eu raison du pauvre être , tout tremblant de désirs qu il était toujours auprès d elle , après ces privations si longues . midi sonna . deux heures encore , puis ils seraient ensemble , rue fortuny , dans l entresol un peu bas et tendu de grenat où il n avait jamais reçu qu elle . deux heures seulement . . . soudain , la sonnette de service tinta de ce tintement aigre et lugubre qui avait déjà annoncé à mareuil tant de lettres funestes : diable ! fit il . il ne bougeait plus , plein d effroi , l oreille tendue , comme un condamné qui croyait à sa grâce et tout à coup entend qu on arrive . il y eut un bruit de pas dans le couloir et l on cogna à la porte . entrez ! dit gilbert . une lettre pour monsieur . mareuil prit l enveloppe sur laquelle il déchiffra son nom écrit au crayon , de son écriture à elle , l écriture fiévreuse et cahotée des billets de décommande , et il interrogea : qui a apporté cette lettre ? une dame , une femme de chambre , il me semble . elle m a dit que c était pressé . elle est partie ? oui , monsieur . c est bien , je vous remercie . puis , d une main un peu crispée , ayant déchiré l enveloppe , il lut hâtivement : mon bon gil , je fais une grosse , grosse imprudence pour que tu ne sois pas inquiet et que tu n ailles pas m attendre inutilement . impossible de venir aujourd hui , toute la famille vient me dire adieu . j en ai au moins pour jusqu à heures et le train part à quatre heures et demie . pas un moment à trouver pour mon pauvre gil . en pensant que j allais ainsi partir sans te voir , j en ai pleuré toute la nuit . j ai tellement pleuré que mes joues sont toutes tachetées de petites plaques rouges . c est bête de te dire tout cela , mais ne sommes nous pas habitués à tout nous dire ? donc , je pars , et ce sera encore seize ou dix sept grands jours sans rien , mon chéri . je t en supplie , ne m écris pas là bas . cela pourrait faire des histoires terribles . mon beau père est encore plus ours que tu sais qui ! ! ! quant à t écrire , moi , de là bas , tu sais bien que c est encore plus impossible à cause de la poste qui est au château et où on vient prendre le courrier . . . sitôt revenue , je t enverrai un petit mot ! ah ! nous n avons pas de chance ! . . . dire que cela fera presque un mois , un mois que je ne t aurai vu ! . . . c est fabuleux . . . on m appelle . . . vite , vite , une foule de baisers , dearest . pense à moi . a dans quinze jours ! jack . mareuil bégaya : elle ne vient pas ! elle ne vient pas ! c était tout ce qu il avait remarqué dans ce billet incohérent et vulgaire : elle ne venait pas ! et il restait stupéfié , la lettre à la main , les yeux dilatés de rage , fixés vers elle , par delà les murs , les maisons , les rues , comme s il l apercevait en son appartement odorant , trottinant , souriante et frivole , parmi les colis et les malles , tout allègre du soulagement de lui avoir écrit , d en avoir fini avec ce point noir du rendez vous à défaire . elle ne viendra pas ! il lisait , relisait le papier fripé , soupesant , contrôlant tous ces mots qu il sentait de mensonge , de blague , tout cet amalgame suspect de phrases froides et de protestations maladroites , qui fleurait si fort la mauvaise foi . son bon gil ! . . . ses petites plaques ! . . . pense à moi ! cela , cela , voilà ce qui suffisait pour l écarter d elle un mois , pour qu il fût obligé de se contenir , d attendre docilement l appel de retour : son bon gil ! . . . ses petites plaques ! et d exaspération , il jeta le papier dans la cheminée , écrasant dessus , à coups de talon , les bûches rougeâtres qui lancèrent des étincelles . que fais tu donc ? ta vas mettre le feu , mon enfant ! gilbert se retourna . c était sa mère qui entrait . il l embrassa et dit : rien ! . . . je tisonnais ! elle le regarda longuement : qu est ce que tu as encore ? mais rien , mère . . . comment , ce que j ai ? si , tu as encore ta figure bouleversée , ta figure malheureuse . véritablement , je ne te comprends pas . . . j ai vu bien des jeunes gens , mais jamais je n en ai vu comme toi . . . elle s arrêta pour ranger un flacon de sels , sur une table , et reprit : oui , on dirait toujours qu il vient de t arriver une catastrophe . . . je te jure que je n ai rien ! que veux tu que j aie ? . . . voyons , mère , voyons , souris moi ! mais son petit visage pâle sous les bandeaux gris demeurait obstinément grave , affligé; et comme il voulait l embrasser , elle le repoussa : non , non , tu me fais beaucoup de peine ! . . . ah ! si ton père était encore de ce monde ! . . . enfin , viens déjeuner . . . gilbert descendit derrière elle , contrarié de la ténacité qu elle avait eue , dans sa compassion curieuse , à lui réclamer son secret , à lui demander compte de sa mine , à entraver sa liberté de souffrir . pouvait il pourtant lui confier son mal comme un mal de dents ? pouvait il lui déclarer que ce qu il avait c était cette jeune dame à qui elle avait inventé de le présenter , deux ans auparavant , dans une fête de charité , au quai d orsay; cette jeune dame brune avec des yeux bleu pâle et vagues , un éventail de cheveux ondulés se relevant au dessus du front , à la mode nouvelle; cette jolie mme hardouin , enfin , elle se rappelait bien , qui vendait au comptoir , et dont elle lui avait tant fait l éloge , qu elle lui avait dit être une si gentille jeune femme , et se tenant si convenablement , si correctement , quoique sans raideur . sans raideur ! . . . oh ! pour ça , non ! . . . huit jours de résistance , on ne peut pas appeler cela de la raideur ! et il souriait à cette réflexion haineuse . pourquoi ris tu ? questionna mme mareuil d un air boudeur . il répondit en s assombrissant : une idée . . . je pensais à quelque chose , à une vieille histoire qui ne t intéresserait pas . . . il contemplait les traits pudiques de sa mère , ses bandeaux gris , toute la chaste droiture dont sa figure était empreinte et il se dit avec une tendresse un peu hautaine : c est vrai que cela ne l intéresserait pas . . . elles ne sont pas de la même race . . une femme comme jack , mais ce serait pour elle un monstre inexplicable . . . autant vaudrait lui parler des moeurs du loup cervier , des moeurs de l ichneumon . . . elle ne comprendrait pas . . . le déjeuner était achevé . gilbert remonta dans le hall qui lui servait d atelier et dont les deux vastes baies fenêtres s ouvraient sur l avenue de villiers , déserte à cette heure matinale , en cette après midi jaunâtre et glacée de fin d hiver . rarement , il avait été aussi embarrassé de l emploi de sa journée . depuis qu il connaissait mme hardouin , il avait abandonné tout travail , cessant de fréquenter l atelier murviel où il allait avant , négligeant d accroître la petite notoriété de jeune amateur que lui avaient créée quelques dessins publiés dans les illustrés ou des tableautins exposés au printemps , dans les cercles . et , quant aux visites , quant au monde , il les avait pris en aversion , car d y voir jack ou même d autres femmes entourées , courtisées , cela l affolait , le jetait en des crises de jalousie absurdes et dangereuses . mais rien qu en aimant , en ne faisant qu aimer , il trouvait le moyen de remplir les semaines , de s occuper , de tromper la lenteur des jours mauvais . ainsi , d habitude , quand , vers deux ou trois heures , une lettre , un télégramme de mme hardouin le relevait de sa faction anxieuse , quand l attente ne le consignait plus à la chambre , le premier instant de colère passé , il s absorbait dans des dispositions de combat , des opérations de stratégie qui duraient un assez long bout de temps et lui calmaient peu à peu les nerfs . il s agissait de répondre à jack , de la convaincre de mensonge , de duplicité , de lui prouver logiquement que ses prétextes ne tenaient pas debout et qu il était absolument nécessaire qu elle vînt dans le plus proche délai . mareuil dépensait , à la rédaction de ces ultimatum , des prodiges d habileté , de délicatesse . il lui fallait accabler jack en évitant de la fâcher , unir la courtoisie à la fermeté , dissimuler sous une ironie de bon aloi l envie qu il avait de lui dire les choses les plus grossières , la supplier sans bassesse , la menacer avec retenue , et il y usait le meilleur de son style , toutes les ressources de son esprit . puis , ce tour de force exécuté , il courait mettre la lettre à la boîte , et lorsqu il la voyait s échapper de ses doigts , glisser dans la large fente , partir enfin , il avait un sentiment de repos , d allègement , comme après une bataille livrée dont il eût ignoré le résultat , mais où tout l effort à donner eût été accompli . cette fois , rien de semblable . il devait garder en lui , pour lui , l amertume de cette matinée , qui l écrasait maintenant . défense d écrire ! défense de répliquer ! il se tirait nerveusement la moustache , se la frisait , se la défrisait à contre sens : ah ! c est très fort , ce qu elle a fait ! . . . elle voulait la paix pour quinze jours et elle l a . . . c est bien joué ! . . . je suis roulé ! . . . il regarda l heure , et s exaltant : ce qu elle doit se moquer de moi , en ce moment , en finissant de déjeuner , en dégustant la chartreuse ou l anisette rose à ma santé . . . il fronça le sourcil : a moins que . . . à moins qu elle ne soit chez un autre , un autre , un autre que moi . . . et soudain mareuil se sentit pâlir , avec l impression qu on lui retournait le coeur comme un ongle . elle lui était cependant bien familière cette vision d un homme inconnu enlaçant son amie défaillante . elle se dressait impérieuse et précise à la fin de tous les raisonnements qu il entassait pour s expliquer la froideur de la jeune femme . elle était sa crainte permanente , cette image meurtrière la terreur de ses rêveries , l ennemie toujours voisine , toujours imminente . et plutôt que de croire à l atroce spectacle qu elle lui montrait , plutôt que d y fixer sa pensée , il aimait mieux renoncer à douter , renoncer à comprendre , accepter tout de jack , s incliner , sans savoir , sous ses mystérieux caprices . mais ce jour là , l image était plus forte , ne cédait pas , ne s en allait pas , et il se répétait : oui , pourtant ! . . . si elle était chez un autre . . . ce ne serait pas impossible , en somme ! . . . et bientôt l idée que , durant ce temps , il restait là , immobile , inactif , enfermé , lui devint insupportable . s il ne pouvait rien empêcher , rien arrêter , il préférait encore sortir , marcher par les rues , se sauver enfin de cet atelier clos . qui sait , même , peut être qu il la rencontrerait en route; et il s habilla à la hâte . dehors , il descendit à pas lents l avenue de villiers , scrutant d un regard avide les visages des femmes qui le croisaient et les fiacres surtout , les fiacres , où , à travers les glaces embuées , toutes les dames avec leurs boas touffus , leurs voilettes denses et leurs chignons pareils , lui semblaient la silhouette exacte de son amie . il arriva ainsi place malesherbes , et il réfléchissait sur le chemin à choisir , quand , au fond d une urbaine qui débouchait de la rue legendre , il aperçut une jeune femme frileusement enfoncée dans un des angles du coupé , mme hardouin . il eut un tressaillement terrible : mais c est elle ! . . . c est elle ! . . . la voiture tournait dans la direction du boulevard malesherbes . il hésita un moment , puis d un coup se décida , se mit à courir derrière . l urbaine allait vite au trot de son petit cheval alerte et canaille . elle gravit la rue de naples , traversa la rue d edimbourg , s engagea dans la rue de berlin . mareuil la rattrapait progressivement , ne perdant pas de vue sa caisse au quadrillage jaune , profitant , pour ressaisir haleine , des montées , des encombrements , des moindres obstacles . il se comparait à ces porte faix qui suivent les voitures de voyageurs , à la sortie des gares , essoufflés , épuisés , soutenus uniquement par le désir d obtenir là bas , ils ne savent où , leur salaire , leur revanche d avoir tant peiné; et , les dents serrées , le front en sueur , il murmurait , indigné de cette course humiliante : quelle coquine ! quelle coquine ! sur son passage , on se retournait intrigué de voir un jeune homme bien vêtu courir ainsi , sans but apparent , le sourcil contracté , le visage rouge de chaleur; mais mareuil ne s inquiétait pas de ces curiosités , ne distinguait rien que la voiture jaune qui filait à dix mètres devant lui . enfin , elle parvint rue des martyrs , pénétra dans la rue de la tour d auvergne et stoppa presque aussitôt . mareuil s était arrêté , observant du coin de la rue , dans une angoisse effroyable . la portière s ouvrit; une grosse jambe enserrée d un bas noir s avança , et une dame blonde d une cinquantaine d années descendit , paya le cocher , disparut . mareuil était comme étourdi , partagé entre la joie que ce ne fût pas elle et la déception d avoir manqué sa vengeance . il s épongea le visage , puis , le corps déchiré de fatigue , la pensée molle et détendue , il s achemina doucement vers les boulevards . la foule , empressée à ses affaires , le bousculait sans qu il y prît garde . il se demandait seulement parfois si tous ces hommes , toutes ces femmes avaient un peu souffert déjà de ce qu il endurait . a la hauteur du gymnase , il retourna sur ses pas , ne découvrant pas où aller , comment finir cette après midi désastreuse . mais comme il passait rue taitbout , il songea : hein ! . . . si je montais chez brévannes ? . . . voilà trois semaines que je n y ai pas mis les pieds . . . ce serait convenable et cela me distrairait . . . il s informa auprès du concierge . on n avait pas vu sortir monsieur . je vous remercie , dit mareuil . et il se dirigea vers l escalier . ii mareuil avait été présenté à brévannes , un an auparavant , à l occasion d un conte de l écrivain qu un journal le chargeait d illustrer; et quoique le chroniqueur de la pure vérité fût d une quinzaine d années plus âgé que lui , ils n avaient pas tardé à se lier intimement , entraînés l un vers l autre par un de ces désirs d amitié comme il s en forme fréquemment entre personnes d âge très différent et du même genre que la sorte de tendresse qui pousse certaines jeunes femmes vers des hommes plutôt mûrs . l aîné trouve là ces plaisirs de domination , de direction qui , au déclin de l existence , deviennent presque nécessaires . le plus jeune s amuse de ce qu il apprend dans cette familiarité instructive et flatteuse . puis souvent , les distances s effacent; l affection naît , grandit et se fonde . c est ainsi que , dés le premier jour , mareuil avait séduit brévannes par la candeur ardente de ses sentiments , la courtoisie de ses manières , son aimable verdeur de jeunesse; tandis que lui même était frappé par le ton d autorité du journaliste , l expérience de la vie que décelaient toutes ses paroles , et l indulgence dédaigneuse qu il avait pour apprécier les actes d autrui , les principes , les choses les plus graves . brévannes pourtant n était plus , à quarante six ans , le chroniqueur en vogue dont , vers , les journaux se disputaient la copie à fortes surenchères . successivement , il avait perdu la faveur du public , la confiance des confrères , l estime des directeurs , et maintenant , il se contentait d une collaboration hebdomadaire à la pure vérité d une chronique par semaine qu il se forçait à rédiger , histoire de ne pas paraître vivre des gros appointements qu il touchait comme membre du comité du grand art , un tripot riche et achalandé , où il figurait en compagnie de plusieurs notabilités défraîchies de la plume , du pinceau et de l épée . comment s était produite cette baisse , cette déchéance ? brévannes ne s inquiétait guère de l établir . probablement comme tout se produit , par hasard , par suite des circonstances , car , sauf quelques maîtres , quelques grands écrivains , il n y a pas de raison pour que l un soit plus illustre que l autre et réciproquement . tous se valent dans le grouillement des inférieurs . que de reporters qui feraient des académiciens honorables et que d académiciens qui ne seraient pas fichus de vous tourner proprement une interview ! un jour , on avait trouvé drôle , très original , ce qu il écrivait , lui , brévannes . ensuite , on s était fatigué; on avait trouvé ses articles idiots , stupides , déplorables . pourquoi lutter , se débattre ? il s était rendu compte , avait sauté du piédestal avec un sourire un peu amer , mais sans indignation . n était ce pas naturel , dans l ordre des événements , puisque cela arrivait comme lui était arrivée la gloire boulevardière à l improviste , en une heure de veine inattendue et fugace ? et , bien qu il exagérât la veulerie de ses opinions , exprès , pour garder bonne figure dans la disgrâce , il ne manquait pas de sincérité , ayant toujours sacrifié son ambition à ses aises , ayant raté une foule d aubaines profitables plutôt que de se déranger dans ses plaisirs , de renoncer à une partie avec des amis , à un rendez vous avec une femme . les femmes , les succès de femmes , voilà aussi ce qui avait beaucoup aidé brévannes à mettre en pratique sa philosophie méprisante . longtemps avant d atteindre à la réputation , quand il n était encore que vague journaleux , échotier obscur , il avait passé bien des nuits gratuites dans les lits somptueux des dames du demi monde ou du monde des théâtres . il était déjà célèbre alors , le petit brévannes comme on disait malgré sa haute stature célèbre pour la voracité avec laquelle il avalait , au matin , les abondants cafés au lait , les chocolats réparateurs que lui faisaient servir les admiratrices de son aristocratique tournure d officier , de sa frêle et longue moustache blonde , de toute sa vaillance sensuelle de beau mâle . on se chuchotait , entre ces dames , qu il n avait pas souvent de quoi dîner , le petit brévannes , et plus d une s était offerte , sans qu il acceptât , à lui fournir les trois repas , le surplus même des autres dépenses . deux comédiennes connues s étaient publiquement giflées , en son honneur , à une première . une danseuse italienne avait feint de s empoisonner au laudanum par amour de lui . toutes le demandaient , toutes le voulaient . puis l âge approchant , il s était alourdi , fixé , collé . ç avait été des liaisons paisibles avec des femmes de théâtre que la fête dégoûtait et que tentaient les calmes agréments du foyer . accommodements qui se continuaient six mois , un an , deux ans , selon que mme brévannes , on appelait ainsi l élue , témoignait dans ses relations avec le journaliste plus ou moins de souplesse d âme . car à force d être choyé , adulé , à force de vivre parmi les hommages serviles des amoureuses , à force d avoir vu ce qu on peut faire d une créature qui vous désire , il n admettait plus chez les femmes que l obéissance aveugle , l humilité sans répliques; et à la moindre rébellion , à la moindre velléité d indépendance , il rendait mme brévannes à la liberté , comme on jette au bosphore une sultane indocile . mais les actrices ont généralement l habitude des flagorneries , un besoin permanent de réclame , un amour propre toujours irritable . dès qu elles n étaient plus tenues par l affection , elle se révoltaient , exigeaient des égards , couraient inconsciemment à la rupture . si bien que , las de ces recommencements incessants et sentant venir le ventre , les rhumatismes , la calvitie , brévannes avait fini par se rabattre sur des personnes moins susceptibles , d humeur plus facile et simplement jolies , choisies dans ce tas de petites femmes inemployées qui rôdent , en quête de relations artistiques et durables , autour des journaux , des ateliers , des théâtres . mme brévannes se nommait présentement henriette deflize . une bouche étroite et rehaussée de rouge , un nez court de jeune dogue , gentille et bien faite quoique un peu grasse pour ses vingt cinq ans , elle ressemblait avec ses cheveux d un blond trop blanc , sa physionomie douce et trop poudrée , à ces fées généreuses et muettes , qui , dans les pièces à grand spectacle , font le bonheur de tout le monde , sans jamais rien dire . elle ouvrit , elle même , à mareuil et eut un mouvement de surprise : tiens , soif d amour ! c était de ce sobriquet qu on désignait gilbert dans le groupe brévannes , à cause des préoccupations sentimentales qu on lui savait . entrez donc ! . . . vous n êtes pas mort ? et se précipitant , en ouragan , dans le cabinet de brévannes , elle cria : chien vert ! chien vert ! voici soif d amour ! le chien vert qui ronflait sur un large divan , souleva sa tête congestionnée , et d une voix pâteuse : hein ? . . . quoi ? . . . qu est ce que c est ? . . . en fais tu du potin ! mme brévannes reprit , d un air plus déférent : c est mareuil . . . mareuil qui nous revient . . . je croyais que tu travaillais à ta pièce , mon chéri , alors je n ai pas pris de précautions . . . brévannes se redressa et tendant la main à mareuil : parfaitement , madame , j y travaillais; j étais justement en train d y rêver . . . d en rêver eût été mieux dit étant donné que , depuis plus d une heure , il dormait lourdement sous les influences combinées d une digestion malaisée et d une incurable paresse . mais il ajouta d un ton protecteur et classique : maintenant , mon enfant , embrassez votre noble maître et nous laissez causer . . . mme brévannes exécuta correctement les ordres , se retira avec une soumission qui paraissait devenue pour elle machinale , agréable même . vous permettez ? fit brévannes . puis , se recouchant sur le divan : je vous expliquais donc que j étais en train de rêver à ma pièce . . . et cela avance ? questionna mareuil par un effort de politesse . pas mal ! pas mal ! seulement je veux que tout soit bien réglé , bien arrêté là dedans avant de tracer une ligne . il se frappait le front , ce là dedans au dedans duquel il n y avait rien que des répliques disséminées , des bribes de scène informes et inajustables , aucune pièce . mais qu est ce que cela lui faisait à brévannes , puisqu elle l amusait , cette chimère lointaine d une pièce à écrire , un jour , à son temps , à son heure puisqu il aimait s y cramponner à cette épave suprême de ses ambitions naufragées . il reprit : et vous , à propos ? . . . qu est ce que vous avez eu ? . . . encore les peines de coeur ? mareuil approuva d un signe de tête . ah ! c est fâcheux ! . . . c est fâcheux ! . . . fit brévannes . il se doutait sommairement que mareuil souffrait d une liaison malheureuse , mais ne s était jamais enquis du détail de ses chagrins , autant par discrétion native que par indifférence pour cette espèce de mécomptes qu il jugeait éphémères , puérils , sans grande importance . il insista cependant : enfin quoi ? . . . que se passe t il ? . . . on vous lâche ? . . . on a soupé de vous ? mareuil répliqua : ce serait trop long à vous dire . . . pas du tout . . . allez donc . . . je vous écoute . alors , entraîné par un irrésistible élan d effusion cordiale et rompant d un coup cette digue de pudeur intime , de vanité amoureuse , par laquelle il contenait toujours les confidences prêtes à jaillir , gilbert commença à raconter les dernières semaines , le brutal départ de sa maîtresse et les souffrances d avant , sans rien omettre , ni les humiliations , ni les attentes , ni les mensonges toute la vie lamentable qu il menait depuis un an . quand il s arrêta , brévannes dit d une voix soucieuse : j ignorais que ce fût si grave ! . . . ah ! elle vous en a fait voir , la dame ! . . . je vous plains beaucoup mon petit mareuil . . . il remarquait que gilbert avait les yeux pleins de larmes et il tenta de le réconforter : ce qu il y a de plus triste , c est que je ne suis pas à même de vous donner des conseils . . . j ai eu quelques jolies femmes dans mon existence , mais pas une du monde . . . si pourtant , j en ai eu une . . . c était la femme d un petit herboriste de la place blanche . . . elle n arrivait jamais à l heure , et elle avait , en outre , une odeur âcre de lavande . . . une vraie botte de lavande sèche comme on en voyait à la devanture de sa boutique . . . a la fin , je me suis fâché de ses inexactitudes , et je l ai mise à la porte . . . ç a été ma seule femme du monde . . . mareuil souriait péniblement . brévannes poursuivit : et , bien entendu , vous ne savez rien ? voyons , franchement , pensez vous qu elle vous trompe ? mareuil hésita : comment vous répondre ? . . . il est des fois où je me dis que c est impossible et d autres où je jurerais que cela est . . . c est si vite fait , d ailleurs , si aisé à opérer . . . il y a dans une journée tant d heures , tant de demi heures pour ça . . . tenez , à l instant où je vous parle , je me souviens que , certains jours , elle arrive en grande toilette de visites . elle reste un quart d heure , vingt minutes . nous nous aimons et elle s en va . . . elle ne s est même pas dégantée ! elle s en va , sa belle robe de visites retombée par là dessus , les cheveux bien en ordre , la figure tranquille , et personne dans la rue , dans les salons , ne s imaginerait d où elle sort , ce qu elle vient de faire . c est à frémir ! . . . brévannes interrogea : dites moi . . . vous ne voulez pas me confier son nom ? pourquoi ? a quoi cela servirait il ? pourquoi ? . . . en effet , vous avez raison . . . du moment que vous ne quittez pas cette femme après tout ce que vous m en contez , c est que sans doute vous êtes incapable de la quitter . . . mareuil eut une moue d assentiment . donc ce qu on vous apprendra sur elle ou rien , cela ne vous changera guère . . . et puis , n est ce pas , entre nous , je crois que vous pouvez vous considérer comme trompé . . . oh ! je n en suis pas sûr , évidemment , mais enfin cela m en a l air; j aime mieux vous le dire . . . alors , dans ces conditions , vous réclamer son nom . . . et qu en feriez vous ? est ce que je sais ? . . . je m informerais , je tâcherais de lever des renseignements qui vous permettent de prendre une résolution . . . car cela m ennuie , moi , de vous voir si désolé . . . voyons , vous ne voulez pas ? mareuil réfléchissait , confondu de se sentir si faible devant la tentation , si démuni soudain de ces infaillibles forces de mutisme ou de mensonge , qui sont , en amour , comme la garde impériale de certains mots , de certains noms si près enfin de dénoncer comme une ennemie celle qu il aimait par dessus tout; et il se défendait , appelait à l aide ses scrupules : non , non , je ne peux pas . . . je n ai pas le droit ! . . . brévannes hochait la tête , simulant une mine désintéressée : soit ! . . . soit ! . . . comme il vous plaira ! . . . c est très délicat . . . je ne dis pas le contraire . . . d un geste mareuil l arrêta et , la voix grave : vous me donnez votre parole d honneur que ce nom . . . brévannes l interrompit : quelle demande ! . . . eh ! bien , dit mareuil lentement et comme à contre coeur . . . elle s appelle . . . elle s appelle mme hardouin . le journaliste se recueillit , à la poursuite de souvenirs fuyants . hardouin ? . . . attendez donc ! . . . je connais ça . . . oui , un marchand de fers . . . grosse fortune . . . un individu assez élégant de sa personne , avec une barbiche brune et des yeux ternes . . . un brave jeune homme pas méchant . . . il vient quelquefois au tripot et se fait même souvent décaver . . . il mériterait mieux , à vous en croire . . . mais un peu honteux d avoir , dans cette circonstance , mentionné un aussi vulgaire proverbe de club , il ajouta vite : allons , j aurai bientôt l occasion de faire causer les gens du cercle et je vous préviendrai tout de suite . . . mareuil murmura en se levant : au moins , vous serez prudent ? brévannes haussa les épaules : vous savez bien que je ne suis pas une bête ni un goujat . . . maintenant , mon petit mareuil , je vous jette dehors . . . j ai un article à écrire . . . seulement , vous revenez à sept heures et demie , pour dîner avec nous ! c est entendu . . . il ne faut pas qu aujourd hui vous passiez la soirée sans amis . . . gilbert refusa d abord , puis céda . a tantôt , sept heures et demie ! lui cria brévannes , sur le palier . il était penché contre la rampe , tenant enlacée la taille d henriette , toute au plaisir d embrasser dans le cou son noble maître . mareuil baissa la tête pour ne pas voir ces démonstrations qui , par contraste , lui rappelaient sa solitude , et comme il était loin des caresses de jacqueline . il éprouvait l oppression d un lourd malaise de regret . il lui semblait qu il venait de trahir quelqu un , de manquer à son amour . il aurait souhaité de retirer à brévannes le nom de son amie , d effacer de sa mémoire ces deux syllabes mystérieuses et sacrées , de les lui reprendre comme un bien mal acquis , quitte à continuer de souffrir , à perdre tout espoir de délivrance . il s ingénia à inventer des occupations factices , des courses à accomplir , pour gagner le moment du dîner . il se traîna , maussade et désoeuvré , dans des cafés , chez des fournisseurs . enfin , la nuit tomba , et il regravit l escalier des brévannes . a son entrée dans l antichambre , il aperçut plusieurs chapeaux d hommes , des paletots accrochés aux patères; et sa figure se rembrunit . il y a du monde ? non , monsieur , fit la bonne . m . gendrey qui dîne et m . labernerie et m . charleval . rien que ça ! il grogna : j aurais dû m en douter . juste ceux là ! . . . quelle guigne ! et il composa vite sa physionomie , s efforçant d y faire monter quelque chose comme un sourire , afin de n avoir pas l air trop infortuné , trop soif d amour , devant les convives de brévannes . mais , malgré lui , en ouvrant la porte du salon , il eut un instinctif mouvement de recul , cette timidité subite que donne l antipathie . au milieu de la pièce , brévannes assis en un vaste fauteuil , tolérait sur ses genoux la présence d henriette , qui l embrassait encore dans le cou , à croire qu elle n avait pas cessé , depuis le départ de mareuil . il la repoussait doucement de revers de main qui glissaient le long de son front , retroussaient ses pâles cheveux frisottés et aussi avec ces tours de phrase affectueusement enfantins qu on emploie envers un caniche trop mobile ou trop caressant . oui , elle était une brave fille ! oh ! monsieur , qu elle était belle ! oh ! qu elle était belle , madame ! . . . en face d eux , adossé à la cheminée , un gros garçon à chevelure noire , le veston ouvert , la barbe en fourche , le nez pincé d un pince nez l aspect à la fois d un universitaire et d un politicien labernerie , le critique dramatique de la pure vérité , lisait , à promptes sautées d oeil , un journal . puis , à moitié étendus aux angles adverses d un canapé , paul gendrey , dit le grand cob , le viveur fameux célébré par les échos quotidiens , un petit homme brun , sans âge et bedonnant , l air d un calme bourgeois avec ses vêtements amples , son crâne chauve et sa bonne grosse moustache roulée en copeaux; et charleval , le vaudevilliste , long , blafard , émacié , ayant un je ne sais quoi de militaire dans sa figure mélancolique , usée , désenchantée de boulevardier déveinard . tous se taisaient , comme surpris dans une conversation méchante , interrompus dans un débinage . ils parlaient de mes affaires , songea mareuil . . . ah ! ils ont dû en débiter de propres ! et il se rappelait l odieuse façon dont ils avaient coutume de causer sur les femmes , de juger les affaires de coeur . labernerie , lui , était même renommé pour ses goûts en cette matière . ancien maître d études , monté des plus bas échelons du journalisme jusqu à la puissante dignité qu il occupait maintenant , il avait conservé là haut , comme jadis , des habitudes d homme de travail qui n a point de temps à perdre aux difficultés des amourettes , qui veut être servi copieusement et sur l heure . il n avait pas la patience d attendre que les actrices , ses justiciables , vinssent à domicile fléchir sa sévérité ou s assurer une prolongation de bienveillance . ces rencontres lui semblaient trop hasardeuses , trop compliquées . il ne se plaisait que dans les maisons de rendez vous . il y allait tous les jours , ponctuellement , comme à l accomplissement d une fonction légitime et respectable , comme il allait chaque matin déjeuner chez joseph ou à la maison d or . il payait largement ainsi qu au restaurant , se montrait , dans le privé , bon diable , et insensiblement , avec les années , il avait acquis , parmi ce petit monde de débauche spécial , une manière de popularité . toutes les matrones de paris le connaissaient , s appliquaient à le satisfaire , et celles qui avaient des lettres ne négligeaient pas de l arrêter , au passage , pour le féliciter de son dernier article ou pour discuter ses théories , en l appelant cher maître . quant à paul gendrey , dit le grand cob , il n était pas davantage un sentimental . l origine de son surnom , si peu en rapport avec sa taille et ses dehors physiques , se perdait dans la nuit des fêtes , de ces fêtes légendaires où il avait dévoré , en l espace de trois ans , la presque totalité d une fortune assez considérable . il lui restait de ce bien une quinzaine de mille francs de rente dont il s arrangeait sans trop de gêne , ayant gardé quelques jolies camarades d antan , qui , par gratitude pour ses générosités passées , le traitaient en ami , évitaient délicatement de l induire en frais . puis il trouvait , en outre , moyen d alléger ses dépenses , grâce à ces gerbes de faveurs , passes , exemptions , services gratuits , qu on glane aisément en approchant le monde des journalistes; et il se libérait des gracieusetés que lui faisaient ainsi ses amis de la presse , en les documentant , en les munissant d historiettes authentiques sur les demoiselles à la mode ou en les invitant à sa table . il ne permettait pas , d ailleurs , qu on suspectât ses informations , qu on mît en doute son érudition éprouvée . il se flattait de savoir , à partir d une époque immémoriale , l histoire de la courtisanerie parisienne , le moment exact où celle ci avait débuté dans la noce , pourquoi celle là était tout à coup désertée par une clientèle jusqu alors fidèle et les noms des amants en titre , en sous titre , clandestins même , de toutes ces dames . pour se tenir au courant , et par un culte superstitieux , il organisait encore parfois chez lui des soupers , des bals où les anciennes fusionnaient avec les nouvelles . il encourageait les commençantes , s intéressait à la chute des gourgandines hors de course , et s enflammait pour les menues aventures de la grande prostitution , comme un officier pour les mutations de l annuaire . aussi , n ayant de toute sa carrière fréquenté que les femmes de la galanterie et , d abord , dans des conditions qui n étaient pas celles de l amour désintéressé , il professait envers les dames des autres castes et envers leurs liaisons ce dédain dénigreur , appuyé d anecdotes , qui constitue souvent toute la compétence , toute l équité des gens mal disposés . enfin , des contrariétés , une brusque virevolte d esprit , avaient détourné peut être charleval de consacrer au sentiment une nature ardente et d abord sensible . après deux comédies d observation cruelle , conçues dans l ancien style et tombées sous la froideur d un public ennuyé les habiles et l esprit de corps le jeune écrivain , trente six ans au plus , avait été soudain envahi par un invincible dégoût de l art pur , empoigné par l envie de gagner de l argent , la forte somme indispensable pour réaliser ses voeux de retraite campagnarde , son rêve d une maison gaie au bord d un fleuve agile et solitaire . et , dès ce moment , il s était acharné à composer des vaudevilles bêtes , des pièces à gros intérêts , accumulant les sottises , les inventions baroques , intentionnellement , avec une niaiserie recherchée , fasciné par la vision charmeresse de la machine qui rapporte une fortune , qui se joue cinq cents fois , qui , en un an , fait son homme célèbre , d une célébrité douteuse mais riche , libéré des besognes , maître désormais de sa vie . il avait donné sur diverses scènes , avec de faibles résultats , une femme à balandard , une mademoiselle piston , une petite charcutière ; et actuellement , il pelotait , il espérait , il guettait son tour de victoire , ce tour qui leur échoit à tous et qui lui adviendrait bien à lui comme aux autres , fatalement , n est ce pas ? il était chaque soir avisé des recettes de la veille , pouvait vous dire , à un centime près , ce que belleville avait encaissé hier , ou la porte saint martin , combien de représentations avait dans le ventre l opérette des folies , et si la revue des bouffes s annonçait comme un succès d estime ou d argent . on lui ignorait tout attachement féminin . dans les théâtres , il ne se risquait à de longues stations que chez le directeur ou la buraliste . et jamais il n exprimait d opinion sur les femmes , sauf lorsqu elles étaient actrices , pour mentionner leur vogue auprès du public , ou les bénéfices qu elles rapportaient . allons , soif d amour ! cria henriette de sa voix zézeyante . . . décidez vous ! . . . entrez ! . . . on ne vous mangera pas ! . . . ce sont des amis . . . et tandis que mareuil serrait les mains des convives , elle questionna : eh bien ! cela va t il mieux , depuis qu on s est poussé de l air ? vous avez été souffrant ? fit labernerie . mareuil s excusa . un peu de mauvaise humeur simplement , dont henriette avait tort de s inquiéter . labernerie n insista pas . mais il jeta à mareuil un sourire de commisération , un sourire qui savait de quoi il retournait et qui se rétracta en des sourires pareils sur les lèvres de gendrey , et de charleval , le triste . puis , comme il affectait , dans l intimité , une grande grossièreté de paroles , il se mit à pester , à jurer , demandant si on n allait pas bientôt servir , nom de d . . . ! henriette le calma en lui offrant son bras et l on passa dans la salle à manger . pendant tout le début du dîner , mareuil parla à peine . il suivait de la pensée mme hardouin , la voyant en route vers le centre de la france , vers le milieu de la carte , vers ce petit coin rond où on lit , écrit en courbe , indre , entendant presque le galop du wagon lumineux qui la secouait , l emportait en hâte . les autres causaient d une première qui avait eu lieu la veille aux menus plaisirs , la première de : le rez de chaussée d alfred , dû à la plume de géraudon , l émule glorieux de charleval . celui ci critiquait violemment le vaudeville de son concurrent . d un tempérament autrefois affable , il s était peu à peu aigri dans son décevant métier , aigri véritablement parmi l air pesant et putride des couloirs de théâtre , comme une crème dans une atmosphère d orage . il analysait la stupidité des caractères , la pauvreté de l intrigue , la blâmable complaisance du public des premières , tandis que le grand cob , sans l écouter , élucidait l état civil de mlle suzette de luz , l étoile de la pièce , qu en il avait connue sous le nom de jeanne bossard , trottin chez une modiste de la rue de la paix , avec des bas sales , des jupons effrangés et une ignorance complète des subtilités parisiennes . cependant , mareuil ayant refusé de reprendre du gigot , brévannes l admonesta sévèrement , déclarant que ce refus était absurde , qu il n y avait rien de meilleur pour les peines de coeur que la viande de mouton . aussitôt , la conversation se reporta vers gilbert et chacun se mit à lui donner des conseils d hygiène sentimentale . labernerie vantait sa méthode : voyez vous , avec mon système , pas d ennuis avant , pas de tracas après . on a la personne au moment voulu , au moment du désir . et le lendemain , si le corps vous en dit , vous y retournez . . . on vous attend . . . c est une bien belle institution , et qui honore un pays , monsieur ! brévannes protesta : nous savons tous , mon ami , que tu as des moeurs de goret , et je me demande quel plaisir tu as à les déployer devant nous . . . labernerie souriait avec bonhomie . brévannes poursuivit : a moins que tu ne veuilles épater mareuil . . . pâle idéal , cela , et qui n empêche pas que les établissements où tu passes ta vie ne soient des endroits écoeurants . . . j y ai été quelquefois , moi , oui , mon vieux goret , j y ai été aussi , je l avoue , et jamais je n en suis parti sans dégoût . . . je me rappelle surtout la présentation , une pauvre femme inconnue qu on vous lance comme une bête de combat par une porte entr ouverte et qui vous arrive avec un oeil effaré et méfiant , un oeil de taureau bondissant du toril . . . tu ne vois pas cela , toi , tu penses à autre chose . . . mais c est un moment déplaisant , un moment vraiment dramatique . . . mme brévannes approuvait du regard , trouvait la comparaison de son chien vert joliment juste , forte du souvenir de scènes analogues où une malheureuse amie à elle avait jadis , contre son gré , joué , à maintes reprises , le rôle angoissant du taureau . elle approuva plus énergiquement encore , quand brévannes ajouta : oui , mareuil , ce qui vous conviendrait , ce serait une petite femme bien aimante , bien gentille , une petite femme , tenez , comme henriette , qui vous ficherait la paix , qui vous laisserait travailler . . . car , vous ne pouvez pas vous le dissimuler , mon cher maître , voilà un an que vous ne faites rien que de vous abîmer la santé . . . et où décrocherait il cela ? s écria amèrement le grand cob . chez moi , à mes dîners , à mes soupers . seulement , on n y vient plus , on ne répond même plus aux cartes d avis . on ne veut que de la femme du monde . eh bien ! on vous en aura , mon ami . . . non , mais combien vous en faut il ? dix , vingt , trente ? ne vous gênez pas . . . dites votre chiffre . . . je n ai qu à les inviter . . . c est enfantin ! n est ce pas , labernerie ? . . . raconte donc à monsieur combien tu en rencontres là bas , par semaine , de femmes du monde ! est il rigolo , ce grand cob ! déclara henriette , au comble de l enthousiasme . on continua de discuter le cas de mareuil . on parlait de ses sentiments passionnés , de son amour exclusif et vivace comme d une anomalie surprenante et complexe , comme d une maladie exotique ou disparue de nos climats . charleval y entrevoyait , à part lui , le sujet d une pièce très drôle . labernerie affirmait qu on n aimait plus , que l amour tombait en désuétude , que les jeunes générations ignoraient sensément ces folies surannées . madame brévannes n osait dire à quel point elle eût été satisfaite que son noble maître fût un tout petit peu atteint de ce ridicule mal là . quant à brévannes , devant henriette , il s abstenait toujours de se prononcer avec précision sur les choses du sentiment par crainte de questions indiscrètes qui l eussent amené , envers elle , à des actes de répression publics et pénibles pour les invités . bientôt le grand cob fut seul à soutenir le poids de la causerie , et légèrement gris , enhardi aussi par le silence des autres , il prodiguait à mareuil les offres amicales , les conseils expérimentés . ecoutez moi , jeune homme , et vous vous en trouverez bien . nous ferons ensemble des petites fêtes de premier ordre . . . allons , allons , mareuil , un peu de sourire , mon ami ! mais gilbert ne répliquait pas , tâchant à grands efforts de cacher son agacement , tout meurtri par les phrases de ces gens , qui lui marchaient sur le coeur avec leurs mots maladroits comme des pieds lourds d aveugles . enfin , le dîner se termina et l on rentra au salon . on n y demeura que le temps de fumer un cigare , en buvant le café . brévannes avait des épreuves à corriger; le grand cob désirait assister aux débuts d une danseuse américaine aux folies nouvelles; et charleval s était promis de surveiller la seconde du rez de chaussée d alfred , dont il augurait beaucoup de mal . on quitta donc mme brévannes qui accepta ces adieux de bonne grâce , en femme accoutumée à l abandon . au bas de l escalier , brévannes arrêta mareuil par la manche et à mi voix : vous savez ! comptez sur moi ! dès que j aurai quelque indication , je viendrai vous voir . . . mareuil lui serra la main avec force . sur le seuil de la porte , labernerie prit congé de ses amis . une affaire importante l appelait . on ne le retint pas , et il s en alla à larges pas , le ventre en avant , la tête en arrière , dans la direction de la rue lafayette . le grand cob le regardait s éloigner : je parie , s écria t il . . . je parie qu il y va encore ! iii mareuil passa une semaine assez calme . il en était ainsi chaque fois que jacqueline s absentait . son imagination prenait alors comme des vacances , ne travaillait plus sur des données fermes et matérielles à vouloir deviner ce que mme hardouin pouvait bien faire loin de lui . quand il la savait hors de paris , aux eaux , à la campagne , sa jalousie se rassurait , s apaisait , incapable de se figurer , comme d habitude , des choses précises , de souffrir des rencontres , des souvenirs , des moindres associations d idées . il marchait librement dans les rues , se distrayant au spectacle des promeneurs , des voitures , sans songer , à tout moment , que dans une des maisons qu il longeait , dans une de ces bâtisses de pierre muettes et impartiales , elle était peut être à le tromper , à le regarder passer , en souriant , derrière les rideaux blancs d une croisée inconnue . jamais même il n avait considéré la possibilité d une rupture avec autant de flegme et de résolution . autrefois , à la pensée de quitter jacqueline , il lui semblait qu un déclanchement jouait en lui , que son coeur allait tomber . il se rappelait leurs premières journées d amour , ses cris , ses soupirs , toute cette exquise ardeur dont il faudrait se priver . puis il revoyait les matinées d hiver brumeuses et froides , les sombres après midi d hiver qu on égaie , qu on illumine rien qu à s aimer , et il se représentait aussi les déchirants soupçons qu il aurait , après s être séparé d elle , au crépuscule , à l heure où l intérieur des fiacres est obscur , à l heure louche où il croyait qu on se cache plus sûrement , tandis qu on se dissimule de même partout , en toute saison , à toute heure . il avait peur . il n osait plus rompre . maintenant , au contraire , à son grand étonnement , il s accoutumait à envisager bravement , de face , ce qu il ferait , si la culpabilité de mme hardouin , venait à être prouvée . il souhaitait d en être bientôt persuadé , que ce fût vite mené , vite fini , cette sale affaire ! il eut pourtant un serrement de coeur , quand une huitaine de jours plus tard , un lundi matin , brévannes entra chez lui , la figure enfouie dans le collet relevé de son paletot , le nez rouge , la voix tout enrouée . il était en proie à un fort rhume et s en vanta : non , vous n avez pas idée de ce rhume ! comme me le disait ce matin la jeune personne , ma nuit n a été qu une toux . . . ah ! si ce n avait pas été pour vous , et dans des conditions exceptionnelles ! . . . dites donc , faites moi donc verser quelque chose de chaud . . . on apporta un grog que brévannes but lentement , s arrêtant à chaque gorgée pour tousser . mareuil s impatientait . a la fin , il éclata : eh bien ! . . . vous ne savez rien ? brévannes s essuya la moustache , et répliqua : mon dieu , si ! . . . tout ce que je puis vous dire , c est qu elle n a pas bonne réputation , votre amie . . . quoi ? . . . elle a un amant ? . . . vous savez son nom ? non , pas son nom , mais leurs professions , fit brévannes en insistant sur ces adjectifs . il reprit , après avoir avalé le fond de son grog : oui , ils sont plusieurs , sans vous compter . . . ou , si vous préférez , on lui en attribue plusieurs : on parle d un avocat , d un remisier , d un musicien , et d un officier de cavalerie , je crois . . . est ce en même temps ou successivement , voilà ce que j ignore ! . . . tout dépend de l époque de son mariage . elle est mariée depuis six ans , dit mareuil , qui sentait le long de lui même , de tout son corps , comme une traînée de défaillance . dans ce cas , continua brévannes qui avait calculé , il y a des chances pour que , depuis deux ans , vous n ayez pas été seul . . . cette femme là , mon cher ami , c est ce que nous appelons une femme dans la grande circulation . . . il eut une quinte de toux . gilbert s était approché de la fenêtre , et , le front contre la vitre , paraissait examiner l avenue . brévannes ajouta : il aurait peut être mieux valu ne rien vous dire . . . tant pis ! non , je suis content de vous l avoir dit . . . vous reconnaissez que j ai un peu d expérience , un peu d expérience du ton des cercles , tout au moins . . . eh bien ! votre mme hardouin , c est sûr , c est un fait acquis , c est une personne sur le compte de laquelle on ne se gêne plus . . . mareuil se retourna , et durement : alors , vous ne voulez pas me dire les noms ? vous prétendez toujours qu on ne vous les a pas dits ? . . . brévannes mentit d un air calme : mais non , mon petit mareuil , je ne prétends pas . . . ne vous fâchez pas , je vous jure qu on ne me les a pas nommés , ces messieurs . et c est bien heureux ! voyez vous qu on me les ait dits , leurs noms , que je vous les répète , et que vous vous trompiez , que vous alliez vouloir couper la gorge au musicien , quand c est l avocat ou le militaire . . . ou même en ce moment ci plus personne . . . ce serait ridicule . . . et puis , réfléchissez . . . il se trouvait dans son droit , cet homme ! . . . il ne vous connaissait pas . . . vous le trahissiez aussi . . . non , on fait de ces choses tragiques pour une femme irréprochable . . . du reste , on ne devrait jamais le faire , fût ce pour une femme dans ce genre là , puisqu on ne peut y songer que précisément au moment où elle commence à cesser de l être , irréprochable . . . décidément , tout cela est bien compliqué et je n aimerais pas avoir des romans à écrire . . . gilbert , que ces digressions irritaient , l interrompit : enfin , que me conseillez vous ? ce que je vous conseille ? . . . elle est douce ! fit brévannes , en exagérant à dessein l ébahissement de sa figure . . . mais il n y a pas à hésiter , et j espère bien que , dans les vingt quatre heures , vous l aurez lâchée ! et si c était faux , toutes ces histoires , si c était des calomnies ! brévannes grommela d un air mécontent : vous n êtes pas sérieux ! . . . vous n êtes pas sérieux ! . . . que voulez vous que je vous dise . je vous ai dit ce que je savais . . . c est insuffisant ? mille regrets ! . . . gardez la , mon ami , si cela vous fait plaisir ! . . . ces affaires là , c est surtout une question de goût . et je vous avouerai que je ne suis pas connaisseur , que je finis par m y embrouiller , moi , par ne plus rien y comprendre . . . mareuil fut effrayé comme un enfant récalcitrant qu on menace d abandonner dans la rue . mais , je vous en prie , brévannes , entendez moi ! . . . je ne peux cependant pas accuser une femme , la quitter , lui donner même des raisons de rupture sur des racontars de club , des potins de fumoir . . . brévannes releva la tête : donc , c est une preuve qu il vous faut ? . . . un rien de preuve ? . . . voyons , quand revient elle à paris , la dame ? vers le de ce mois , le mars . . . et nous sommes le ! . . . c est à dire qu elle ne reviendrait que dans huit jours . . . en êtes vous bien sûr ? . . . sûr ? . . . sûr ? . . . elle me l a écrit . . . mais pourquoi me demandez vous cela ? vous allez voir . . . notez que c est une simple hypothèse , une simple supposition fondée sur le caractère de la dame . . . pas davantage . . . eh bien ! admettez qu elle revienne plus tôt et qu elle ne vous avertisse pas . . . hein ! ce serait sans doute pour réserver ces quelques jours à je ne sais quoi qui lui plairait plus que de courir vous voir . . . et si cela arrivait , je présume que vous ne douteriez plus . . . alors , il me semble , qu à tout hasard , vous feriez bien de vous renseigner sur la date exacte de son retour . . . qu en pensez vous ? mareuil marchait en silence à travers l atelier : il est certain , dit il enfin , il est certain que l idée a du bon . . . je verrai . . . je réfléchirai . . . oui , elle a du bon . . . maintenant , venez vous déjeuner avec moi ? j accepte , fit mareuil . . . après ces émotions , j aime mieux ne pas rester seul . . . je m énerverais trop . . . partons nous ? nous partons ! ils déjeunèrent dans un restaurant des champs elysées , et pendant tout le repas , brévannes raconta à gilbert sa pièce . cela s intitulerait , définitivement : gens de presse , un titre clair , affirmait l auteur , sans prétention et qui disait bien ce qu il voulait dire mieux assurément que ne l eût dit brévannes lui même , dont la conception était encore un peu confuse . cependant , il comptait sur une grande scène de provocation , qu il placerait à la fin du troisième acte , à moins que ce ne fût au début du quatrième . il citait aussi , en toussottant , des mots qui n étaient pas bien forts , il en convenait , mais pas plus niais , certes , que ceux des confrères . dès le second plat , gilbert avait cessé de s efforcer à le suivre . il cherchait comment , par quels stratagèmes , quelles personnes il pourrait savoir le retour de jack . il imaginait des visites , des conversations d enquête , et des phrases , des maintiens , l air indifférent qu il vous aurait pour s informer depuis quand on ne l avait vue , ou ce qu elle devenait donc la petite mme hardouin cette canaille de petite hardouin . alors , vous comprenez , là dessus , le directeur survient comme un fou ! . . . racontait brévannes , qui narrait pour lui même , pour son plaisir , afin de sortir à l air son sujet et malgré la conviction secrète où il était que gilbert n avait pas écouté un mot du récit . le directeur survient comme un fou , continuait brévannes , et qu est ce que vous croyez qu il fait , le directeur ? le directeur ? je ne sais pas ! murmurait mareuil , intimidé . cela va de soi . . . eh bien ! voilà ce qu il fait . . . on avait déposé sur la table l addition avec la monnaie . ils se levèrent et descendirent , en causant de gens de presse , les champs elysées . a la place de la concorde , ils se séparèrent . a bientôt , n est ce pas ? . . . dit brévannes . je ne vous ai pas reparlé de la chose pour ne pas vous ennuyer , et puis parce qu en vérité elle est d ordre courant , elle ne mérite pas tout le tracas qu elle vous cause . . . mais encore une fois , d une façon ou d une autre , débarrassez vous de la dame ! . . . il se fait temps ! mareuil le remercia , et , après un dernier salut amical de la main , il entra dans l avenue gabriel et gagna le faubourg saint honoré . son parti était pris . au lieu de se fier à l espoir d une révélation mondaine , de l indiscrétion d un tiers , il irait directement à la découverte , chez mme hardouin , rue des ecuries d artois , et là , il interrogerait les domestiques , saurait tout de suite , n attendrait pas . plus il la méditait d ailleurs l hypothèse de brévannes , plus elle lui apparaissait comme puérile , aléatoire , purement romanesque; et c était contre ce vexant instigateur que croissait peu à peu son indignation , tandis qu il n avait aucune colère contre les autres , contre les messieurs dénoncés , contre ces fantômes , sans nom , aux formes incertaines . oui , où a t il été dénicher cela qu elle avancera son retour ? . . . dans quel arrière vieux fonds de vaudevilles , de mélos , de feuilletons ? . . . il dut se garer d une voiture . comme son article de ce matin , sur les courses . c est d une bêtise à crier . et ses gens de presse ! qu il ne finira jamais . . . non , mais je voudrais les voir seulement commencés ses gens de presse ! . . . il arrivait devant la maison , et pénétrant dans la loge du concierge : mme hardouin est chez elle ? le portier , un homme ventru , à figure placide et respectueuse , répondit : non , monsieur . . . madame est à gizé , chez le père de monsieur . puis il tira une bouffée de sa pipe et ajouta : mais madame revient demain matin mardi . . . mareuil balbutia faiblement : ah ! . . . ah ! . . . très bien ! . . . très bien ! . . . et vous êtes sûr ? oh ! oui , monsieur . les domestiques ont reçu , hier , une lettre de madame . . . si monsieur veut me laisser sa carte ? non , non , dit mareuil . . . je repasserai demain . . . demain ou après demain . comme monsieur voudra ! repartit le concierge en se rasseyant . mareuil sortit de la loge , franchit la porte cochère et demeura quelques instants immobile , les yeux vers le pavé , vers ce morceau de trottoir , vers cet endroit gris , où le lendemain , avec huit jours d avance , s arrêterait la voiture de jack . que faire ? où aller ? il songea soudainement adouci : je vais prévenir brévannes . . . il est sans doute au journal ou au cercle . . . dépêchons nous . . . mais en route , un suprême accès de vanité le retint : suis je bête ! . . . il sera toujours temps demain , si elle ne m a pas écrit . . . et il rentra chez lui . le jour suivant , mareuil ne quitta pas son atelier , espérant un mot de jack . rien n arriva . le mercredi , vers le soir , il essaya de se promener , mais l inquiétude , un restant d espoir , le ramenèrent , au bout d une heure , avenue de villiers . aucune lettre n était arrivée . le jeudi , le vendredi , le samedi furent pareils . parfois , des affaissements l abattaient , des vapeurs de tristesse l étouffaient , et il lui semblait qu il faisait tout sombre , au dedans de lui même une obscurité noire à en pleurer . mais il se ressaisissait , soulevé par une sournoise gaieté , une gaieté de souffre douleur chétif qui prépare un tour de vengeance contre l oppresseur , et qui a du plaisir à subir les derniers outrages que lui infligera son bourreau trouvant que cela devenait très comique , très curieux , que cela marchait , et que , dans deux ou trois jours , on rirait , ha ! ha ! on rirait bien plus encore . a table , même , souvent , il avait des éclats d hilarité , des ricanements nerveux et brefs , qui alarmaient mme mareuil . enfin le mardi , comme il remontait dans son atelier , après déjeuner , il entendit qu on grimpait derrière , et joseph le rattrapant : monsieur , monsieur , une dépêche ! . . . c était d elle . une dépêche où l on ne discernait plus le bleu , une dépêche toute violette de lignes minces , tracées en long , en large , en diagonale , de travers , de côté . mais le quadrillage de l écriture n était rien auprès du quadrillage de la pensée; et il fallut à mareuil toute son expérience de ces grimoires fallacieux pour reconnaître instantanément ce qu annonçait cet amas de mots indéchiffrables et menteurs . il en résultait que mme hardouin ne pouvait venir et le suppliait de s interdire provisoirement toute visite chez elle . arrivée le matin même , la pauvre enfant se volait quelques minutes , assurait elle , pour annoncer son retour à son gil . quant à la voir , il n y avait pas à y songer , et le billet ajoutait avec charité : du moins pour le moment . l empêchement ? il était bien simple : il existait depuis la veille de la froideur entre elle et son mari . quelle sorte de froideur , elle négligeait de l expliquer , affirmant pourtant que , lorsque m . hardouin la regardait , ses jambes tremblaient , elle s apercevait blême dans les glaces . d aussi sommaires indications , elle concluait que son mari était en furie , sous l influence de lettres anonymes . on ne dit rien , écrivait elle dans sa perspicacité; mais ça n en est que plus grave . c est peut être un nouveau jeu . . . l ancien jeu consistant à jurer que m . hardouin avait reçu , devant elle , d infâmes dénonciations et qu un renoncement complet aux rendez vous s imposait , par prudence , pendant plusieurs jours . elle terminait la dépêche d une façon navrée quoique philosophique : ne te désespère pas , mon chéri . . . si tu souffres , je souffre autant que toi ! . . . hélas ! on ne refait pas sa vie ! ! ! on ne me refait pas non plus ! murmura joyeusement mareuil , et il descendit , en sautant les marches par deux , par trois . dehors , il appela un fiacre : rue taitbout , . . . marchez bien ! il pénétra chez brévannes , en criant : ça y est ! brévannes le félicita chaudement . mareuil se défendit de ces congratulations; car tout n était pas fini . il voulait la faire venir , lui clamer , lui jeter au visage qu il savait quelle femme elle avait été voir son effondrement , son émoi être une fois enfin auprès d elle , autrement qu en suppliant et en vaincu . brévannes lui recommanda la modération . l acharnement exalté de son jeune ami le surprenait , l important , selon lui , en ces sortes d accidents , étant de les connaître , le reste sans intérêt ultérieur . il se souvenait d avoir appris , un jour , que sa maîtresse du moment , une pensionnaire des bouffes , le trompait avec quelqu un de l opéra comique . il s était borné à lui adresser un mot de congé très sec , impertinent , et , ensuite , ne l avait pas revue . il cita franchement cet exemple personnel . mareuil l écoutait avec une mine dépitée . ainsi , exposait brévannes , vous lui direz qu elle vous a trompé . . . bon ! . . . mais après ? . . . qu est ce que vous lui direz , après ? . . . vous n allez point l injurier , n est ce pas ? . . . alors , déranger une femme pour lui dire une chose qu elle sait mieux que vous , lui donner encore le plaisir de vous regarder souffrir , vraiment . . . mareuil exaspéré , déclara : laissez moi . . . c est mon idée . . . et je vous garantis qu elle viendra ! sitôt rentré , il rédigea une lettre où la tristesse stoïque le disputait à la hauteur de l abnégation . il aurait le courage d attendre , oui , d attendre autant qu il serait nécessaire , préférant toutes les douleurs au remords d avoir été pour elle l occasion d un ennui . il la plaignait infiniment de subir un si cruel martyre , une tyrannie si odieuse , et il la remerciait la vaillante créature , d avoir , malgré ses tourments , dès son retour pensé à lui , en premier . il plia la lettre en souriant : et maintenant , nous verrons ce qu elle répondra , la vaillante créature ! mme hardouin répliqua , dans la soirée , sur le même ton affectueux et mélancolique . cependant , une semaine de ces bons procédés quotidiens et de cette hypocrisie réciproque n ayant pas suffi à amener jack dans l entresol de la rue fortuny , mareuil eut des doutes sur la tactique suivie . n avait il pas , jusqu ici , mal manoeuvré ? contre cet attrait de chair irrésistible qui retenait , assurément , mme hardouin , contre ces forces d instinct irraisonnées et toutes puissantes , ne fallait il pas autre chose que les lettres du vieux modèle , que ces bénignes mixtures d arguments et de supplications , que ces projectiles savants qui n atteignaient jamais la jeune femme , tombaient comme des balles mortes le long de ses désirs ? evidemment , je ne m y suis pas bien pris , pensait il . . . la charge est trop faible . . . il n y a qu à la corser . . . et , à travers la lettre qu il écrivit ce jour là , il sema quelques vagues phrases comminatoires , où il manifestait l espoir de voir jacqueline , sous peu , au plus vite , l adjurant d accourir , dans son intérêt , pour son salut . a des demandes d explications de mme hardouin qui commençait à s alarmer , il ne répondit pas , mais il compliqua ses billets de comparaisons empruntées au glossaire de la machinerie; et en conclusion de chaque lettre , désormais , il parla mystérieusement d une certaine machine qui s élançait à grand fracas , broyant tout sur son chemin , et que peut être , si jack retardait encore sa venue , il serait incapable d arrêter une sorte de grosse locomotive emballée et féroce , symbole de catastrophe en route et de malheur proche . il oubliait ses souffrances coutumières dans cette correspondance d attaque , comme un soldat ses blessures au fort du combat , ne songeant qu à la réponse qu il allait recevoir , à la répartie qu il y ferait , toujours en garde , en posture d assiégeant , et s amusant beaucoup . enfin , après douze jours de résistance , mme hardouin capitula , s engagea en quelques mots de reddition à venir rue fortuny le lendemain , un lundi , vers deux heures . elle arriva très exactement , et dès le seuil , gilbert remarqua la pâleur de sa figure , le glacis de rage qui fonçait ses clairs yeux bleus , en dépit de ses visibles efforts pour les faire rieurs et assurés . elle s assit sur un divan qui s étendait au mur du vaste cabinet de toilette , et d une voix de reproche amical : eh bien ! qu est ce que tout cela signifie ? . . . cette machine ? . . . ce danger ? . . . toutes ces histoires ? . . . j en suis malade ! . . . mareuil s était placé à côté d elle et se justifiait avec une incohérence perfide , une prolixité volontairement désordonnée . je te le jure , ma petite jack . . . je ne suis pas fautif . . . je t expliquerai . . . j étais fou . . . je ne savais plus ce que j écrivais . . . mais , c est abominable ! oh ! pardonne moi . . . oui , c est vrai , je n aurais pas dû . . . mais réfléchis donc . . . un mois sans te voir ! . . . moi qui t aime tant ! . . . il avait défait son veston de loutre , et il l embrassait lentement , murmurant , pour esquiver ses questions , des paroles de tendresse ardente . elle exhalait bon , une odeur de violette spéciale , mièvre et perverse; et il respirait ce parfum avec agrément , quoique sans nul désir . puis , il l interrogea sur sa villégiature à gizé . dans tous les détails , il voulait connaître l emploi de son temps . tu es drôle , mon gil ! fit elle en souriant , en souriant mal d un sourire manqué . et elle obéit , rendit compte de son séjour . la première semaine , il avait beaucoup plu et on était , presque toute la journée , resté au château . des visites , des lectures , de la musique . assommante , cette première semaine ! la seconde , voyons ? la seconde ? la seconde ? elle paraissait hésiter; et mareuil eut ici l impression que toutes ses forces se mettaient comme au guet , à l affût des mensonges qui , sans doute , allaient passer . la seconde semaine ? ah ! un peu moins ennuyeuse . la pluie s était calmée . on avait fait des excursions . on avait été déjeuner aux environs , se promener en break; et deux ou trois fois même , des petites sauteries s étaient organisées le soir . on avait dansé , au piano , avec des châtelains du voisinage . . . voilà , autant qu elle s en souvenait , la seconde semaine cette seconde semaine écoulée tout entière à paris , et probablement dans les bras d un monsieur qui n était pas du tout son gil ! a partir du moment où elle avait entrepris ce récit imaginaire des derniers jours , mareuil avait éprouvé un triomphal sentiment de délivrance , car sa grande crainte c était qu elle ne dît la vérité , qu elle ne s en excusât par des prétextes invérifiables et tout , alors , à recommencer , toute la bataille perdue , tous ces travaux de siège à refaire , à rétablir ! mais non , elle avait menti , bien menti , et elle ne cessait pas de mentir . il l écoutait avec volupté , avec la sensation que c était en mensonge ce qu elle lui chantait là , comme certaines mélodies sont en clef de sol ou en do dièze d un bout à l autre; que c était du mensonge tout cela , du vrai , de l authentique une molécule , une parcelle de cet immense mensonge qu elle lui débitait depuis un an; et il aurait désiré qu elle continuât longtemps , longtemps , encore , encore un peu de mensonge . . . pourtant , elle s arrêta : voilà ! . . . es tu content ? . . . tu permets ? . . . je meurs de soif . . . toujours de notre porto ? elle s était approchée d un guéridon et se versait un petit verre du vin jaune , se montrant de dos à mareuil , qui l examinait d un air de curiosité nouvelle , comme une personne bizarre et inconnue , inspectant son chapeau à ailes noires , l ondulation des cheveux de sa nuque , sa taille souple et gracieuse sous la longue jaquette de loutre , sa jupe traînante en laine beige , toutes les parties composant cet être si charmant , qui avait menti , qui venait , à l instant , de mentir plus vilement que jamais . elle se retourna avec prestesse , comme si elle avait senti ce regard près de la poignarder , et ses yeux fouillèrent dans ceux de mareuil , ses yeux sur la défensive et sévères qui semblaient demander : qu est ce que tu as à me regarder ainsi ? mais mareuil promptement avait changé son regard et , d un ton admiratif , il la cajolait : comme tu es jolie , ma petite jack ! . . . comme tu es jolie , aujourd hui ! elle revint s asseoir sur le divan , le verre à la main , la voilette relevée , afin de boire plus commodément , tandis qu il l embrassait , offrant parfois la joue pour recueillir un baiser léger et distrait . mon gil , enlève moi ça , veux tu ? fit elle en lui remettant son verre vide . . . et maintenant , soyons sérieux ! . . . explique moi l histoire de la machine . . . j y tiens absolument . . . tu as promis , tu ne peux pas me refuser . . . mareuil quitta le divan et arpentant la chambre : eh bien ! . . . je vais te le dire ! . . . le moment était venu . il n y avait pas à reculer . il fallait parler n importe comment , mais parler , parler vite . il le fallait ! je vais te dire . . . voyons ! ne marche donc pas comme ça ! grogna t elle . c est agaçant ! assieds toi ! il s adossa à la cheminée et , au hasard , d une voix de révolte quoiqu un peu tremblante , son élan pris , il répliqua : je marcherai si cela me plaît ! . . . si cela me plaît , tu entends ? elle bredouilla : c est bien ! . . . c est bien ! . . . ne t assieds pas ! les traits figés de stupeur et d effroi , tout interloquée par cette rébellion subite . certes , en venant au rendez vous , elle s attendait à une dispute insolite , elle pressentait des risques obscurs et indéfinis . mais qu au milieu de ces caresses , de ces paroles d amour , elle fût arrivée si droit sur elle la machine , si brutalement , si farouchement , elle en restait abasourdie , l audacieuse jack , consternée , n osant plus un mot , un geste , comme auprès d un engin qui eût éclaté et qui n avait pas fini peut être , qui peut être allait recommencer . mareuil poursuivait à petites phrases rancunières et timides encore dans leur dureté : je n ai pas besoin de ton autorisation . je m assiérai si je veux . . . oh ! tu me croyais bien nigaud , n est ce pas . . . bien imbécile ? . . . tu croyais que cela durerait toujours . . . et tu comptais sur mon amour aveugle , sur mon amour idiot . . . ah ! bien oui ! . . . je ne t aime plus . . . je sais que tu me trompes . . . je me trompe , moi ? il riposta avec une rudesse écrasante : oui , tu me trompes . . . ne nie pas . . . je te déclare que je le sais . . . mais avec qui ? avec qui ? avec qui ? mareuil vit passer , comme sous ses yeux , ces messieurs , les quatre messieurs anonymes , indistincts . puis hardiment , d un ton ironique et mystificateur : avec qui ? ha ! ha ! tu voudrais bien que je te le dise avec qui ? voilà ! c est que je ne sais pas ! non , pas du tout . . . je le sais si peu , tiens , que si demain je voulais rendre visite à cet individu , ou bien me poster devant chez lui , jusqu à ce qu il sorte . . . mme hardouin eut , malgré elle , un geste implorant qui encouragea mareuil : mais ne t effraie donc pas ! . . . puisque je te dis que je ne le connais pas . . . je ne me doute de rien . . . je ne sais rien . . . et quand il y a quinze jours tu es revenue à paris , figure toi que je te croyais encore à gizé , moi , à organiser des petites sauteries , tu te rappelles . . . les petites sauteries au piano ! . . . hein ! suis je bête ! . . . non , vois tu , je ne sais rien , rien du tout . . . et quand je te dis que tu me trompes , eh bien , je te le dis comme cela , au jugé , sans savoir ! ! ! jacqueline ne protesta plus , battue par ces gouailleries , en déroute , trop lasse pour tenter la chance d un mensonge suprême . elle marchait à travers la pièce , de son pas onduleux et glissant , pareille à une jeune chatte attristée et captive , se croisant dans sa promenade avec mareuil , fuyant son regard lorsqu il approchait , s asseyant , se relevant , s appuyant , au passage , sur les chaises , les meubles sa longue traîne d étoffe claire traînant derrière elle . des images pénibles et des idées contraires s entre heurtaient confusément dans sa petite âme futile et apeurée . le pauvre garçon ! quel ennui , pourtant , qu il eût appris ! mais qui lui avait révélé l histoire ? d ailleurs , c était fatal . . . et puis , juste aujourd hui qu elle avait rendez vous à trois heures avec sa couturière ! qu allait il faire ? ne valait il pas mieux en terminer , se soustraire une bonne fois à ses rages , à ses grossièretés ? . . . et elle déplorait que cela s arrangeât si mal , que cela tombât un si mauvais jour , contemplant à la dérobée mareuil , qui répétait à mi voix : non , je ne sais rien . . . absolument rien ! . . . mareuil , très contrarié d avoir livré trop vite son mince secret , sa seule arme , cherchant à ajouter quelque chose qui ne fût pas des injures , des plaintes vaines , et tout étonné de se trouver tellement mou , à court d éloquence , dans cette circonstance extraordinaire . si brévannes m entendait ! songea t il; et réprimant un sourire , il reprit gravement : ecoute ! . . . ecoute , il me serait facile de te dire des paroles désagréables , n est ce pas ? . . . de te dire ton fait , de te dire mon dégoût . . . mais à quoi bon ? tu devines ce que je peux penser de toi . . . cela suffit . . . disons nous adieu ! mme hardouin , par courtoisie , et un peu émue aussi , questionna : pour toujours ? pour toujours ? elle se jeta à son cou , se colla contre lui , vraiment saisie par le repentir , et à ce moment , elle eût volontiers accompli des actions héroïques ou folles , pour réparer l offense , apaiser son chagrin , le rendre heureux enfin . elle l embrassait , avec tout l art de tendresse qu elle avait quand elle aimait , de baisers longuement et finement donnés , où il semblait qu elle laissât un peu de ses lèvres et d elle même . elle ne jugeait pas que ce fût assez , et très bas encore : mon gil . . . pardon ! . . . pardon ! . . . je t assure , si tu veux , quand tu voudras , je reviendrai sans déplaisir . . . il répliqua d une voix étranglée : non , non , je te remercie . . . ce serait inutile , ce serait sans intérêt , maintenant . . . adieu ! ils se serrèrent les mains . elle sortit . il regardait la porte , ce morceau de bois , cette épaisseur qui , soudain , s était mise entre elle et lui . le battant se rouvrit . elle revenait : je ne peux pas partir ainsi ! elle l étreignait de nouveau , et il perdait dans ces baisers son énergie de résistance , bégayant : c est mal , ce que tu as fait . . . c est mal , ma petite jack ! mme hardouin s était agenouillée près du divan et séchait les yeux de mareuil avec son diaphane petit mouchoir de batiste , tentait même d atténuer ses regrets , retrouvant , tout à coup , ce génie de pitié , ce besoin féminin de consoler que les plus mauvaises portent en elles . ne pleure pas , mon gil ! . . . je ne le mérite pas . . . aucune femme ne le mérite . . . elles sont toutes comme ça . . . je t en prie , disait mareuil . . . va t en ! . . . il faut que tu t en ailles ! trois heures sonnaient à une étroite pendule d or placée sur la cheminée . mme hardouin dressa la tête de ce côté . mareuil réitérait sa prière . elle se releva : adieu , mon chéri . . . et à toi , si tu veux , quand tu voudras ! . . . adieu ! la porte claqua au loin . c était fini . mareuil alluma une cigarette et descendit sans se presser . il se sentait un peu ahuri et tamponnait machinalement ses paupières brûlantes . sous la voûte , mme honoré la concierge courut après lui : est ce que monsieur vient demain ? dois je préparer du feu ? il n eut pas l humilité de dire non , et d un ton sec il répondit : je ne sais pas , préparez toujours ! puis il s en alla rapidement , car mme honoré fixait , avec une persistance curieuse , ses yeux gonflés d avoir pleuré . iv le soir même , chez les brévannes , il y avait dîner intime , toute la bande conviée . dès son arrivée , mareuil prit brévannes à part et lui conta l entrevue de l après midi . le journaliste souriait , approuvait par instants : bravo ! très bien ! il conclut : eh bien , tout cela me semble parfait . . . je suppose que maintenant vous allez vous tenir tranquille . . . henriette , que ce colloque intriguait et qui avait entendu les derniers mots , jugea bon d intervenir : quoi donc ? . . . qu est ce qui est parfait ? et s adressant à mareuil , avec un air de compassion : encore des ennuis , mon pauvre soif d amour ? elle se tut , ayant remarqué que brévannes la guettait d un oeil courroucé . ma jeune enfant , lui dit il , je vous dispense , à l avenir , d appeler mareuil de ce nom ridicule . . . un jour il se fâchera , et je vous jure bien que ce n est pas moi qui lui donnerai tort ! . . . henriette , interdite par cette réprimande , si contraire aux usages constants de la maison , essaya , par contenance , de la puérilité : est ce qu on m avait dit , à moi ? . . . faut pas me gronder , moi ! la tentative échoua misérablement . voyons , tu sais bien que j ai horreur de ces manières là , bougonna brévannes . . . occupe toi donc plutôt du dîner ! . . . les autres s étaient à peine dérangés durant cette courte altercation . labernerie , qui avait hargneusement levé la tête de dessus son journal , reprit sa lecture . le grand cob referma l oeil qu il s était efforcé d entr ouvrir , malgré la somnolence qui lui restait d une nuit passée , la veille , dans les cabarets des halles . charleval paraissait emporté dans des conceptions . . . ce mareuil , encore ! ses affaires de coeur ! sa dame du monde ! et ils songeaient qu il était bien gentil , mareuil , mais tout de même un peu raseur , quelquefois , avec ses histoires de femmes ! le lendemain matin , gilbert , qui , sur les exhortations de brévannes , s était docilement grisé au dîner , se réveilla presque à l aube , après un sommeil lourd et sans rêves . il glissa à bas de son lit et s approcha de la fenêtre . l avenue de villiers était toute solitaire , toute blanche . on entendait , dans le silence du matin , le bruissement rythmé du balai d un balayeur qui frôlait les trottoirs . le ciel était bleu foncé , un ciel profond de premier printemps . mareuil se dit que la journée serait sans doute belle et tiède , puis aussitôt il pensa : je n ai plus d amie ! c était la même pensée qui l avait obsédé à son départ de la rue fortuny , qui l avait hanté , la soirée précédente , jusque dans le trouble de la griserie , qui revenait dès le réveil : plus d amie ! et il se répétait ces mots mélancoliques comme pour s accoutumer à leur sens étrange . il aurait voulu avoir été l amant de mme hardouin , mais il y avait bien , bien longtemps l avoir été à la manière des hommes grisonnants dont on dit : il a été l amant de mme un tel . . . mais d un ton historique , d une voix qui indique des années et des années écoulées depuis . il réfléchissait : et il viendra , ce moment là , comme ils viennent tous , l un après l autre , en mystère , à pas de loup . . . comme est venu celui de la rupture , ce moment que j attendais si fiévreusement depuis un mois et qui est arrivé pourtant , qui est accompli , qui est fini maintenant . . . j ai déjà vu cela en chemin de fer . . . le train n avançait pas , avait du retard . . . et tout à coup , j étais en gare , dans la rue , en voiture , chez moi , arrivé , installé , sans comprendre comment . . . est ce curieux , ces jours , ces heures , ces minutes , ce temps qui passe dans l ombre , en silence ! . . . on lui apportait son thé . il mangea d assez bon appétit . puis il fit sa toilette , s attardant en des flâneries calculées , s arrêtant pour rêvasser , parcourir un article de journal , choisir un vêtement , une cravate; et , comme il lui restait une heure à employer avant le déjeuner , il voulut relire d anciennes lettres de jack . il les retira d un tiroir où elles étaient serrées , empilées au point que la serrure fermait avec peine; et il les jeta par poignées sur sa table . il contemplait tous ces papiers blancs , gris et mauves , épais comme du carton ou ténus et plissés comme de la dentelle , d où montait une vapeur douce de parfum mourant , de roses desséchées . y en a t il , des saletés , là dedans , et des canailleries ! il commença à lire , au hasard , élucidant les pensées que cachaient ces mots enchevêtrés , cette encre noire ou violette , ces lignes crayonnées en hâte , comparant , confrontant , fouillant activement , dans ce tas de mensonges , comme un chiffonnier picorant dans un monceau d ordures; et quand il avait découvert la preuve d une imposture , établi l évidence d une contradiction , il ressentait une joie sauvage , une satisfaction méprisante . il quittait sa chaise , marchait quelques instants , la tête basse , puis venait se remettre à sa lecture . on frappa à la porte . monsieur est servi . il repoussa les papiers dans le tiroir , les refoula à coups de poing , et descendit déjeuner . mais lorsqu il fut remonté dans son atelier et qu il vit , presque devant lui , la grande étendue de temps , blanche et vide , qui se déroulait jusqu au dîner , il ne put se défendre d un intime mouvement de détresse : qu est ce que je vais faire d ici là ? qu est ce que je vais faire ? pas de lettre à attendre ! pas de lettre à écrire ! il aurait souhaité d être encore plus jeune de deux jours , au temps maudit où il s inquiétait , où il souffrait , mais où il luttait , au moins , où il se démenait , où il faisait quelque chose . et il éprouvait ce terrible frisson de regret et d ennui qui tourmente souvent les vieux officiers démissionnaires quand sonne dans leur oisiveté l heure connue du rapport , de la botte ou de la manoeuvre . il s allongea dans un fauteuil , fumant coup sur coup , et pour s étourdir , des cigarettes qui allaient s éparpiller en petits tas jaunâtres , à demi brûlées , sur le dallage noir de la cheminée . oui , je n ai pas le choix; il s agit de changer ma vie , d inventer une distraction , de m organiser autrement . . . mais , à peine les combinaisons formées , elles s écroulaient , et , sur leurs décombres , sur leurs chiffres en ruines , voletait l image de jack de mme hardouin s acheminant vers le logis d un monsieur à vague moustache , ou montant son escalier , tout aimable , prête à s offrir . mareuil se leva , dégoûté : eh bien , cela va être gai ! murmura t il . cela va être frais , si c est tous les jours ainsi ! il saisit une large feuille de papier dans un cartonnier placé près de la fenêtre , et , s asseyant en bonne lumière , il se mit à dessiner une tête de femme , au caprice du crayon , sans autre idée nette que de s occuper , de fuir ce néant du rien à faire . mais , soudain , d un geste furieux , il brisa contre le papier la pointe de son crayon qui vint frapper la vitre avec un bruit argentin . non ! il en avait assez , à la fin , de tracer des petites lignes , d écraser du noir sur du blanc , de s appliquer aux reliefs , de tenir compte de la perspective , de s acharner à ce nez , à cette bouche , à ces yeux de femme à ces attraits en mine de plomb , qui n étaient rien , rien du tout , il le savait bien , lui mareuil , auprès d un vrai visage de femme tendu de peau vivante et parfumée . alors , il ouvrit un journal , et , du regard , courut à la recherche d un écho , d une annonce qui lui fournirait le moyen de terminer cette infernale après midi . il lut que , ce jour là , avait lieu la dernière réunion du concours hippique; et en même temps , il revit l entassement de dames élégantes parmi les uniformes clairs et les fanfares de chasse , toute la brillante assemblée qui devait s agiter , sous le soleil printanier , dans la grande nef sonore . c est cela ! . . . je vais y aller , pensa t il . puis en rangeant ses objets de dessin , il s avoua : si je trouvais là bas , ce qu il me faut ! . . . c est peu probable . . . mais qu est ce que je risque ? . . . et , dès le lendemain . . . hé ! ce ne serait pas ordinaire ! il s habilla avec soin , comme autrefois aux jours des rendez vous , et , vers quatre heures , il franchissait le tourniquet du palais de l industrie . il hésitait de quel côté il monterait , quand une voix railleuse le héla : comment ? vous ici ? il se retourna et aperçut , face à la porte , le grand cob , les jambes écartées , les mains balançant , derrière le dos , un parapluie l oeil inspecteur et aigu du boulevardier auquel rien d un défilé parisien n échappera : vous ici ? répéta le grand cob , en dégageant mollement une de ses mains gantées de rouge , et la tendant à mareuil . . . mais je croyais que vous ne vous montriez jamais dans ces endroits , que l on ne vous rencontrait nulle part . . . cela ne va donc plus ? et de la pomme de son parapluie , il se cognait le thorax à gauche , à la place où il supposait qu on avait ce qu on appelle un coeur . mareuil rectifia : dites que cela va mieux . . . puis , pour couper court aux questions : faisons nous un tour ? comment donc ! déclara le grand cob flatté de voir gilbert se départir de sa froideur coutumière . . . tenez , je vais vous mener à la butte . . . nous avons aujourd hui quelques numéros de luxe . et , prenant le bras de mareuil , il l entraîna vers la tribune réservée aux demoiselles . elles étaient reléguées là , non par la pudibonderie des règlements , mais de leur plein gré , pour la commodité des causeries libres et des affaires à traiter , comme en une sorte de bourse d amour toutes les courtisanes de paris , les illustres et les obscures , celles qui ne vivaient que de leur beauté , celles qui avaient réussi par la gaieté seule , la bonne humeur , et d autres , petites femmes de petits théâtres , dont on ne savait si c était au lit ou à la scène qu elles avaient gagné leur clientèle et leurs falbalas pimpants . elles se serraient dans les étroites rangées de gradins , la plupart tournant le dos à l immense rectangle jaune de la piste , tandis que , juchés sur un degré supérieur , ou du haut du couloir longeant le mur de la tribune , des hommes leur parlaient , penchés sur elles comme pour les humer des hommes souriant d un sourire camarade ou lubrique , des hommes de toute catégorie : vieillards au regard indécis et glouton , officiers à la taille pincée , aux cuisses disparues en des culottes éclatantes et boursouflées , clubmen réputés , portant à leurs vastes cravates des épingles sauvages , marques de leurs goûts hippiques et formées de deux longues dents de cheval accolées . mais au passage de mareuil et de gendrey , les conversations particulières cessaient . les têtes pâles ou peintes de ces dames , leurs chapeaux fleuris frémissaient , ainsi qu un parterre sous une brise; et elles se poussaient du coude , murmurant : le grand cob ! le grand cob ! gendrey semblait insensible à ces signes de déférence . depuis longtemps , il ne saluait même plus ses féales , se contentant de leur grimacer de l oeil , de la bouche , du nez , des bonjours familiers et paternels , comme en a pour les employés de son ministère un vieil huissier inamovible , au courant du personnel et des traditions . il nommait maintenant les femmes à mareuil , joignant à sa nomenclature des commentaires sur les moeurs du lieu , tirant , à mesure , la philosophie de ce qu ils voyaient : voilà thérèse nivolas . . . suzette de luz . . . claire de kerjeu . . . réussie , cette blonde , hein ? . . . ninette rabastens . . . paula mériel . . . et cette petite , basse sur jambes , à droite , en rouge , avec une figure de garçon . . . c est angèle de cérans . . . cela a débuté , il n y a pas six mois , et cela a déjà hôtel avenue d iéna , victoria , cheval de selle . . . et ce n est pas fini ! elle ira loin , cette enfant , c est moi qui vous le dis ! . . . il avait des inclinaisons du buste , des façons de se rejeter en arrière , de dessiner de la main , dans le vide , des tailles , des poitrines , des croupes , comme un maquignon désintéressé promenant un amateur à travers la foire aux chevaux . on se doutait qu il eût aimé faire reconnaître à mareuil la délicatesse des attaches , la solidité des chairs , l élasticité des muscles , lui faire toucher , palper ces membres bien pris et sans tares dont il répondait . il continua : c est le dernier jour . on n a que le temps , vous comprenez . pendant toute la semaine , on a préparé les villégiatures , les petits collages d été . . . aujourd hui , ce n est plus l heure de débattre . . . il faut prendre ses arrangements , conclure . . . la saison marche . nous n avons plus avant juillet que les courses , pour rencontres sérieuses . mais là , les hommes jouent . ils sont inabordables . ils sont comme fous . . . ils ne se connaissent plus . . . ah ! elles le savent bien , les petites . . . ainsi , regardez claire de kerjeu . . . un caractère impossible . . . on l a baptisée la fée colère . . . eh bien , voyez la donc en ce moment avec le jeune châtel , le fils du grand épicier . . . a t elle l air assez bonne fille , assez bon enfant ! . . . mareuil ne l écoutait plus . instinctivement et comme attiré , il s était rapproché d une jeune femme vêtue d une correcte robe de drap bleu sombre et à qui des cheveux bouffant en éventail , au dessus du front large et haut , donnaient un certain aspect de ressemblance avec mme hardouin . la jeune personne paraissait très excitée , et mareuil entendit une grosse voix enrouée qui sortait de sa bouche , sinueuse comme celle de jack , et qui disait : alors , ma chère , figure toi que cette espèce de sale voyou . . . mareuil se recula , navré de la déception , sans la moindre curiosité au sujet de ce que s était permis l espèce de sale voyou mentionné . au revoir , je vais jeter un coup d oeil dans les autres tribunes , fit il en serrant la main de gendrey . le grand cob parut choqué de ce départ comme d un insuccès personnel . bon ! bon ! ainsi il n y a rien ici qui vous plaise ? peste , mon petit , vous êtes difficile ! . . . allez donc voir dans le bâtiment à côté . c est bien mieux . . . ah ! c est joli ! c est tout neuf ! elles sont là quatre ou cinq avec une réputation de beauté qu on leur continue depuis vingt cinq ans comme une rente viagère . . . la belle madame fourneau , la belle madame de bleize , n est ce pas ? on en parlait déjà quand j étais haut comme cela . . . est ce que ce sont toujours les mêmes ? . . . mareuil lui serra de nouveau la main et s esquiva , ne voulant pas engager une discussion sociale sur ces rivalités de classes , ni relever tout ce qu avaient d injustes et de superficiel les appréciations du grand cob . il se fraya péniblement sa route à travers la foule qui , chaque minute , devenait plus dense , plus résistante , n avançait que par brèves secousses , suivies de long moments d arrêt . il se réjouissait secrètement de l indifférence avec laquelle il avait examiné toutes les charmantes amies du grand cob . devant leurs jolis corps accessibles , il n avait eu aucun désir , aucune tentation . il n avait pas dérogé , il demeurait le coeur dédaigneux des amours brutales qu il était la veille encore , lors de cette dramatique scène d adieux que personne de toutes ces personnes ne savait , dont personne ne le soupçonnait le héros . mais , lorsqu il eut achevé le tour des autres tribunes , progressivement son orgueil l abandonna . ici c étaient , comme là bas , des dames tournant le dos à la piste et debout , sur lesquelles se penchaient des messieurs en uniforme ou à épingles en dents de cheval . ici , comme là bas , les femmes étaient suspendues des deux mains , ainsi qu à un frêle mât de cocagne , au manche de leur ombrelle , dont la pointe plissait la toile rouge des banquettes; et elles gardaient , dans cette posture implorante , les yeux levés vers les yeux baissés des messieurs . ici , comme là bas , on paraissait pressé de préparer des petits collages d été , de prendre des arrangements , de conclure . et mareuil avait des accès de jalousie impersonnelle , rétrospective , à voir toutes ces créatures , toutes ces jack , en train certainement de faire à d autres , à d autres amants absents , ingénus et dévoués ce qu on lui avait fait à lui , pendant deux années . il dévisageait insolemment les clubmen en redingote , les cavaliers en habit rouge , les officiers bleu de ciel ou noirs songeant , à chacun : si c était lui ! énervé à l idée de frôler peut être , sans le savoir , un de ses rivaux d hier , un de ceux qui avaient tenu dans leurs bras mme hardouin , tandis qu il agonisait à l attendre . plusieurs étaient célèbres pour leur élégance , leur agilité en selle , leurs succès mondains et féminins . les plus humbles bourgeoises les connaissaient par leurs noms , les suivaient longtemps du regard comme des acteurs populaires . et au milieu de ces gars solides , à la figure vaniteuse et rude , ou bien qui souriaient d un sourire de maître , en se chuchotant , par dessus l épaule , des réflexions comiques , mareuil avait presque honte de s être donné la peine d aimer , de s être tant courbé à supplier , à souffrir . il se sentait ignorant , naïf et faible comme un petit potache cerné par une cohue de grands . il murmura : tous ces gens me répugnent ! allons nous en ! et il marcha vers la sortie , saluant , d un air hâtif d homme qui s en va , les têtes qui le saluaient sur la route . bigre ! fit il à un tournant . . . la mère lepassereau ! il voulut se dissimuler derrière un monsieur qui le précédait , affecter de n avoir rien aperçu . mais trop tard ! leurs regards s étaient joints , heurtés , et maintenant ceux de ladite mère lepassereau ne le lâchaient plus , dardaient contre lui des lueurs à la fois avenantes et de menace . il eut peur de sembler impoli et , résigné , il s approcha de la grosse dame . mme lepassereau feignit hypocritement la surprise . tiens , monsieur mareuil ! puis elle multiplia les questions au sujet de madame sa mère , une si agréable femme; de monsieur son oncle , dont le château était voisin de celui des lepassereau , en normandie , et au sujet aussi de son travail à lui , m . mareuil , qu on lui avait dit peindre de si jolies choses , mais là , sans compliments . elle l appelait , à certains instants , gilbert , s excusant de sa familiarité , l expliquant par ce fait qu elle l avait connu tout petit , qu elle ne pouvait s habituer à ce qu il fût un homme , un vrai homme; et elle s inquiétait s il viendrait cette année , au château de monsieur son oncle , à monneville , où , depuis six ans bientôt , on n avait pas eu le plaisir de sa visite . d ailleurs , à paris , vous ne sortez guère davantage . . . et même soit dit sans reproches , nous vous avons bien regretté chez nous , cet hiver . . . c étaient des réunions tout intimes , où je crois que vous ne vous seriez pas ennuyé . . . mareuil , qui guettait l attaque , riposta : moi , j en suis sûr , madame . . . ça été une coïncidence malheureuse . . . par hasard , ces deux fois là j étais pris . . . mais j espère . . . mme lepassereau l interrompit : vous ne reconnaissez pas germaine , n est ce pas ? et d un ton bienveillant : oh ! cela ne m étonne pas . . . en six ans , on change ! . . . c est bien naturel . . . et toi , germaine , tu ne reconnais pas m . mareuil , toi non plus ? mlle germaine lepassereau se retourna et , saluant d un salut grave et réservé : non , je n aurais pas reconnu monsieur . elle avait une allure assez gracieuse , des yeux clairs et larges , des cheveux châtain pâli , frisés en triangle sur le front; mais sans qu elle fût déplaisante , il n y avait rien de troublant dans sa petite figure froide , lisse et propre de jeune miss bien savonnée . elle reprit , après un moment : maintenant , je me rappelle , je me rappelle parfaitement . une fanfare sonnait , annonçant la fin d un parcours et se mêlant au grondement lointain des derniers applaudissements , tandis qu un nouveau cavalier , un hussard stoppait devant la tribune du jury . regarde , maman , dit germaine sans laisser le temps à mareuil de trouver la phrase courtoise qu il cherchait . . . regarde ! voilà m . de saint lys . . . c est la troisième fois qu il monte aujourd hui . mareuil saisit l occasion de réparer son silence : cela vous intéresse , ce concours , mademoiselle ? mlle lepassereau eut une moue ironique : heu ? . . . cela m intéresse autant que d aller faire des visites ou que d aller à la sorbonne . . . ah ! vous fréquentez la sorbonne ? et vous vous y ennuyez , mademoiselle ? il souriait le plus sympathiquement qu il pouvait . elle leva les yeux pour voir s il se moquait; puis subitement , son regard sembla se voiler de défiance , se refermer sur ce qu elle pensait , et elle répondit d un ton bref comme un tour de clef : je n ai pas dit cela ! elle s était tournée vers la piste et affectait de s occuper de la course de m . de saint lys , marquant au crayon , sur son programme , les fautes commises , tapant le sol du bout de son en cas , lorsque la haie ou la barrière avaient été convenament franchies . gilbert , posté derrière , détaillait hostilement son buste enserré d un long covercoat jaune , ses cheveux trop tirés sur la nuque où nul frison ne dépassait , toute sa netteté frigide de novice inexperte , et il éprouvait pour elle des sentiments de pédant d amour , le mépris du savant pour l illettré qui lui a manqué . plus tard , quand elle aurait accompli ses preuves , oui , il eût compris qu elle le reçût dédaigneusement , de cet air de majesté hautaine que donnent parfois aux femmes la conscience de leur mystérieuse valeur , le souvenir récent de ce qu elles peuvent , avec leur corps ! mais , aujourd hui , qu elle l accueillît ainsi , lui , gilbert , l ancien amant , l ancien adversaire d une gaillarde telle que mme hardouin , qu elle fît sa contractée , cette petite lepassereau qui ignorait tout de la vie , qui n avait d autre mérite que sa virginité fade , non , c était pénible , c était sévère ! et pendant que m . de saint lys terminait ses bonds , mareuil parcourait du regard les dames proches , pour en découvrir une de laquelle il eût subi , sans récriminer , les intolérables façons de cette petite glaçon de lepassereau . tout autour de lui , tout au loin , se dressaient des têtes familières , têtes d hommes , de femmes , de jeunes filles , inaperçues depuis deux ans et dont il déchiffrait , peu à peu , les traits changés par le temps . après cet exil de sa liaison , il se faisait l effet d un voyageur revenant à paris après un long voyage . il reconnaissait un nez , une bouche , une attitude , puis le nom fuyait . ou bien , il hésitait , croyait s être trompé . soudain , il s inclina avec vivacité vers mme lepassereau qui se passionnait pour la course de m . de saint lys , et demanda : madame ! . . . madame ! . . . est ce que cette dame blonde , à droite , au dessous de vous , au second banc , est ce que ce n est pas mme lozières ? où cela ? là , à droite , au deuxième rang , un chapeau à coques de velours grenat . . . il désignait une jeune femme blonde , au visage ovale et pâle , aux sourcils noirs très épais , et dont les cheveux ondulés recouvraient à demi l oreille . où cela ? . . . où cela ? . . . répétait mme lepassereau dont l attention , loin de travailler vers la droite , restait captivée , à gauche , par la double haie qu atteignait , à cet instant , l infatigable saint lys . enfin , elle répondit : oui , oui , c est mme lozières . . . c est elle ! mareuil pensait : eh bien ! en voilà une à qui le mariage a fait du bien ! il se rappelait sa silhouette maigre et informe de jeune fille , d enfant même , à l époque où il jouait avec elle , dans le verger vert de monneville , sous les pommiers tordus; et il l examinait tout charmé de son épanouissement nouveau , de sa beauté grandie , lui trouvant un curieux air petit fifre de la révolution , petit tambour bara , avec ses cheveux dorés sur l oreille . mais une rumeur triomphale , une immense explosion de bravos venaient d éclater , saluant le hussard qui avait sauté d un superbe saut la rivière du centre . une musique militaire entonna une marche d opérette . la réunion était close . la piste , rapidement , se remplit de spectateurs et de spectatrices accourant pour assister à la distribution des récompenses . près de la rivière , des groupes se formaient , joyeux et bavards , comme à la sortie des grandes administrations , la journée de travail finie . des gigolos , en longue redingote , mesuraient , d un oeil effaré , la largeur de l obstacle . les femmes , sans interrompre leur causerie , s entrejugeaient furtivement , le front impitoyable , notant les erreurs de mode ou les inventions habiles dans les toilettes qui circulaient , et des figures s avançaient , interrogatives et plus indicatrices que des doigts , des figures priant qu on leur nommât ce monsieur avec une barbiche rousse ou cette dame en vert , là bas . au milieu de la foule , mareuil , qui avait profité de la presse du départ pour semer mme lepassereau , se promenait , l aspect indifférent et ennuyé , quoiqu en réalité tout à la préoccupation de revoir mme lozières , de vérifier si elle était de près la jolie personne qu elle lui avait semblé de loin . elle devait avoir actuellement deux ans de moins que lui , quelque chose comme dans les vingt huit ans; et on l avait mariée , sept ans avant , avec un haut fonctionnaire des finances , un receveur , un trésorier payeur , mareuil ne se souvenait plus au juste , un républicain de vieille date , dont le choix avait fait scandale , lors du mariage , à monneville , et dans toute la société conservatrice des environs . un mariage qui s expliquait pourtant , étant donné l ingénuité docile de la jeune fille et les ambitions de sa famille , dont plusieurs membres déjà , dans la diplomatie ou l armée , s étaient un peu ralliés au gouvernement . mais on avait mis longtemps , néanmoins , à le pardonner aux brégy , à oublier leur fâcheux manquement à la bonne cause en péril . . . gilbert évoquait ces souvenirs : lucie de brégy ! . . . lucie lozières ! est ce bizarre , cette rencontre ! tout à coup , il remarqua les coques rouges de son chapeau , et lentement il se dirigea de son côté , de façon à ne pas être masqué par les dames avec qui elle causait . arrivé devant elle , il salua; puis , après quelques pas , s étant retourné pour la contempler de nouveau , il aperçut le regard de mme lozières fixé vers lui , qui se dégageait vite , comme par honte d avoir été surpris . alors , il rôda de groupe en groupe , s arrêtant à des poignées de main , à des conversations inutiles , retenu par le désir de s approcher encore de la jeune femme , de renouer connaissance , si possible , sans but précis , pour voir , et parce qu il en avait envie , tout simplement , en somme . mais elle avait changé de place , était partie peut être . il ne put la retrouver . c est stupide , pensait il , j aurais dû lui parler . . . quelle gaffe ! il chercha partout , traîna autour des sauteurs primés , faillit se faire écraser par les lauréats qui se rendaient aux écuries en trottinant , et finalement , à bout de patience , il gagna la sortie . la bousculade était grande , et , par moments , la masse serrée des partants se serrait davantage pour laisser passage à des chevaux qu un lad emmenait dehors . hep ! hep ! on se rangeait , on s étouffait , on se collait les uns aux autres , en rentrant les pieds . des dames protestaient . d autres souriaient à leurs voisins inconnus ou bien montraient une mine revêche aux privautés éventuelles . une voix , derrière mareuil , une voix claire et gaie prononça : bonjour , monsieur gilbert ! il tourna la tête et vit mme lozières qui , le coude au corps , lui tendait , avec difficulté , la main . il balbutia , un peu décontenancé par cette apostrophe inespérée : bonjour , madame ! . . . vous allez bien ? . . . m . lozières va bien ? . . . quelle foule , n est ce pas ? très bien , je vous remercie . . . et madame votre mère ? il reprit : je vous croyais à bourges ? oh ! non . . . nous avons quitté bourges il y a trois mois . . . je suis tout à fait parisienne , maintenant . . . m . lozières a été nommé au ministère , à l administration centrale . . . ah ! c est une bonne chose ! fit par courtoisie mareuil . vous devez être très contents ! oui , nous sommes assez contents . . . oh ! oh ! . . . prenez garde ! une poussée l avait jetée contre lui , et il sentit une odeur fine et forte , cet heureux alliage du parfum et d elles mêmes qu exhalent certaines femmes toujours . elle murmura : je vous demande pardon . . . je ne vous ai pas fait mal ? du tout , du tout ! . . . mais ce service est bien tristement organisé . . . ils arrivaient sur le seuil . une large nappe de lumière jaillit devant eux , et ils aperçurent des laquais en livrée et l oeil inquiet , à la recherche des maîtres , une triple rangée de badauds qui se penchaient avidement dans l espoir de ces femmes , et ces femmes , et ces femmes qui sortaient . mme lozières regarda à droite , à gauche et d un ton contrarié : comme c est ennuyeux ! . . . j ai perdu mes amies , les dames avec qui j étais tout à l heure ! elle se haussait sur la pointe des pieds : non ! . . . non , elles ne sont pas là . . . elles seront parties sans m attendre ! alors ? fit il brièvement . alors , je vais vous dire au revoir et rentrer chez moi . . . je reçois le samedi . . . mais je n ai plus que deux jours à votre disposition , puisque samedi en huit mes réceptions finissent . . . n oubliez pas , , rue galilée , près de l avenue kléber . . . il retint un peu sa main et , d une voix respectueusement caressante : est ce qu il vous déplairait que je vous accompagne ? quand cela ? . . . maintenant ? . . . ce n est guère votre chemin , il me semble . . . elle s arrêta , inspecta vivement les alentours , et reprit : enfin , si vous voulez bien vous déranger de votre route , j aurais mauvaise grâce à refuser . ils quittèrent le trottoir , traversèrent la chaussée , puis , fendant la foule entassée sur le refuge voisin et qui les guignait déjà , comme si , de longue date , ils eussent eu ensemble toutes sortes d intimités , ils remontèrent , au pas de promenade , les champs elysées , sans mot dire , malicieusement satisfaits du petit pacte audacieux qu ils venaient de conclure . mme lozières rompit , la première , le silence : vous travaillez beaucoup ? j ai vu de vous des choses délicieuses à l exposition du blanc et noir , l an dernier , et aussi au grand art . . . mareuil se défendit modestement . non , je vous assure , continua mme lozières , j aime énormément ce que vous faites . . . vous avez une façon de poser les personnages et surtout des teintes d une délicatesse ! . . . elle lui parlait familièrement , tout de suite revenue au ton de camaraderie de jadis . elle citait ce qu elle préférait parmi ses pastels , ses esquisses formulant même des critiques , s embarrassant parfois , manquant des termes exacts , mais lâchant moins de niaiseries qu il n en eût pu craindre . mareuil déclara en raillant : vous avez du goût . . . permettez moi de vous le dire . . . elle remercia d une inclinaison de tête , et ils allèrent de nouveau quelque temps en silence . mareuil observait sournoisement mme lozières de son regard expert de peintre et d amant sagace . elle lui paraissait aussi séduisante que là bas , à l hippique , gardait cet air petit fifre qui , dès l abord , lui avait plu . et , quoique d une taille plutôt grande , elle avait de la grâce , elle marchait bien , de ce pas aisé , harmonieux , solide , qui distingue les femmes adroites et sûres de leur corps . il l évalua encore d un coup d oeil sommaire : elle est bien , cette petite ! . . . quel dommage que je ne l aime pas , que j aie l esprit ailleurs ! . . . mais mme lozières sentait probablement sur elle la pesanteur des regards de mareuil , car , comme pour mettre fin à ce gênant examen , elle demanda : savez vous comment s appelle la personne qui passe dans cette victoria bleue ? . . . c était une des demoiselles de la butte , une grosse brune avec un chapeau empanaché de blanc . mareuil répondit sèchement : elle se nomme mériel ou nivolas . . . je ne vous garantis rien . . . du reste , si vous voulez des renseignements sur ces dames , vous vous adressez fort mal . . . je n en fréquente aucune . mme lozières parut aguichée par l expression mauvaise des paroles de mareuil : tiens , pourquoi ? . . . il y en a cependant de bien jolies ? je ne dis pas . . . mais , je n aime pas cette façon d aimer . . . elle s exclama d une voix incrédule : vous voulez donc de l amour , de l amour vrai ? peut être ! c est surprenant ! je n aurais pas cru cela de vous ! . . . je ne sais comment . . . est ce parce que je vous vois encore petit garçon , turbulent et méprisant pour les filles , comme vous disiez ? . . . mais je n aurais jamais supposé que vous fussiez un amoureux , un sentimental . . . . mareuil répliqua : c est pourtant comme cela ! puis , après un silence : et même , savez vous de quel nom on m a surnommé chez un de mes amis ? je n ai pas idée . . . on m a surnommé soif d amour ! elle eut un petit rire cordial . soif d amour ! oh ! c est drôle , c est très drôle , soif d amour . evidemment , cela prouve en votre faveur . . . vous allez me trouver bien indiscrète . . . est ce qu il y a longtemps que vous êtes ainsi ? je l ai été . . . ah ! vous ne l êtes plus ? . . . plus pour le moment . . . elle ne répliqua pas , la figure égayée d un mince sourire , la tête baissée vers le bitume grisâtre , mais la pensée visiblement tendue vers d autres choses , vers tout ce que mareuil ne lui avait pas révélé et qu elle eût bien voulu connaître . il réfléchissait : pourquoi est ce que je lui confie ces histoires ? . . . je ne tiens pas à me faire admirer , et j ai l air de me poser en être extraordinaire . . . c est imbécile ! le temps avait fraîchi . la nuit tombait . une rafale de vent s éleva , vint coller la souple robe de mme lozières contre son corps . elle n est décidément pas mal , songeait mareuil , et cela vaudrait toujours mieux qu une mériel , qu une kerjeu , qu une nivolas . . . elle l interrompit dans ces parallèles : vous autorisez une question ? tant qu il vous plaira ! eh ! bien , voilà ! dit elle , comme livrant la conclusion de ses raisonnements secrets . . . voilà ! pensez vous qu un jeune homme de votre âge puisse aimer d une manière absolue . . . vous m entendrez à demi . . . c est très difficile à expliquer . . . pensez vous qu un jeune homme peut être fidèle , complètement fidèle , même quand il aime , au milieu des entraînements , des tentations , des occasions ? . . . certainement ! fit mareuil . elle reprit : oh ! ce doit être bien rare . . . ainsi , par exemple , ceux que nous avons rencontrés tantôt au concours , tous ces officiers , ces hommes de sport , pensez vous . . . mareuil s exclama rageusement : ceux là ! ceux là ! . . . ah ! mais non ! . . . et puis , je préfère que vous ne m en parliez pas , des jeunes gens . . . je les déteste ! vous les détestez ? oui , je les déteste , surtout lorsque je les vois en foule , en masse , réunis ensemble , comme ils étaient aujourd hui . . . tenez , il m est arrivé de me sauver d un salon de cercle , d une salle de théâtre , d une salle d armes , parce qu il y avait là trop d hommes , parce que cela m indignait de rêver à tout ce qu ils étaient capables de faire avec leurs yeux , leurs moustaches , leur vigueur , leurs corps alertes . . . ce sont des voleurs de coeurs , des voleurs de femmes . . . je les déteste ! . . . elle lui lança un regard ému , un de ces instinctifs regards de gratitude comme elles en ont toutes quand on dit , à leur propos , des paroles même un peu absurdes , mais qui sont plus que des mots de désir brutal ou d offres libertines . mareuil continuait : non , je ne comprends pas qu on trahisse . . . je trouve ça puéril . . . il serait si simple de quitter quand on cesse d aimer . . . pour ma part , je n ai jamais trompé . . . et je suis persuadé , je crois bien que je ne tromperai jamais . . . oui , je le crois bien . . . il avait proféré cela comme une leçon récitée , sans conviction dans la pensée , et il demeurait stupéfait de sentir en lui ce subit désaccord , répétant : oui , réellement , je le crois ! c est très bien ! fit mme lozières . . . et si vous ne redoutez pas de vous ennuyer , vous viendrez en recauser chez moi , samedi prochain . . . il s écria d un air de regret : comment ! vous rentrez ? oui , je rentre . . . d abord , ce vent me donne la migraine . . . et puis il est très tard . . . mareuil prit , en plaisantant , un ton de mélodrame : ecoutez ! . . . suivez moi et je vous raconterai ma vie ! mme lozières souriait : mais je ne vous la demande pas ! alors , je vous raconterai autre chose , tout ce que vous voudrez . . . il est à peine six heures et demie . . . vous avez largement le temps ! et comme elle hésitait , il feignit de l amertume : quand je pense qu à monneville , c était toujours vous qui me relanciez , qui me suppliiez de jouer . . . elle répondit : nous ne sommes plus à monneville . . . enfin , je ne veux pas que vous vous imaginiez que je me venge . . . entendu ! . . . nous marcherons encore un peu , mais quelques pas , seulement ! ils se remirent en route , traversèrent la place de l etoile et s engagèrent dans l avenue de la grande armée . le crépuscule devenait plus noir , et une à une , les lanternes des réverbères s allumaient . lorsqu ils passaient auprès d elles , mareuil s amusait de voir son ombre et l ombre de lucie s allongeant , côte à côte , comme celles de deux amants flâneurs . parfois , à une bourrasque plus violente , elle détournait la tête de son côté et elle échangeait avec lui un sourire amical , un sourire complice . non , je n ai jamais , jamais trahi ! disait gilbert . il avait repris ses théories sur l amour , sur ce qu on doit à une femme aimée , sur le dégoût que nécessairement on éprouve pour les autres , qui ont le tort de ne pas être elle décrivant à mme lozières tout son trésor de sentimentalité , inventoriant toutes ses richesses de coeur , les faisant scintiller , miroiter , valoir comme un bijoutier ses bijoux devant une cliente à gagner . il avait conscience d être sincère maintenant , et l indécision bizarre de tout à l heure ne l oppressait plus . il parlait de son irréprochable fidélité ainsi qu un brave de son courage , avec cette assurance naturelle qui nous vient d un passé glorieux , d actions d éclat incontestables . chacune de ses phrases se rapportait à des hauts faits qu il eût pu prouver , à l un des épisodes de la terrible campagne de deux ans qu il avait menée contre jack . il s écriait à tout instant : quant à moi . . . ou bien il m est souvent arrivé ou encore : sans me citer comme exemple . . . ; et sous ces formules personnelles qui lui échappaient , mme lozières devinait une histoire vraie , un drame touchant , peut être . elle n interrogeait plus , le laissait disserter , craignant de prononcer des questions significatives , de trop montrer son intérêt , sa sympathie . ils étaient près de la porte maillot . elle vit la grille , et d un ton impératif : il faut que je rentre . . . il le faut ? . . . n insistez pas ! . . . cela me désobligerait . ils revinrent en arrière . mme lozières hâtait le pas , se plaignant d être en retard , très fâchée , très mécontente . mareuil , pour la calmer , consultait sa montre , donnait de fausses heures auxquelles elle refusait de croire . a l angle de l avenue kléber , elle s arrêta : si vous voulez , j aime mieux que nous nous séparions ici ! puis , mareuil , serrant un peu fort sa main , elle la retira brusquement : a bientôt , j espère ! elle n indiquait plus de jour , cette fois . il répliqua de même : a bientôt ! . . . je suis bien heureux de vous avoir revue ! elle le regarda d un regard franchement tendre , presque prometteur et elle ajouta : a bientôt alors ! . . . je me sauve ! elle avait disparu au coin d une rue . mareuil songea : elle est agréable . . . mais quels yeux bêtes en partant ! . . . quels regards sales elles peuvent vous avoir ! . . . c est écoeurant ! . . . il monta dans un fiacre et se fit conduire chez lui . auprès du parc monceau , il distingua , malgré la nuit , un endroit où jadis , avec jack , il s était promené , aux premiers jours de leur liaison . il poussa un soupir , et resta quelque temps avec une vague mélancolie . v on peut entrer ? entrez ! dit gilbert , en reconnaissant la voix de brévannes . . . vous ? un samedi ? . . . je croyais que c était votre jour d article ? le journaliste s assit et alluma un cigare : oui , j ai eu fini plus tôt que de coutume . . . dites donc , qu est ce que vous faites , aujourd hui ? pourquoi cela ? enfin , êtes vous libre ? libre ! . . . libre ! . . . ça dépend ! dit mareuil , qui s était précisément promis d aller , dans l après midi , chez mme lozières . . . ça dépend un peu de l heure et aussi de ce que vous avez à m offrir . . . voilà ! fit brévannes . il y a tantôt répétition générale à l odéon . . . la jeune enfant est souffrante et ne peut venir . . . voulez vous la remplacer ? on raconte que la pièce est intéressante . . . mareuil se recueillit . cette proposition ne le séduisait guère , mais une soudaine envie le poussait à profiter du prétexte pour retarder cette visite de combat que , la veille encore , il hésitait à rendre , à livrer . il pensa avec soulagement : il ne serait peut être pas mauvais de la faire attendre . . . puis , tout haut : c est convenu ! cela me va ! alors prenez votre chapeau . . . nous mangerons de l autre côté de l eau . . . ne lambinons pas ! . . . le rideau est à une heure . lorsqu ils furent en voiture , après quelques instants de silence , brévannes demanda : a propos , et la santé du coeur ? mon dieu , dit mareuil . . . je n ai pas trop à me plaindre . . . je suis même étonné de souffrir si peu . . . a tel point , que je fais des expériences , que je me mets à l épreuve pour voir si c est bien fini , si ce n est pas un engourdissement passager . . . je me représente la dame en train d accomplir des infamies , des débauches extraordinaires . . . rien ! cela me laisse calme , cela augmente seulement un petit peu la répulsion que j ai pour elle . . . je lui crie un gros mot , une injure . . . mes lèvres se soulèvent de dégoût . . . et c est tout ! . . . quant à ces messieurs . . . quels messieurs ? vous savez bien , le boursier , l avocat , la bande , enfin . . . eh bien ? eh bien ! je ne leur en veux presque plus . . . je n ai plus pour eux qu une sorte de curiosité . . . oui , tenez , je voudrais bien voir leurs têtes , leurs têtes de cocus . . . car ils l ont été , comme moi , les imbéciles , comme tout le monde le sera avec la dame ! . . . je commence à la comprendre , cette personne , je commence à la connaître ! . . . brévannes approuva : votre état d esprit me semble , en effet , assez bon . . . et alors , vous ne l aimez plus ? . . . on le dirait . . . c est , d ailleurs , ce qui me confond , mon vieux . . . car , pourquoi est ce que , du jour au lendemain , je ne l ai plus aimée ? parce que j ai su qu elle me trompait ? je l ai cru d abord . mais , ensuite , j ai réfléchi . . . ce n est pas la raison . . . j aurais pu savoir et pardonner , continuer de l aimer . . . j aurais pu désirer la revoir , accepter qu elle revînt comme elle m en priait . . . pas du tout , j ai refusé . . . et maintenant , vous refuseriez encore ? . . . vous refuseriez si elle vous écrivait , si elle vous donnait pour demain ou après demain un petit rendez vous amical ? je refuserais , parce que je n ai plus envie d elle . . . et puis , pas de danger qu elle m écrive . . . elle est sans doute enchantée que ce soit terminé , d avoir sa tranquillité , sa liberté . . . elle ne viendra pas me chercher , allez . . . mais vous , brévannes , vous expliquez vous cela , que je ne l aime plus ? . . . brévannes tiraillait sa longue moustache blonde . moi ? . . . moi ? je ne me suis jamais engagé à vous fournir des éclaircissements psychologiques sur votre cas . . . comment ! . . . vous ne souffrez plus , vous avez la chance de ne plus souffrir et vous demandez , en sus , des explications ! . . . vous en voulez trop , mon jeune ami ! vous êtes insatiable ! mareuil suivait son idée : par contre , si je ne souffre pas , je m ennuie ferme ! . . . j ai essayé de travailler ces jours ci . pas moyen ! est ce affaire de tempérament ou d habitude ? mais je sens que je ne suis capable que d aimer , que je ne suis bon qu à cela , qu il n y a que cela qui m intéresse . . . je suis devenu homme de sentiment , comme d autres sont hommes de cheval , hommes de finances , hommes d études . . . et il répéta , ravi de sa trouvaille : oui , je suis un homme de sentiment ! . . . saisissez vous ? brévannes répliqua d une voix narquoise : si je saisis ? . . . passez moi donc une allumette . . . si je saisis ? . . . comme un huissier ! . . . mais on n est pas homme de sentiment tout seul . vous oubliez , mon brave monsieur , qu on ne l est généralement qu à deux . . . c est le minimum ! j oublie ? fit mareuil , à son tour ironique . . . ah ! j oublie ? . . . et qui vous dit que nous ne serions pas deux ? brévannes l examina avec compassion : déjà ? . . . déjà ! repartit mareuil d un ton résolu . . . parfaitement , j ai en vue une petite femme charmante . . . que vous aimez ? je n irai pas jusqu à vous jurer que je l aime . . . ce serait exagérer ! . . . mais je crois que je l aimerai , que je l aimerai bien . . . avec le temps . . . brévannes leva les bras en signe d absolution : au fait , si c est votre manie , si cela vous plaît , vous auriez tort de vous priver ! . . . une façon comme une autre d aiguiller sa vie ! . . . et il ajouta en posant sa main sur le genou de mareuil : vous êtes riche , n est ce pas ? ou du moins vous n avez pas besoin de travailler pour vivre . . . vous n avez pas non plus une âme de missionnaire ou de héros , à ce qu il me paraît . . . alors , ce ne sera jamais moi qui vous conseillerai de vous tourmenter pour la gloire , pour qu on déclare que vous avez du talent . . . et , qui sait ? on ne le déclarerait peut être pas . . . on déclarerait peut être , au contraire , que vous n en avez aucun . . . non , voyez vous , mon petit mareuil , quand , comme vous , on n a dans l existence ni charges ni responsabilités , ce qu il y a de mieux , pendant le court bout de temps qu on séjourne ici bas , c est encore de faire ce qui vous amuse ! . . . la voiture s arrêta , et ils pénétrèrent dans le restaurant où ils déjeunèrent rapidement . mareuil n écouta pas la pièce . il songeait à mme lozières , se figurant les émotions qui devaient l agiter , tandis que l heure s avançait sans qu il vînt , le ton distrait dont elle devait parler aux visiteuses toute désappointée , toute au regret de s être laissée aller à cette promenade clandestine , à cette familiarité de causerie intime avec un monsieur si inconséquent ou si froid . de plus , il avait remarqué , dans une baignoire voisine de son fauteuil , mme béatry , une petite brunette élégante que , de l orchestre , on lorgnait beaucoup; et il la fixait obstinément . c était une jeune veuve aux lèvres un peu fortes , aux narines très ouvertes et frémissantes , une de ces jeunes veuves en présence desquelles on juge immédiatement que c est du mari et du mari qu il leur faut , ou quelque chose d approchant . des bruits bizarres couraient sur elle , que mareuil savait , s étant informé , après l avoir fréquemment rencontrée dans son quartier , et pris de cet intérêt qu on a souvent pour certaines anciennes amies de rue , aux regards devenus affables , à la longue même souriants . une malpropre histoire d argent : m . béatry rédigeant un testament qui interdisait à sa femme de se remarier sous peine de voir passer aux enfants , deux petits garçons , la fortune presque entière; et ensuite , mme lestang , la mère de la jeune veuve , asservie à ces clauses sataniques , veillant autour de sa fille comme un factionnaire devant une banque , repoussant au large tous les prétendants comme des voleurs , épouvantée à l idée d une rechute dans la gêne d où le premier mariage les avait miraculeusement tirées . mareuil se rappelait ces détails contés , autrefois , par un camarade; et tout en lorgnant mme béatry : ce brésillon m irait assez , m irait autant que la petite lozières . . . oui , mais il y aurait à se faire présenter . . . sans compter la mère à franchir , le boule dogue de mère . . . trop de besogne ! . . . a la sortie , pourtant , il l attendit quelques minutes . elle ne paraissait pas . il s en alla sans effort . la semaine lui sembla lente . il rêvait à mme lozières , se l imaginait , rue fortuny , entièrement à lui , ayant abandonné toute pudeur; et cela lui suggérait des désirs qu il notait avec joie , comme des présages d amour en bonne voie . puis , lorsque ces exercices ne suffisaient pas , lorsqu il lui venait des tentations de renoncer à la lutte , vite il les écartait en se remémorant le passé , les jeunes modèles qu il avait fréquentées avant mme hardouin , les parties désolantes le dimanche , dans la banlieue , les retours bruyants , la nuit , parmi la foule , et l encrassement d ennui qui lui restait , pour plusieurs jours , de ces journées de fête . recommencer , retomber à ces pauvres escapades , après les sublimes heures de passion , après ce qu il avait appris à ressentir ? merci ! non , c était aimer qu il voulait . seulement , par exemple , il ne permettrait pas que lucie prolongeât trop la résistance , s avisât de le traîner , de le jouer . il lui accorderait les délais d usage , le temps de se donner; mais le moment venu , si elle ne cédait pas , il passerait à une autre , car elle n avait pas un charme si exceptionnel enfin qu on ne pût en trouver de pareilles , et même de meilleures . il était donc dans les dispositions les plus rigoureuses quand , le samedi suivant , vers une heure et demie , il sonna à la porte de mme lozières . il avait choisi cette heure à dessein , de façon à se rencontrer seul avec elle et à se déclarer sur le champ , dès le premier tête à tête . on l introduisit dans un boudoir attenant à un salon plus vaste et meublé de meubles anciens , tendus de soieries effacées . puis on revint lui dire que madame le priait de vouloir bien patienter un peu , et qu elle ne tarderait pas . il se mit à se promener à travers la pièce , inspectant les tableaux posés aux murs , les fleurs des potiches , les photographies éparses dans de jolis cadres , sur un guéridon bas . il repassait en son esprit les phrases qu il se proposait de prononcer d abord , les mots décisifs qui seraient comme le signal de la bataille de cette bataille qui finirait peut être pour lui sans grand dommage , par le triomphe de l adversaire , ou bien qui engagerait , une fois de plus , sa vie pour combien de mois , combien d années ? il entendit un frôlement d étoffes sur le tapis , des pas hâtifs , puis mme lozières parut , agrafant la dernière agrafe de son corsage . elle lui indiqua un siège et d une voix un peu essoufflée : vous ne m en voulez pas ? . . . je n étais pas prête . . . j ai dû sortir ce matin et lorsque vous avez sonné , je commençais à peine ma toilette . . . ce que je me suis pressée ! . . . elle tapotait sa robe , une longue robe de réception en soie cuivre , recouverte de dentelles noires . mareuil répliqua : je regrette que vous vous soyez tant pressée . . . c est moi qui suis coupable . . . j arrive à une heure indue , à une heure absolument incorrecte . . . elle souriait , les yeux baissés : le fait est que vous arrivez un peu tôt ! mais j ai une excuse ! dit mareuil . et laquelle ? c est d avoir commis exprès cette incorrection . exprès ? fit madame lozières , d un air candide . mareuil répéta en pesant sur le mot : exprès ! . . . oui , je désirais vous voir seule . . . eh bien , dans ce cas , dit mme lozières avec aisance , dépêchez vous . . . vos instants de plaisir sont comptés , car , dans un quart d heure , mme de brégy , ma tante , sera ici pour m aider à recevoir . . . mareuil réprima une moue de mécontentement . la survenue de cette mme de brégy , la seule proche parente de lucie , depuis trois ans orpheline , l inquiétait . mme lozières reprit : vous savez que vous avez failli me faire gronder , l autre soir . . . je ne suis rentrée qu à sept heures et demie , et mon mari . . . mareuil déposa son chapeau sur le tapis , à sa droite . pardonnez moi de vous couper la parole . . . mais vous présumez bien que j avais mes raisons pour souhaiter de vous voir ainsi . . . elle eut un geste d ignorance . oh ! je vous en prie , fit mareuil , laissez moi parler . . . et s exhortant , se forçant , sans aucun élan : voilà ! . . . je ne suis pas venu samedi dernier , parce que je n osais pas encore ce que j ai le courage d oser aujourd hui . . . je viens vous demander de vous revoir . . . de me revoir ? . . . mais vous me voyez ! . . . vous me reverrez ! . . . comprenez moi . . . de vous revoir plus souvent , ailleurs qu ici , de vous revoir seule , enfin . . . elle essaya de plaisanter : toujours seule , alors . . . et pourquoi ? pourquoi ? . . . pourquoi ? . . . parce que je ne peux plus me passer de vous , parce que depuis dix jours , je ne pense qu à vous . . . il attendit un instant qu elle lui fournît la réplique , mais elle gardait le silence , les yeux attentifs vers les petits boutons de nacre de ses hauts gants , qu elle boutonnait lentement . il s écria : vous avez l air de ne pas me croire . vous ne me répondez pas . . . pourtant , je vous jure que je suis sincère . . . et si peu que vous me connaissiez , vous savez bien que je me doute de l importance de ce que je vous dis , que je le pense puisque je vous le dis . . . je vous en prie . . . je vous en prie , ne refusez pas . . . vous me feriez tant de peine ! . . . sa voix tremblait . il s arrêta , bien plus ému du son de ses paroles que de leur sens vrai; et il se félicitait : allons , allons ! c est mieux ! . . . cela ne va pas trop mal ! elle redressa la tête : vous avez fini ? . . . je ne voulais pas vous interrompre . . . cela vous aurait peut être contrarié . . . et puis , je peux vous l avouer franchement . . . votre déclaration était assez charmante , assez discrète , pour donner le désir de l entendre jusqu au bout . . . ensuite , avec la même franchise , je réponds à votre demande , je vous dis : c est impossible ! mareuil vivement se rassura : cela ne signifie rien ! continuons ! et avec une intonation désespérée : impossible ? oui , impossible . . . le motif ? c est que je ne veux être la maîtresse ni de vous ni de personne . . . mareuil eut envie de prendre son chapeau , de s en aller; mais se contenant , il proféra d un air indigné : maîtresse ! . . . maîtresse ! . . . ma maîtresse ! . . . il s agit bien de ça . . . maîtresse ! . . . c est à dire que vous ne me croyez pas , que vous me considérez comme un chercheur de femmes , un chasseur d occasions , un monsieur qui serait bien aise de vous avoir comme une autre , tout bonnement parce que vous êtes jolie et gracieuse . . . n est ce pas , c est bien cela que vous pensez , malgré mes confidences de l autre jour , malgré tout ce que je vous ai révélé de moi même dans cette conversation affectueuse ? . . . comme c est mal ! elle balbutia très gênée : vous vous trompez . . . j ai au contraire pour vous , depuis notre causerie , une profonde sympathie . . . vous m avez dit ce jour là des choses qui m ont beaucoup plu . . . pourtant , ce que vous me proposez est , je vous le répète , impossible . . . il y eut un temps . mareuil songeait : aurait elle un amant ? puis apercevant sa mine contrite : mais non , elle a l air sérieusement ennuyée . . . et puis quand même , qu est ce que cela ferait ? . . . ah ! c est dur ! c est dur ! il réunit toute son audace , et de sa voix la plus câline , la plus douce : je serais navré de vous importuner . . . cependant , réfléchissez . . . que risqueriez vous ? ce que vous avez risqué la première fois , pas davantage : une promenade solitaire , une autre si celle là ne vous avait pas déçue; puis d autres , peut être si vous vouliez . . . et après une pause : je suis bien obligé de vous expliquer tout cela . . . vous vous êtes si complètement méprise sur mon compte ! . . . non , véritablement , je sais trop ce que c est que d aimer pour supposer que , du premier coup , au premier mot , on puisse inspirer de la tendresse . . . ces sentiments ne viennent que peu à peu , quand on se connaît , quand on s apprécie . . . et les femmes qui prétendent les avoir autrement , eh bien ! elles ne valent pas plus que les hommes dont nous parlons . . . ce sont des gredines . . . des aventurières ! . . . il s exprimait avec autorité maintenant , soutenu par ses rancunes , ayant retrouvé ce ton éloquent de passion meurtrie qui intriguait lucie; et victorieusement il ajouta : d ailleurs , est ce que je vous ai dit que je vous aimais , moi ? est ce que j ai eu cette impudence ? . . . non , je ne vous l ai pas dit ! . . . je vous ai tout dit sauf cela . . . mme lozières , comme éblouie par ce raisonnement , répliqua : c est vrai . . . j en conviens . . . mais précisément je ne veux pas m exposer à aimer , à tous ces dangers d un flirt . . . je vous en conjure , qu il ne soit plus question de ces choses et contentez vous que je reste votre amie , que j éprouve pour vous une grande , une réelle sympathie . . . il prit sa main , sa main dégantée , et y posa un long baiser . elle contemplait distraitement la fine raie blanche qui séparait ses cheveux souples et lustrés; puis , plus loin , la chair blanche de sa nuque dans l écartement du col , et , tout à coup , elle tressaillit , sentant les dents de mareuil qui , dans un baiser plus fort , l avaient un peu mordue . oh ! laissez moi ! elle avait arraché sa main . je vous demande pardon ! fit mareuil , dont le regard brillait . deux coups sonnèrent à la pendule . il se dit : deux heures ! la tante brégy menace . . . un dernier essai , et je file ! . . . il rapprocha sa chaise du petit canapé où lucie était assise , et d un air chagriné : ainsi , nous ne nous reverrons plus ? si , nous nous reverrons ! non , puisque à dater d aujourd hui , vous ne recevez plus . . . elle cherchait une excuse , une compensation à lui opposer . eh bien ! nous nous rencontrerons . . . nous nous verrons peut être au bois , aux eaux . . . et l hiver prochain , vous reviendrez me rendre visite . . . l hiver prochain ! s exclama gilbert . . . dans six mois ! dans huit mois ! . . . quelle tristesse ! il avait ressaisi sa main qu il embrassait avec plus d ardeur , couvrant de baisers son poignet et même au dessus , la peau délicate de son bras . il releva un peu la tête , étonné de son inertie , et la vit les paupières battantes , le visage convulsé de cette belle expression douloureuse de bête agonisante qu ont les femmes qui faiblissent . alors , sans hésiter , il s assit près d elle et prestement l attira à lui . elle bégayait : je vous en supplie ! je vous en supplie ! il ne l écoutait pas , continuait de l embrasser , dans le cou , dans les cheveux , sur le front , mais comme il atteignait sa bouche , elle se dégagea d un sursaut violent et brutalement , les sourcils froncés , les bras serrés au corps , dans un ramassement de défense , elle dit : allez vous en ! . . . je veux que vous vous en alliez ! il implora à son tour : je vous en prie ! . . . ne soyez pas fâchée . . . elle demeurait silencieuse , les yeux vers le tapis , ramenant d un geste nerveux ses cheveux défaits dans la lutte . il répéta à mi voix : vous n êtes pas fâchée ? puis , avant qu elle n eût pu répondre , il l enlaça de nouveau . elle se débattit . mais il était plus robuste , la retenait de ses bras fermes , de toute sa force surexcitée . elle cessa presque de résister , chuchotant seulement , par instants , en un effort suprême : allez vous en ! . . . je vous en supplie ! . . . on va entrer ! . . . on va venir ! mais non ! mais non ! répondait mareuil . . . je vous assure . . . ne craignez rien . . . on ne venait pas , en effet : ni tante brégy , ni visites , ni personne . et la lutte se poursuivait , muette , solennelle , dans le désert de cet étroit salon , devant les meubles indifférents , sans autre bruit que celui des baisers , des soupirs , des supplications ou parfois des vitres vibrant au passage d une voiture , dans la rue . je vous aime . . . je vous aime tant ! murmurait mareuil d une voix sourde , oubliant soudain sa réserve , toutes ses déclarations chevaleresques . elle sanglotait toujours : oh ! partez ! je vous en supplie . . . mais je suis folle . . . mais je ne me reconnais plus . . . oh ! laissez moi ! enfin , elle eut l énergie de le repousser , de se débarrasser , et elle se leva d un bond , les cheveux en désordre , les joues toutes rosées , toutes brûlantes des petites piqûres continues de sa barbe rase . il s était levé également , et dans la glace , derrière elle , lucie l aperçut un peu décoiffé , un peu rouge , lissant sa moustache défrisée par les baisers . elle le regarda d abord durement; puis , comme il souriait avec une expression enfantine de regret , elle se retourna , souriante aussi , et d un ton de gronderie amicale : je vous en prie . . . allez vous en . . . nous avons été d une imprudence absurde . . . je tremble encore , en y pensant . . . il faut que vous partiez ! . . . il répliqua , en se reculant : c est bien . . . je vais partir . . . cependant , avant que je parte , ne voulez vous pas me dire si je vous reverrai ? . . . elle agitait la tête pour refuser , la bouche pincée d une moue railleuse et mélancolique . il reprit : si ! je désire plus que jamais vous revoir ! vous ne pouvez pas me dire non . . . maintenant . . . elle l interrompit : comment , maintenant ? . . . qu entendez vous par là ? . . . ah ! vous avez des mots malheureux , mon cher ! il se fit humble , essaya de pallier la faute : je voulais dire : maintenant que vous savez combien je vous aime . . . comme vous êtes méchante ! . . . comme vous prenez méchamment toutes mes paroles ! . . . elle lui tendit la main en signe de pardon : au revoir ! au revoir ! il regardait sa main et les yeux dans ses yeux , d une voix précipitée il dit : je m en vais . . . mais après demain lundi , je vous attendrai , près du pont de l alma , du côté du champ de mars . . . j y serai à deux heures . . . il y a là des endroits où l on ne rencontre personne . . . je vous en prie , venez . . . il l attira sans qu elle se défendît , lui donna sur les lèvres un lent et dernier baiser . viendrez vous ? elle balbutia , les paupières closes : je ne sais pas . . . peut être ! . . . laissez moi ! il était sur le seuil du petit salon : alors , c est convenu ! . . . demain , deux heures ! elle répliqua : oui , oui , peut être . . . je ne promets rien . . . mais , soudain , elle tressaillit : chut ! chut ! arrêtez ! une porte par delà les tentures , les murailles du salon , du côté de l antichambre , s était refermée avec un claquement lointain , et mme lozières guettait , la figure anxieuse , le buste penché en avant : on n a pas sonné ? fit elle . je ne pense pas . . . ce ne peut être que mon mari . . . mais non , il n est que quatre heures . . . enfin , rentrez . . . j aime mieux cela . . . ils revinrent dans le boudoir et s assirent en silence : mais parlez donc ! murmura lucie avec impatience . . . parlez donc ! . . . dites moi quelque chose ! . . . vous avez vu cette pièce des menus plaisirs ? est ce aussi mauvais qu on le raconte ? mareuil répondit au hasard : oh ! ce n est pas bien remarquable . . . c est une opérette comme on en a déjà fait cent . . . pourtant , au second acte . . . le parquet voisin cria sous des pas lourds , et un gros homme barbu d une quarantaine d années , une sorte de labernerie , pénétra dans le petit salon . mareuil s était levé . mme lozières présenta : m . mareuil , dont je t ai souvent parlé . . . mon mari . . . lozières serra la main de mareuil : asseyez vous donc , monsieur ! . . . je suis enchanté de faire votre connaissance . . . j ai vu votre exposition au grand art . . . c était ravissant ! . . . puis , se tournant vers sa femme : ta tante n est donc pas venue ? lucie repartit d un air préoccupé : mais non . . . elle devait venir à deux heures ! . . . je n y comprends rien . . . je suis même un peu inquiète . . . lozières la rassura : elle aura été retenue chez un fournisseur . . . elle va sans doute arriver . . . d ailleurs , je suis là pour la remplacer , si tu veux bien . . . figure toi que le ministère a été renversé cet après midi au début de la séance . . . alors , j en ai profité pour filer . . . mareuil crut habile d intervenir . ah ! le ministère est tombé ? oui , monsieur , sur une petite question de douanes . . . et il ne l a pas volé . . . si on m avait écouté , si le ministre avait tenu compte de mes observations , il serait encore debout . . . mais ces gens là sont trop bêtes , ils n ont que ce qu ils méritent ! . . . mareuil , peu initié à la politique , approuva : vous l avez dit ! m . lozières poursuivit : et tenez , justement le ministre de l intérieur , dubourdet , vous en avez certainement entendu parler . . . je ne me rappelle pas ! fit mareuil . au fait , vous étiez peut être bien jeune dans ce temps là ! . . . eh bien , savez vous , monsieur , que monsieur votre père l a condamné avec moi à , fr . d amende et à huit jours de prison ? mon père ? parfaitement , mon cher monsieur ! votre père . . . c était en . . . dubourdet et moi , nous faisions du journalisme dans la nièvre . . . un jour , nous avons été appelés en correctionnelle pour des articles contre le maréchal . . . m . mareuil présidait . . . je m en souviens , comme si j y étais . un homme froid , très courtois , qui nous bourrait de prévenances . . . ce qui ne l a pas empêché de nous condamner ensuite au maximum . . . mareuil fit un geste d innocence . oh ! je ne vous en rends pas responsable , dit lozières . . . il avait bien raison , monsieur votre père . . . cela aurait dû me servir de leçon . est ce qu on se dévoue , est ce qu on risque la prison pour une clique pareille ! . . . quand je songe que ce dubourdet a été président du conseil ! . . . dubourdet , la risée de notre génération , cet imbécile , ce grossier personnage ! . . . président du conseil . . . ça ! . . . c est à se tordre , ma parole ! . . . mareuil le contemplait curieusement . il était grand , large d épaules , corpulent , avec une face à barbe brune , le front dénudé , sauf un restant de petits cheveux en brosse , qui s obstinait sur le devant , la tête des politiciens arrivés au pouvoir après le seize mai , une tête classique de ; et il avait tout des hommes de cette époque , le visage barbu , les allures tantôt arrogantes , tantôt bon enfant , la redingote en drap lisse , le pince nez épais , la gaucherie tapageuse du parvenu . il eût paru le lendemain à la tribune , comme successeur de dubourdet , que les profanes s en fussent à peine aperçus . il ressemblait à ceux de sa génération exactement comme tous lui ressemblaient . lucie était sortie , sous prétexte de donner des ordres . m . lozières reprit avec aigreur : enfin , les voilà par terre ! je n en suis pas fâché . . . d ailleurs , eux ou d autres , ce sera toujours la même chose . on mentionne déjà ginestas , pour les finances ! . . . ginestas ! ! ! ha ! ha ! encore un de mes camarades , celui là . . . c est lui qui m a engagé à entrer dans l administration . . . une jolie idée , mon cher monsieur . . . ils m ont enterré là dedans , enfoui comme un gêneur . . . ils m ont nommé receveur , chef de division . . . et ils se croient quittes envers moi parce qu ils m ont gratifié de ça ! . . . il désignait , du menton , le ruban rouge de sa boutonnière : ah ! non , mes gaillards ! . . . ce serait trop simple ! . . . on ne s en tire pas à si peu de frais avec un lozières , avec un monsieur de ma taille . . . il continuait de cracher ses rancunes , ses déceptions de fonctionnaire mécontent , citant des abus , des compromissions , des iniquités , un tas de scandales ignorés se confiant à gilbert , à cet inconnu , comme à un ami , à un affidé , comme au fils du feu président , qu il supposait acquis à l opposition , plein de haines identiques . et mareuil répliquait d un ton indécis , timoré , tout ahuri encore de cette brusque intrusion de la politique , de la vie sociale , dans ce petit salon où , l instant d avant , il n y avait que des bruissements de baisers , de supplications , de soies froissées . il éprouvait aussi une pitié étrange pour ce pauvre homme si près d être trompé , une pitié que jamais l autre , jamais m . hardouin ne lui avait inspirée , et il faisait ses questions douces , déférentes , sympathiques comme des demandes de pardon . notre ministère ? s exclamait m . lozières . le ministère des finances ? . . . pas meilleur que les autres , mon cher monsieur ! entièrement aux mains de la haute banque , des tripoteurs . . . mais le moindre agent de change , le moindre coulissier y possède plus d autorité que moi . . . ce matin même , le ministre m a forcé à poser une heure , à bouleverser tous mes services . et devinez pourquoi ? . . . pour recevoir une de vos connaissances . . . m . lepassereau , un banquier de troisième ordre . . . c est un peu fort , avouez le ! mme lozières rentrait , accompagnée d un valet de chambre portant le thé et qui toisa gilbert de côté . le jeune homme se leva . elle voulait le retenir : vous n accepterez pas une tasse de thé ? il s excusa , alléguant l heure , un rendez vous qu il ne pouvait remettre . m . lozières déclara : maintenant que vous avez appris le chemin , j espère que nous vous reverrons . . . il salua , en remerciant , et sortit . mme lozières était demeurée impassible , sans un sourire d intelligence , sans un regard ami . mareuil descendit l escalier lentement , se retraçant une à une les péripéties de cette visite scabreuse . c est égal , cela a été bon train ! on ne traîne pas dans l administration . il arrivait dehors : bigre ! ça pince ! une bise glaciale l avait cinglé , une de ces âpres bises d avril qui charrient avec elles comme des restants d hiver; et aussitôt il eut la sensation d un temps pareil , d un jour pareil , dans le passé le jour où mme hardouin lui avait accordé les premiers baisers . après , il s était promené à travers les rues , pendant des heures , poussé par une furie de marcher , dévisageant les femmes d un oeil fixe d homme ivre; et , dans sa fierté , dans sa joie aveuglante , il lui semblait que , d un revers de main , il eût pu toutes les prendre . oui , il se rappelait très bien cela , jusque dans les plus minutieux détails . puis , soudain , au milieu de ces souvenirs , il crut voir m . lozières , sa silhouette gesticulante et révoltée : ha ! ha ! . . . ginestas ! . . . la clique ! . . . mon cher monsieur ! . . . il murmura , repris de pitié : pauvre diable ! et il cherchait , recherchait , il avait besoin de retrouver pour s étourdir l image lointaine , l image fugitive de lucie suppliante et pâmée . je l aime , n est ce pas ! . . . je vais l aimer , cette petite . . . alors , pourquoi me gêner ? mais il eût souhaité l aimer davantage , être encore emporté dans cet affolement d amour où l on ne sent plus de repentir , où morale , scrupules , conscience fuient devant les désirs comme des fétus sous la tempête . vi le lundi matin , vers la fin du déjeuner , joseph apporta à mareuil une dépêche . l adresse était écrite d une écriture contrefaite , renversée . il ouvrit le papier bleu et lut ce qui suit : je ne pourrai venir au rendez vous ni aujourd hui , ni jamais . si vous êtes un galant homme , vous oublierez un moment de folie , que je déplore aujourd hui amèrement . l . . . il songea : un galant homme ? . . . ah ! elle m embête , cette enfant ! elle m embête ! et pour donner le change à mme mareuil qu il voyait l épier , il déclara : c est brévannes qui me décommande . . . nous devions dîner ensemble ce soir . . . il remet le dîner à demain . . . il n éprouvait aucune douleur , aucune tristesse , pas même une piqûre d amour propre . sitôt la dépêche lue , il avait candidement résumé son sentiment . elle l embêtait ! elle allait exiger de sa part des efforts , des prières , une cour régulière et longue peut être même à la fin se refuser , se dérober . elle l embêtait ! remonté chez lui , il se mit à réfléchir . cette petite lozières valait elle qu il commençât une lutte sérieuse , qu il se prêtât à un flirt interminable ? l affaire lui avait paru plaisante parce qu elle s était engagée promptement , bien présentée . mais s il devenait nécessaire d implorer , de ruser , de s astreindre à des manoeuvres compliquées , non , ce ne serait plus aussi drôle . il regrettait cependant de renoncer tout de suite , dès le premier obstacle , aux avantages obtenus . du reste , il se pouvait que cette résistance ne fût qu une feinte . et il trouverait toujours un prétexte pour abandonner la lutte , si elle durait au delà de son gré . il décida donc d écrire à mme lozières une lettre désolée où il la supplierait de revenir sur sa résolution et de ne pas le désespérer . il dut refaire trois fois la lettre , la jugeant chaque fois trop froide , trop ironique . il s excitait : puisque je veux la toucher , il ne faut pas lésiner sur les grands mots , lui marchander de la passion , de la douleur , de l angoisse . . . la quatrième rédaction lui sembla plus médiocre que les précédentes : c est extraordinaire ! . . . voyons pourtant , si jack m avait échappé ainsi , qu est ce que je lui aurais écrit ? cette hypothèse lui rendit promptement des forces , de la flamme , un peu de son style coutumier , et il écrivit : ma chérie ! votre lettre m a frappé en plein coeur ! . . . je ne puis croire à ce qu elle renferme , à cette rupture , à ces adieux . . . après hier , après ces heures divines , vous voudriez me causer l immense douleur de ne plus vous revoir , vous voudriez me priver de vous , de votre beauté , de votre voix si suave , à jamais ! ! ! . . . non , vous ne pourrez pas avoir cette cruauté , pas plus que moi je ne pourrai oublier ce que vous m ordonnez d oublier , car on n oublie pas l inoubliable . . . j irai donc vous attendre , malgré vos prières . . . je vous attendrai une heure , deux heures , jusqu à la nuit . et si vous n êtes pas venue , je recommencerai le lendemain , les jours suivants , sans trève , jusqu à ce que vous veniez . . . agréez , ma chérie , toutes mes tendresses , je voudrais dire tous mes plus tendres baisers . . . il se frottait les mains : cela , au moins , c est plus heureux ! ça a du pleur , ça a de la larme ! il souligna l inoubliable , cacheta la lettre , et , en bas , la remit à un cocher : portez vite . . . pas de réponse ! le fiacre s éloigna au grand trot . il faisait un temps tiède; et le soleil bien franc , bien rassuré , baignait d une lumière douce les marronniers vert pâle de l avenue . a une heure et demie , mareuil sortit de nouveau et s achemina vers le pont de l alma . il se sentait tout léger , tout rapide dans ses vêtements d été , délivré de la pesanteur des draps d hiver , de la gaîne embarrassante du paletot lourd; et il avait peine à ralentir son pas , pour ne point arriver en avance au rendez vous . il se récitait en marchant les termes de sa lettre , s égayait de leur ton douloureux , mais tout à coup , il eut une inquiétude : et si elle ne venait pas . . . si elle ne venait qu à trois heures , qu à quatre heures , ou même si elle ne venait que demain . . . je n y serais certainement plus et j aurais l air d un pitre ! . . . ah ! ce n est pas si fort que cela , ce que je lui ait écrit . . . ah ! non , ce n est pas fort ! . . . pourtant , les premières minutes d attente ne lui furent pas trop pénibles . il avait sous les yeux un défilé incessant de grosses charrettes surchargées de moellons , de voitures découvertes emportant des femmes en toilettes claires , de municipaux galopant vers le palais bourbon , d ordonnances ramenant à une allure sage les chevaux de leurs officiers . en bas , sur la seine luisante , les bateaux mouches flottaient en hurlant . des invalides passaient , la jambe boiteuse , ou le bras vide de leur longue tunique ballant glorieusement sur la poitrine; et tout ce tumulte le distrayait . mais au bout d un quart d heure , il se lassa . il lui accordait un suprême délai de vingt minutes , à la jeune lozières et si , dans vingt minutes elle n était pas venue , il s en allait , il la laissait , pour toute la vie , au plaisir de causer avec son mari de dubourdet , de ginestas et des infamies de l opportunisme . il tenait sa montre à la main , par paresse de la retirer du gousset , et restait immobile à l angle du parapet , l oeil au guet vers l avenue qui montait loin , entre ses deux murailles d arbres verts . deux heures et demie sonnèrent à un bâtiment voisin . il aurait voulu attirer lucie par un charme , savoir des gestes , des passes magiques qui l eussent fait sortir de chez elle , glisser jusqu à lui , surgir soudain de la foule . encore dix minutes de grâce , pensa t il . . . je ne peux pas faire moins . . . d ailleurs , au temps de jack , j ai attendu bien autrement . . . une voiture , capote baissée , s arrêta juste à cet instant devant lui , frôlant le rebord du trottoir . il se pencha discrètement , et , au fond , il reconnut mme lozières , la figure toute mouchetée des pois noirs d une courte voilette . elle s avança un peu : je suis venue pour que vous ne m attendiez pas indéfiniment . . . qu avez vous à me dire ? elle avait prononcé ces mots d une voix attristée , et , sur ses joues , on voyait des traces roses , comme si elle eût pleuré . mareuil répliqua : vous n avez pas lu ma lettre ? si , je l ai lue . . . et je vous en remercie . . . eh bien ? eh bien ! elle n a pas changé mes résolutions . . . des passants se retournaient , cherchaient à pénétrer le mystère de ce colloque suspect , de cette capote abaissée . mareuil balbutia : je vous répète que je ne vous crois pas . . . seulement , il m est impossible de vous parler ici . . . tout le monde nous observe . . . permettez moi de monter avec vous . . . elle eut un geste d effroi : oh ! non . . . par exemple ! alors , descendez ! fit mareuil d un ton impatient . puis , se reprenant , plus courtoisement : je vous en prie , descendez . . . nous marcherons un peu . . . je m expliquerai . . . vous êtes libre de vos actes , libre de me repousser . . . mais ai je mérité que vous me traitiez si brutalement , après tant de tendresse ? . . . elle exhala un soupir : je vous cède encore . . . c est la dernière fois , la dernière . . . elle paya le cocher , et ils se mirent en marche vers le trocadéro , longeant la pierre grise des quais presque déserts . mareuil aborda hardiment le débat : ainsi , du jour au lendemain , vous ne voulez plus me revoir ? . . . pourquoi ? . . . en quoi vous ai je offensée ? . . . en quoi vous ai je déplu ? . . . elle répondit : pourquoi ? . . . pourquoi ? . . . je vous l ai écrit . . . parce qu hier j étais folle et qu aujourd hui je ne le suis plus . . . il essaya de l interrompre . elle continua : non , mon ami . j ai trop souffert à l arrivée de mon mari . . . j ai trop souffert , cette nuit , en me rappelant la scène de l après midi . . . c était ignoble cet abandon ! . . . j ai eu un moment d égarement , soit . . . mais recommencer , oh ! jamais . . . et moi , mes souffrances , mes regrets . . . cela vous est indifférent que je souffre ? murmura mareuil d un ton pénétré . elle dit avec calme : au contraire , cela me fait beaucoup de peine . . . en vous écrivant , ce matin , j ai pleuré; et j ai pleuré tantôt en lisant votre lettre . . . vous voyez je ne me cache pas de vous . . . c est donc que vous avez pour moi un peu de sympathie . . . qu est ce qui vous retient , alors , de me revoir , comme maintenant ? . . . quels dangers courez vous ? . . . elle s exclama : quels dangers ? . . . vous le savez bien . . . d abord , on peut nous rencontrer . . . s il n y avait que cela , rien de plus simple que de venir chez moi . . . elle riposta : chez vous ? . . . comment , chez vous ? . . . oui , chez moi . . . un appartement que j ai . . . dans un quartier peu fréquenté , dans une maison très tranquille . . . elle s écria , en raillant : et qui étouffe les cris des victimes . . . au moins vous êtes franc ! . . . vous non plus , vous ne dissimulez pas . . . voilà votre but : m amener chez vous . . . comme toutes celles que vous avez connues avant moi , ou que vous connaîtrez , après . . . m amener dans votre chambre à aimer , dans votre abattoir . . . il répliqua d une voix lente : oh ! on ne vous y ferait pas grand mal , dans mon abattoir ! . . . pas plus , en tout cas , qu à celle qui vous y a précédée . . . ah ! vous avouez ? dit mme lozières . mareuil prit un ton sérieux : oui , j avoue que j ai aimé une femme avant vous . une seule ? vous m étonnez ! il répéta du même ton : une seule . . . et il ajouta : naturellement , cela vous étonne . . . vous persistez à me juger pareil aux autres . . . vous ne voulez pas admettre chez les hommes la possibilité d une affection vraie , d une fidélité durable ! . . . c était son fort , son grand air que ce morceau sur la fidélité masculine; et il le lança de nouveau avec largeur , avec abondance , sûr de ses effets , vantant ses propres facultés de dévouement exclusif et unique , célébrant l amant irréprochable qu il avait été , faisant encore l article de lui même sans hésitation ni vergogne . elle semblait reprise d intérêt , d indulgence , réclamait timidement des détails : quelle femme était ce , les raisons , de la rupture et si , ensuite , il avait souffert ? mareuil répondit vaguement : une femme du monde , un mari très jaloux , surveillance tyrannique , rendez vous toujours contrariés , à tel point que , d un commun accord , ils s étaient résignés à rompre . depuis longtemps ? questionna mme lozières . . . cela date ? fit mareuil . . . voyons ? . . . il feignit de calculer et froidement : cela date de six mois ! elle dit d un air malicieux : je comprends que vous ayez hâte de la remplacer ! . . . mareuil se sauva par un accent sincère : vous avez tort de plaisanter ! . . . c est une personne que j ai profondément aimée . . . un jour , si jamais nous cessions de nous voir , je ne voudrais pas qu on parlât ainsi de vous . . . elle comprit sa double maladresse de l avoir blessé dans ses souvenirs et d avoir paru jalouse : excusez moi . . . j ai dit une bêtise . . . je n avais pas l intention de vous froisser . . . il lui serra longuement la main en déclarant : il n y a pas de mal . . . de grand coeur , je vous pardonne ! . . . ils avaient franchi le pont du trocadéro , et ils gravissaient les jardins en pente . dans un recoin d allée , sous des arbres formant charmille , mareuil aperçut un banc écarté . si nous nous asseyions ! elle accepta et ils s assirent . la conversation languissait , tous deux n osant reprendre la discussion où ils l avaient laissée , perdre par une imprudence le terrain gagné . c était entre eux comme un secret armistice . ils parlaient de monneville , de leur enfance , de leurs relations communes , tandis que mareuil , la tête basse , esquissait sur le sable , du bout de sa canne , des raies , des cercles inachevés . mme lozières enfin se leva et annonça : je m en vais ! . . . au revoir ! mareuil restait assis : oh ! pas encore ! . . . mais dites moi , vous reviendrez demain ? pensez vous que je doive revenir ? elle le regardait comme au départ , la première fois , avenue kléber . il se détourna avec un dégoût subit , ne pouvant supporter cet admirable regard de soumission , de tendresse absolues , ne pouvant surtout la regarder de même . il lui semblait niais , grossier , indigne de lui , ce regard , et il se sentait incapable de l imiter , de simuler une expression pareille . il domina pourtant son malaise , et assura : je crois bien que je le pense ! . . . demain à deux heures , même endroit , je vous attendrai ! simple promenade , n est ce pas ? promenade d amis ? fit mme lozières . bien entendu ! dit mareuil d un ton un peu narquois . elle fut exacte au rendez vous . elle y revint le lendemain , le surlendemain , toute la semaine . ils se promenaient dans les jardins lointains , les tristes faubourgs de la banlieue , les quartiers populeux et misérables , le matin ou bien l après midi , aux heures où ils supposaient leurs amis , leurs parents occupés dans le centre , au bois ailleurs . ils visitèrent , de cette façon , le parc de saint ouen , le parc de montsouris , le jardin des plantes , les environs d asnières , les berges de la seine , toujours à pied , car elle ne consentait point à prendre de voitures . mareuil ne la pressait pas , affectait de ne plus l obséder de prières . il lui avait dit : je ne veux pas vous forcer . . . vous viendrez chez moi lorsque cela vous fera plaisir ! et , au moment de la quitter , il se bornait à réitérer son invitation avec un salut cérémonieux : quand il vous plaira , chère madame ! elle s inclinait gravement : pas aujourd hui , cher monsieur ! mais , au fond , elle était surprise de cette patience exceptionnelle , de cette réserve presque insolente; et un jour , à la question quotidienne , elle ne put s empêcher de répondre : pourquoi voulez vous que je vienne chez vous ? nous sommes déjà camarades . . . a quoi bon aller plus loin ? . . . c est si bien ainsi ! la remarque le secoua d abord comme un coup de fouet . puis , se remettant : en voilà une idée ! . . . mais pas du tout ! pas du tout ! elle repartit en riant : une excellente idée au contraire ! il rentra , ce soir là , avec un sourd mécontentement . il repassait en revue les huit jours de cette semaine , les ballades à travers les boulevards crapuleux , les fauves du jardin des plantes , les causeries joviales et un peu grivoises , ces huit jours perdus , où il lui avait été si commode , sans qu il s en doutât , de s abstenir de déclarations , et il réfléchit : elle a raison . . . nous devenons une paire de camarades . . . j aurais dû me montrer plus entreprenant . . . ce n est pas cependant le désir qui me manque ! . . . bien souvent , durant cette semaine , dans les coins obscurs des parcs , au détour d une allée , la tentation lui était venue d enlacer lucie , de l embrasser de nouveau , de l avoir encore contre lui , haletante . mais une sorte de timidité l avait chaque fois arrêté , une sorte de nonchalance , à la pensée qu il faudrait joindre à ce geste des protestations d amour , des paroles tendres ou passionnées , la regarder d un de ces longs regards plongeurs qu il ne savait plus faire , dont la vue même lui répugnait . non , ce n est pas le désir qui me manque ! songeait il . . . ce serait plutôt le contraire ! . . . dans la rue , au théâtre , j ai envie de toutes les femmes . . . bien naturel , du reste ! . . . au bout de deux mois presque . . . au bout de deux mois , les souvenirs , cela ne suffit plus ! . . . alors il n y aurait que cette petite qui me glace , qui m interloque ? . . . nous dompterons ça ! . . . il se promit de recommencer la lutte , de la mener rondement à l avenir , sans répit ni merci de la terminer bien ou mal , mais vite; et , dès le lendemain , il mit à exécution son projet . ils étaient arrivés après une heure de promenade , environ , à l extrême limite du boulevard bineau . ils tournèrent à droite , suivant le chemin qui côtoie la seine . puis , mme lozières se plaignant de fatigue , ils s assirent au premier banc qu ils rencontrèrent . devant eux , la rivière coulait lente et déserte , contournant une île dont les verdures touffues laissaient voir , par endroits , des pans de murs blanchâtres , des bâtiments en briques , ces cabarets où , le dimanche , le petit monde va danser , manger des fritures amères et se saouler un peu . c est joli ici ! dit mme lozières . . . et puis je suis bien aise de me reposer . . . ah ! vous pourrez vous vanter de m avoir fait marcher ! . . . mareuil saisit le mot et à mi voix : nous marchons ! nous marchons , je ne dis pas ! . . . mais nous n avançons pas ! elle l examina d un oeil sévère . il continua sans se troubler; non , nous n avançons pas ! . . . nous avons fait le tour de paris , mais nous en sommes toujours au même point . . . vous devriez vous décider , venir chez moi pourtant . . . ces promenades sont de la dernière légèreté et je me demande combien de jours encore elles se prolongeront , comment elles finiront ! . . . elle riposta : aujourd hui même , si vous voulez . . . j ajoute que je les regretterai , car j ai passé là avec vous des journées charmantes . . . et comme s approuvant d une pensée intime : oui , elles finiront aujourd hui ! . . . elles ne vous contentent plus . . . il vous faut davantage . . . mieux vaut donc en demeurer là . . . mareuil s écria d un air de commisération : quoi ! cela vous effraie de venir chez moi ? . . . et vous reconnaissez cependant que je ne vous déplais pas , que vous avez du plaisir en ma société ! . . . c est enfantin ! pas si enfantin que vous le dites ! fit mme lozières . et elle donna ses motifs . d abord , bien qu ayant cessé de pratiquer , en province , afin de ne pas nuire à l avancement de son mari et pour éviter les criailleries des radicaux , elle était restée religieuse . elle gardait l aversion , la terreur du péché . ensuite , elle aimait m . lozières , non pas , certes , d une passion aiguë et emportée , mais d une affection solide , fortifiée par le temps; et elle ne se fût pas pardonné d être pour lui une cause de chagrin ou de honte . elle avait proféré cette déclaration traditionnelle d une voix presque administrative , comme un maire lisant , avec une solennité voulue , les articles délabrés du code , et elle ajouta : vous devinez que vous n avez rien à espérer de moi , rien , sinon une bonne amitié et un bon souvenir . . . il pensa : elle ne disait pas tout cela , chez elle , quand elle râlait dans mes bras ! et d un ton attendri : je vous suis très reconnaissant de votre franchise ! fit il . . . il y aurait beaucoup à vous répondre . . . mais pourquoi discuter ? . . . je ne désire vous prendre ni par la pitié ni par le raisonnement . tout ce que je souhaite , c est de ne pas vous perdre , c est que vous acceptiez de revenir à ces rendez vous , si toutefois ils ne vous sont pas désagréables . . . désagréables ? aucunement . . . a condition , pourtant , que vous me promettiez de ne jamais me parler de ce que vous savez ! . . . je vous le promets ! pendant les quatre jours qui suivirent , il tint sa promesse . il avait son plan , ne guettait qu une occasion de se trouver seul à seul avec mme lozières , dans une chambre close , chez elle , chez lui , n importe où , et là , de lui fermer la bouche sous ses baisers , d en faire de nouveau cette pauvre chose inanimée , sans volonté , sans force qu il avait vue une fois entre ses mains , vaincue , et que maintenant il ne lâcherait plus . un matin , il crut le moment propice . depuis l aube , la pluie ne cessait de tomber , une pluie épaisse et obstinée , qui chassait des rues la gaieté printanière , salissait toute la ville , jetait dans l air mouillé des fraîcheurs rudes de bord de mer . et lorsque lucie arriva au rendez vous , avenue montaigne , mareuil s écria : il me semble qu aujourd hui notre à pied sera un peu humide ! elle répondit : aussi je ne suis venue que par correction , que pour échanger un petit bonjour , et je rentre vite . . . mareuil la retint : attendez , j ai une autre idée . . . votre mari déjeune ce matin chez le ministre . . . n est ce pas ? . . . si , vous , vous veniez déjeûner avec moi à la campagne ? . . . a ville d avray , par exemple ! . . . outre que nous sommes en semaine , par ce temps de canard , il est certain que nous ne rencontrerons personne . . . nous aurons le restaurant à nous , à nous tout seuls . . . voyons , qu en dites vous ? elle se taisait . mareuil reprit : pas chez moi , vous comprenez ! a ville d avray ! vous avez justement une voilette tout à fait pour campagne . . . et je vous donne mon billet que ce ne serait pas ennuyeux cette petite excursion de camarades ! elle se taisait encore . vous ne voulez pas ? j ai une voiture excellente . elle m enlève . . . elle vous enlève . . . l oiseau chante dans les bois ! . . . il montrait du regard une victoria de louage stationnant à quelques pas de là . mme lozières souriait , paraissait séduite , sa pudeur comme en détresse , comme usée par tous ces rendez vous fréquents . et chez moi ? fit elle enfin . . . chez moi ? que raconterai je ? comment expliquer mon absence ? gilbert répondit d un air sceptique : chère madame et amie , vous ne me ferez pas croire que c est le manque d imagination qui arrête une personne aussi spirituelle . . . elle se récria , mais il poursuivit : non , la vérité , dois je vous l avouer ? . . . la vérité est que vous avez peur de moi ! . . . peur de vous ? fit mme lozières avec hauteur . oui , peur de moi ! . . . vous redoutez que dans le tête à tête je ne sois pas de force à observer nos conventions . . . vous avez tort , et au risque de vous paraître fat , j oserai vous dire qu en ce qui me concerne , vos craintes sont exagérées . . . elle eut la faiblesse de s offusquer : ah ! vous avez des façons de me parler ! . . . mareuil l interrompit : des façons bien sincères , sincères jusqu à la maladresse . . . je vous rappelais que depuis l autre fois , je vous ai toujours témoigné un respect de première qualité et que j étais disposé à continuer . . . cela vous blesse ? . . . je retire ce que j ai dit . . . entendu ! . . . ce n est pas de moi que vous avez peur ! . . . et de qui , alors ? fit elle brusquement , comme giflée par cette impertinence . mareuil s esquiva : je l ignore . . . je vous propose une partie inoffensive . . . vous refusez . . . j en conclus qu elle vous effraie . . . voilà tout ! . . . il se mit à inspecter son soulier droit qu encerclait une fine bordure de boue séchée . mme lozières se sentait glisser au piège de ce défi , envahir par une de ces rages enjôleuses qu on sait stupides , funestes , mais toujours plus puissantes que la raison , la prudence , l intérêt . elle répéta avec un ton d ironie : cela m effraie ? . . . voilà tout ? . . . eh bien ! vous vous trompez , mon cher . . . vous allez être bien étonné ! . . . j accepte ! . . . allons donc ! pensa t il et à haute voix : je vous fais mes excuses , chère madame , et tous mes remerciements ! . . . ils montèrent dans la voiture , qui fila , par le bois de boulogne , vers ville d avray . mareuil se tenait ostensiblement dans un des coins de la victoria , laissant entre lui et mme lozières un large espace , un espace pudique et rassurant qui empêchait les cahots effarouchants , les rapprochements incorrects . cependant , malgré ses efforts de discrétion , il l apercevait toute repentante d avoir cédé à ce bête mouvement de bravoure , tout apeurée de se voir auprès de lui , sous cette geôle obscure de la capote baissée , du tablier tendu; et , en l observant , il pensait maussadement : elle est sur l oeil ! . . . mauvaise affaire ! . . . cela n ira pas tout seul ! . . . il était midi et demi , quand ils atteignirent le restaurant des etangs . trois maîtres d hôtel s empressèrent à leur rencontre . le cabaret était vide , absolument silencieux , à part le ruissellement de l eau le long des charmilles abandonnées , des tonnelles solitaires . on les introduisit dans un étroit cabinet sombre , attenant au jardin . de la fenêtre on découvrait le lac gris , comme en ébullition sous les piqûres ricochantes de la pluie et , au loin , des arbustes , penchés , décoiffés par l averse . mareuil commanda; puis , se tournant vers lucie , assise en face de lui sur un divan de velours rouge . préférez vous que la porte demeure ouverte ? elle comprit son intention , et avec un sourire : non , monsieur . . . pas de générosité ! . . . fermez toutes les portes ! vous êtes simplement héroïque ! dit il en s inclinant . on servait le déjeuner . ils commencèrent à manger . mme lozières s animait peu à peu , causait gaiement , sans aucune gêne maintenant; mais à mesure que le repas avançait , mareuil se demandait comment il allait passer de cette conversation amicale et confiante , de ces plaisanteries cordiales , au reste , au dramatique reste , à ce qu il voulait faire là , ici même , tout à l heure . . . dans l intervalle , il voyait une sorte d abîme infranchissable et noir , toute la profondeur de l impossible; et , à son tour , il avait peur . il essayait de se représenter les mouvements à accomplir , ce peu de chose que cela est , matériellement , de renverser une femme , de la saisir , ce qu il avait tenté une fois , rue galilée , par instinct : toc ! je l embrasse ! . . . bon ! . . . et puis , je la serre . . . et puis , ftt ! . . . mais il restait hésitant , intimidé . il lui manquait cette fougue intrépide d amour , de désir ou de haine qui aide à commettre aisément les violences; et c était en lui les reculs du criminel qui raisonne , le respect de la victime , les lâches angoisses de la préméditation . avec mme hardouin ? avec mme hardouin , oh ! c avait été plus vite enlevé , chez lui , tout de suite , sans trac ni commentaires ! il l avait prise , comme on tue , dans un accès de folie silencieuse . il songeait , en rapprochant : nom d un bonhomme ! je ne suis pas brillant ! et , pour s enhardir , il se mit à boire , à vider et à remplir son verre aussitôt vidé . mme lozières s en aperçut : vous supportez bien le champagne ? comme un suisse ! fit mareuil . puis , afin de détourner les soupçons , il ajouta : d ailleurs , ce n est rien à côté du grand cob ! le grand cob ? oui , gendrey , un de mes amis . . . tenez , une nuit , je l ai vu boire , à un souper , en une heure , trois bouteilles de mümm ! et après ? après , dame , il était un peu raide . . . pas davantage . . . et pourquoi l appelle t on le grand cob ? mme lozières voulait des explications détaillées sur gendrey , ses moeurs , son entourage . gilbert les fournit . elle disait : c est très amusant . . . très amusant , ces histoires ! et elle riait en se renversant un peu sur le divan rouge . mareuil continuait , accumulait les anecdotes , très en verve; et , comme il la regardait rire , il distingua dans ses yeux bruns tachetés d or non plus l odieux regard d âme , de tendresse qu il craignait tellement , mais un vague éclat sensuel , cette langueur involontaire et rêveuse qui naît de la griserie . il éprouva comme un choc au coeur , une palpitante sensation de courage , d énergie , et , emplissant de kummel le petit verre placé devant mme lozières , il lança hâtivement : ce kummel est au dessous de tout . . . chez moi , vous en boiriez de bien meilleur ! . . . avouez que chez moi , sous tous les rapports , nous serions mieux ! . . . elle répondit sans s offenser : et votre promesse ? ma promesse ! certes , je m en souviens . . . certes . . . seulement , à la longue , je me désole , je m irrite . . . elle implora doucement : oh ! ne prenez pas votre air méchant . . . ne parlons plus de cela . . . c est inutile . . . je vous ai déclaré que j aimais mon mari , et . . . mareuil l interrompit : votre mari ! votre mari ! mais pensez vous qu il rigolerait , votre mari , s il vous voyait ici ? elle le contempla avec une mine effarée , tout interdite de cette sortie grossière , presque prête à pleurer , et balbutia : qu est ce que vous dites ? . . . qu est ce que vous avez dit ? . . . il rejeta sa chaise , et , s asseyant près de lucie , sur le divan : ne faites pas attention ! . . . je suis une brute , un malotru . . . je n ai rien dit . aussi , c est votre faute . . . pourquoi m affolez vous par vos refus , après ce qui s est passé un jour entre nous , après ces baisers , ces caresses ? . . . je n ai pas oublié , moi ! . . . j en deviens fou , je vous assure ! . . . il la fixait de ses yeux allouvis , la face contractée de désirs , de tous ces désirs si longtemps contenus , et qui , dans l ombre de ce cabinet , à côté d elle , sous l entraînement du vin , de la facilité proche , se déchaînaient , réclamaient leur droit , leur pâture . oh ! je vous en prie , vous viendrez , n est ce pas ? supplia t il en posant sa main sur celle de lucie . elle fit le geste de la retirer , mais ce fut comme un de ces imprudents mouvements d effroi qui , dans une cage , décident de la fin du dompteur . mareuil , la voyant échapper , l avait , d un élan furieux , saisie , et il l embrassait fiévreusement , sans un mot , sans une excuse . elle fléchissait entre ses bras : mais c est indigne ! . . . oh ! gilbert ! . . . vous aviez juré ! . . . c est indigne ! elle s était cramponnée à la nappe . elle lâcha prise . il y eut un grand fracas de verres brisés , de vaisselles entrechoquées . elle succombait . vous me pardonnez ? chuchota mareuil , qui surveillait anxieusement son réveil . elle inclina lentement la tête . puis elle marcha vers la fenêtre , et resta quelques instants à examiner le paysage , la campagne effacée sous la pluie tombant toujours . gilbert s était approché et avait glissé son bras sous celui de mme lozières . elle le pressa contre son buste tiède et mouvant encore . alors , ne sachant que dire , il interrogea : voulez vous partir ? je veux bien ! il sonna pour l addition , et , la voiture avancée , ils reprirent la route de paris , le long des allées latérales , par crainte de rencontrer du monde . la pluie ne cessait pas , fouettant la capote , fouettant leurs visages , formant dans le tablier de cuir des petites flaques noires que mareuil secouait distraitement . et , sur leur chemin , c était un vivant frémissement de boue , une permanente giclée de boue jaune et gluante , comme les lambeaux de quelque être jaunâtre , qu ils auraient écrasé en passant . mareuil se sentait affreusement triste . il se rappelait le jour où mme hardouin s était donnée à lui , l atmosphère de triomphe dans laquelle il avait vécu , les dernières heures de ce jour là , et plusieurs jours après . aujourd hui , non , il n éprouvait pas cette joie intense , ce gonflement d âme extraordinaire et délicieux . mais plutôt une prodigieuse lassitude , au souvenir des deux mois écoulés , de ces deux mois consacrés à des espionnages , à des correspondances mystérieuses , à des ruptures , à des supplications serviles , à des stratagèmes rabaissants . quel métier ! et tout cela , pour arriver à quoi , en somme ? mme lozières se serrait contre lui et dit tout bas : je vous aime infiniment ! il répondit : eh bien ! et moi , est ce que vous croyez que je ne vous aime pas ? jusqu à paris ils ne parlèrent plus . quelquefois seulement , la main de lucie étreignait sa main davantage , et il lui rendait machinalement cette étreinte . près de l arc de triomphe , elle descendit , promettant de venir le lendemain chez lui . la voiture repartit aux allures vives , mais , en tournant le boulevard malesherbes , elle eut un arrêt brusque . elle avait failli renverser un vieillard à barbe blanche qui , maintenant , se hâtait vers le refuge du trottoir . mareuil le reconnut : c est bourgueil . . . le pauvre vieux ! . . . il marque mal , en civil ! il revoyait l illustre peintre dans son costume vert de membre de l institut , avec la barre oblique du grand cordon rouge de la légion d honneur , l épinglette de croix scintillantes gagnées années par années tel qu il l avait vu , à un enterrement officiel , quelques semaines auparavant; et il pensa : il n a pas dû perdre beaucoup de temps à ville d avray , celui là ! il songeait aussi à la vie laborieuse de certains de ses camarades , aux ateliers où ils s emprisonnaient tout le jour , à ces ateliers mornes et austères comme des cellules , où rien ne distrait de l idéal cherché , où par les vitres dépolies rien ne vient du dehors que la lumière du ciel . peuh ! c est l ambition qui les tient , la vanité ! . . . pas grand chose , encore ! les paroles de brévannes lui revinrent à l esprit : moquez vous donc de la gloire , faites donc ce qui vous amuse ! il se les redisait en souriant; puis , soudain , il murmura avec découragement : oui , mais voilà ! est ce que cela m amuse ? vii entre une femme à son premier adultère et une femme ayant cédé à plusieurs amants , il n y a pas grande différence . c est immédiatement , chez les novices , la même astuce , la même liberté d expressions et de gestes , la même dépravation que chez les anciennes . on dirait qu avant la faute les plus honnêtes avaient de l adultère un sens secret , une habitude atavique et cachée qui n attendait que la chute pour se révéler; et , dès les débuts de l abandon , on voit ces dames se mouvoir sans répugnance dans leurs fonctions nouvelles , comme de jeunes canetons s ébattant naturellement dans la croupissure des mares . gilbert sut d abord gré à mme lozières de cette prompte métamorphose . elle venait chaque après midi chez lui , toujours gaie , toujours affectueuse , ne mentionnant jamais ni mari , ni remords , et pleine d ardeurs complaisantes . parfois , tandis qu il se rhabillait , elle se mettait au piano , vêtue seulement de ses fines lingeries blanches , les cheveux dénoués , retombant en masses d or sur ses épaules nues , et elle chantait . ses doigts effleuraient à peine les touches , les frôlaient comme des cordes de harpe , laissant le dessus à sa voix amoureuse et chaude . elle chantait des mélodies de massenet , de gounod , des airs énervants et sensuels où la tendresse gémit sur le ton des désirs . et mareuil , se recoiffant devant la glace qui la reflétait , pensait : il n y a pas à dire , elle est charmante ! . . . quel succès elle aurait ainsi , dans le monde ! . . . pourtant , il n atteignait pas souvent à ces remarques admiratives , et plus il connaissait mme lozières , au contraire , plus il se sentait mécontent et déçu . certainement , elle était charmante , tout à fait charmante de corps , d esprit , d élégance . elle causait ingénieusement , drôlement , d une manière sautillante et comique , aussi bien que mme hardouin , sinon mieux . elle se montrait envers lui une maîtresse dévouée , docile , une maîtresse parfaite . mais il fallait , pour l apprécier , qu il fût près d elle , tout près , chez lui , sous l influence directe de ses caresses , de ses baisers , de sa fraîche beauté . autrement , il avait la sensation d être seul , libre , sans passion , sans compagne d âme . il se rendait rue fortuny , l esprit tranquille , avec cette démarche paisible et traînarde qu on a pour faire une course , une visite due . puis , lucie partie , il lui semblait , au bout de quelques minutes , qu elle s effaçait , disparaissait de sa pensée derrière un voile montant d indifférence et de néant . rien ne lui demeurait de l avoir vue , de compter la revoir; et les heures d amour terminées , il se trouvait dans la rue , comme un employé au sortir du bureau , inactif , désoeuvré , insoucieux de la besogne du jour ou de celle du lendemain . il se souvenait alors de ce qu il ressentait au temps de mme hardouin , au temps de cette jack dont l image pâlissait graduellement en sa mémoire comme l image d un mauvais démon défunt . c était , après les rendez vous , des retours glorieux , des soirées passées , dans le silence de l atelier , à revivre l honneur enivrant de l avoir possédée , des rêveries continues vers elle , une poursuite imaginaire de sa personne dans des théâtres , des salons supposés , ou encore de longues veillées employées à dessiner des bibelots qu il lui commanderait , des bibelots rares et uniques , où la matière serait presque signée de sa tendresse inventive . et lorsqu il comparait au présent , il en voulait un peu à mme lozières de le laisser , loin d elle , tellement calme , inoccupé , comme si la jeune femme eût manqué à un pacte , violé les conditions de leur engagement . mais bientôt , quelque chose de plus grave commença à l inquiéter . il s était présenté à mme lozières comme un chevalier exceptionnel et passionné , un personnage héroïque de roman d amour; et , à tout instant , il oubliait son rôle , il lâchait des phrases maladroites qui décelaient la froideur de ses sentiments , tout son égoïsme d homme qui désirait sans beaucoup aimer . elle le regardait avec stupeur : comme vous êtes ironique ! . . . vous ! un amant ! c est vous qui dites cela ? . . . il s excusait , corrigeait ses paroles , et le lendemain , par négligence , recommettait les mêmes erreurs . ou bien et c était pis il se rappelait son rôle . il le débitait , il le jouait , comme un rôle de théâtre , avec les lacunes de souvenir qu on a en scène , ces durs moments où l on cherche ses mots , la suite de la tirade . il balbutiait , bafouillait , terminait par une plaisanterie , et toujours il restait agacé de s entendre réciter ces déclarations vaines , ces théories mensongères , écoeuré de toute cette parodie de passion où il s était si étourdîment contraint . il finit par s effrayer des rendez vous comme d un examen à subir . il ne se décidait à y aller qu à la dernière minute; et fréquemment il arrivait en retard . dès le seuil , il apercevait , blottie piteusement en un coin de la chambre , mme lozières , gardant encore ses gants , son chapeau , sa voilette , n ayant osé se dévêtir dans la crainte qu il ne viendrait pas . elle disait simplement : ah ! vous n êtes guère exact ! et il lisait sur sa figure l angoisse qu il avait eue en espérant mme hardouin , cette crispation douloureuse que donne , quand on aime , l attente incertaine et solitaire . il avait des regrets , consolait lucie , se jetait à ses genoux , par raillerie , pour obtenir son pardon; et ces jours là , il redoublait d attentions , de tendresse fictive , ne voulant pas qu elle souffrît comme il avait souffert . juillet cependant finissait dans une chaleur lourde . tout le monde , peu à peu , quittait paris . mme mareuil était allée , comme chaque année , rejoindre son frère à monneville . les brévannes s installaient pour trois mois à plouhinec , un trou sauvage de la bretagne . mme lozières hésitait sur le choix d une villégiature . enfin , dans la première quinzaine d août , elle apprit à gilbert que son mari avait loué une villa à saint germain . elle pleurait presque à l idée de la séparation . oh ! mon ami chéri , deux mois sans vous ! . . . pensez donc ! . . . il répliqua de même , car il ne parvenait pas à la tutoyer : allons , allons , ne pleurez pas ! . . . je ne quitterai pas paris cet été , et lorsque vous serez libre , vous viendrez vite ici . . . elle lui sauta au cou : oh ! merci ! merci ! . . . je vois que vous m aimez ! . . . il avait l arrière pensée de tenter un essai , de se rendre compte si , de la voir moins , cela augmenterait ses désirs , son amour peut être . mais dès que mme lozières fut partie , il eut à vaincre une difficulté nouvelle . il avait promis de répondre régulièrement à ses lettres , et toutes les fois qu il s asseyait pour lui écrire , il avait un frisson de paresse en face des pages à remplir . qu est ce que je vais lui dire ? il traçait en tête du papier : ma chère petite amie . . . puis des minutes , des minutes fuyaient sans qu il lui vînt quoi que ce fût à ajouter , à mettre au dessous , d un peu sincère ou vraisemblable . il regrettait alors de n avoir plus cette profusion de phrases douces , de tournures amoureuses dont il usait contre mme hardouin , cette belle armée de mots caressants et charmeurs , si honteusement battue jadis et qui , à l heure présente , l aurait si bien servi . il essayait de ressaisir son vocabulaire , de retrouver quelques unes de ces cajoleries , de ces petites confidences intimes qui sont tout dans les correspondances d amants; mais il lui semblait que sa plume rétivait , se refusait à écrire les mots tendres , tiquait sur eux comme sur des mots grossiers : c est épatant ! s écriait il . et finalement , il rédigeait une lettre glaciale , banale et brève , d une affection forcée , et qu en relisant , il avait envie de détruire . au bout de huit jours , un matin , il reçut une dépêche de mme lozières : attendez moi onze heures et demie . petit fifre . car elle avait adopté , sur son conseil , ce pseudonyme . ils déjeunèrent ensemble rue fortuny . elle s arrêta un instant de manger , lui tendant , par dessus la table , sa main à baiser , et elle murmura : comme je suis heureuse ! . . . quand reviendrai je ? . . . en voilà au moins pour une semaine ! . . . cela ne vous paraît il pas interminable , ces journées loin l un de l autre ? . . . oh ! si ! . . . mais nous n y pouvons rien ! . . . c est la vie ! . . . elle répliqua : je sais . . . vous vous résignez plus facilement que moi ! . . . et pendant quelques moments , ils demeurèrent sans causer . au sujet des lettres , elle ne se permit qu une observation détournée : quel petit papier à lettre vous avez ! . . . a peine commencé , c est tout de suite lu ! . . . il put dissimuler son embarras : je suis très honoré de votre critique . . . dorénavant , je vous écrirai sur du papier ministre , ce que je découvrirai de plus grand . . . elle ne partit qu à six heures et demie . elle descendait l escalier , devant mareuil , la tête penchée vers les marches , la nuque soucieuse d une personne qui n a pas tout dit , retient encore quelque chose . il songeait : je parierais qu elle ronchonne , qu elle n est pas satisfaite . . . est ce qu elle me préparerait une scène ? . . . aujourd hui , bigre , ce ne serait pas le jour ! elle se retournait au même moment : je vous en prie . . . voulez vous m être très agréable ? vous pensez ! dit mareuil . . . je n aspire qu à continuer ! elle sourit : non ! . . . je parle sérieusement . . . eh bien ! je dîne ce soir avec mon mari aux ambassadeurs . . . venez y dîner aussi . . . de cette façon , j aurai passé près de vous la journée complète . . . dites , voulez vous ? mareuil répondit d un ton de remontrance : c est un peu canaille ce que vous me proposez là ! . . . enfin , puisque vous le désirez ! . . . a tout à l heure ! . . . convenu ! en réalité , ce qu il y avait d indélicat dans ce rendez vous plutôt prématuré , ne le choquait pas beaucoup . du jour où , pendant leur flirt , lucie lui avait objecté la fidélité conjugale , il s était tenu pour dégagé de tout ménagement pitoyable envers lozières . ç avait été , dès lors , à ses yeux , l obstacle , l ennemi une infortune qui ne le touchait plus . seulement les exigences de lucie le révoltaient , et , sitôt dehors , il se mit à maugréer : de onze et demie à midi et demi , à six et demie . . . sept heures ! . . . sept heures de moi ! . . . cela ne lui suffit pas ? . . . il lui en faut encore ? . . . ah ! elle a du vice ! . . . mais soudain il rougit de ces réflexions : pauvre petite ! . . . quand je songe que de jack j aurais trouvé cette idée admirable . . . exquise ! . . . je suis parfois fièrement injuste ! . . . il rentra chez lui s habiller , et montant dans un fiacre : aux ambassadeurs . . . prenez par le plus long ! . . . il faisait nuit grise lorsque la voiture stoppa devant le jardin du restaurant . toutes les tables , serrées en bataille , étaient occupées , et leurs lampes basses , à abat jour roses , n éclairaient que les clairs corsages des dames , les plastrons blancs des messieurs les visages disparaissant dans l ombre . mareuil parcourut les intervalles des rangées , feignant de chercher une place , suivi d un maître d hôtel qui l exhortait à la patience . il ne voyait pas lucie , et il allait pousser jusque sur la terrasse ses investigations . un garçon le rattrapa . monsieur ! monsieur ! . . . il y a là bas , derrière , un monsieur qui vous appelle ! où cela ? là , monsieur , là ! et il reconnut lozières qui agitait , en signe d invitation , sa serviette . venez donc . . . nous vous offrons l hospitalité . . . a moins que vous n ayez . . . mieux ! fit le gros homme avec un sourire d indulgence polissonne . mais nullement ! dit mareuil . au contraire . . . je suis enchanté de vous rencontrer . . . vous allez bien , madame ? . . . vous êtes encore à paris , par cette chaleur ? . . . lucie remercia , donna tous les détails sur sa maison de campagne , son installation; et lorsque son mari baissait les yeux vers le potage , elle faisait à mareuil des petites grimaces amicales et impudiques . lozières l interrompit : mais , ma chère amie , cela n intéresse pas m . mareuil , tes histoires de ménage ! . . . et , coupant la parole à gilbert qui protestait , il reprit : eh bien ! qu est ce que vous dites de la situation , mon cher monsieur ? . . . sommes nous dans la mélasse , dans le pétrin ! . . . pirates au tonkin . . . massacres en afrique . . . vingt millions de déficit de plus que l année dernière . . . la rente qui fiche le camp tous les jours . . . les banques qui s effondrent . . . ah ! ce sont des malins , nos gouvernants , des bonshommes de première force ! il était lancé . mareuil le laissa crier . les trois mois qui venaient de s écouler n avaient pas calmé les ressentiments de m . lozières , son pessimisme de fonctionnaire inassouvi . il s obstinait à juger perdu ce pays ingrat à son dévouement passé; criminels , ces vieux camarades de lutte qui ne l avaient pas hissé avec eux jusqu aux agréments du pouvoir , et il dressait leur procès partialement , férocement , ayant souvent de ces trouvailles d injures que la haine inspire et qui amusent . mais , un moment , comme il élevait très haut la voix , mareuil voulut le mettre en garde : ne craignez vous pas qu on vous écoute , qu on vous dénonce ? . . . c est si facile de révoquer quelqu un ! . . . lozières asséna sur la table un coup de poing indigné , qui fit sauter , dans leur plat d argent , les truites que lucie partageait : moi ? moi ? il se tapait sa poitrine dodue : moi ? moi ? me révoquer ! . . . jamais ils n oseront , mon cher monsieur ! me révoquer , moi ? . . . mais ils savent bien que je connais leurs saletés depuis a jusqu à z . . . ils aimeraient mieux me nommer trésorier , directeur , amiral , général , maréchal , est ce que je sais , moi ? tout , plutôt que de me révoquer ! il avala d un trait son verre de champagne : oui , je voudrais voir cela , qu ils me révoquent ! . . . on en entendrait de belles , alors , je vous le jure . . . tenez , je serais homme à fonder un journal , un vrai journal , mon cher monsieur , pour leur apprendre à traiter le monde ! . . . il blêmissait de colère . mareuil n insista plus . une courbature tirait , brûlait tous ses muscles , une somnolence l envahissait , la fatigue de cette causerie achevant celles de la journée . il avait assez de la femme , assez du mari , assez surtout de ces puérilités hypocrites , de ces basses cachotteries d adultère où , l année d avant , il goûtait encore tant de plaisir . il prit congé des lozières à dix heures; et lorsque , la semaine suivante , lucie lui suggéra de renouveler la rencontre , il refusa nettement : non , ma chérie . . . une fois passe ! . . . mais deux fois , ce ne serait pas raisonnable ! . . . alors , venez dîner chez nous , à la campagne . . . mon mari ne demanderait pas mieux . . . il réfléchit , puis avec fermeté : non plus ! . . . on jaserait . . . on potinerait . . . inutile de vous compromettre ! . . . elle questionna : et à paris ? . . . a paris , accepterez vous ? peut être ! . . . nous verrons , dit il . mais il pensait prudemment : jamais de la vie ! m enchaîner par une intimité mondaine ! . . . sait on ce qui arrivera ? . . . non , pas de bêtises ! . . . elle dut se contenter des déjeuners rue fortuny . il l accueillait bien , d ailleurs , tout dispos après ces huit jours d éloignement , et elle pouvait avoir l illusion d être aimée . les premières pluies d octobre ramenèrent à paris mme lozières . cependant , sa tante , mme de brégy , partant sous peu pour nice , elle fut obligée de lui consacrer la plupart des après midi , de l accompagner dans ses courses à travers les magasins , chez les fournisseurs . elle ne venait plus , rue fortuny , que le matin et elle déplorait la brièveté des rendez vous . un jour qu elle s en désolait , mareuil lui dit : ne nous plaignons pas ! . . . profitons des bons moments , car bientôt ils vont diminuer ! . . . elle s écria , comme terrifiée à l idée d une rupture possible : diminuer ! . . . pourquoi cela ? . . . qu est ce qu il y a ? . . . mareuil tira de sa poche un exemplaire de la pure vérité . il y a , ma chérie , qu on se verra moins , parce que , hélas ! je vais avoir à travailler ! il indiquait une annonce en tête du journal , où son nom , gilbert mareuil , était imprimé en immenses lettres , hautes d un centimètre environ . la note expliquait que la pure vérité inaugurait , à partir du novembre , un supplément illustré et qu outre le concours de plusieurs maîtres de la plume et du pinceau connus , déclarait elle , et aimés du public , le journal s était assuré , pour ce recueil , la collaboration régulière de gilbert mareuil , l artiste attitré des élégances parisiennes , que les dernières expositions avaient classé , du coup , parmi nos premiers peintres modernistes . c est mon ami brévannes qui m a fait engager et qui a rédigé l avertissement , dit mareuil . hein ! . . . elle n est pas dans un sac , cette petite note ? lucie tout attristée , pressentant un péril , quelque chose qui la menaçait vaguement , balbutia : oh ! je suis ravie pour vous ! . . . mais , alors , est ce que cela nous gênera beaucoup pour nous voir ? mareuil simula un air affairé : mon dieu , ma chérie , je ne sais encore rien de précis . . . seulement , il est évident que nos rendez vous seront moins rapprochés . . . au lieu de tous les jours , deux ou trois fois par semaine , à peu près . . . elle refoula l envie de pleurer qui la gagnait , et d une voix un peu étranglée : c est bien ! je m en remets absolument à vous . . . vous me verrez quand vous le désirerez , quand cela ne vous dérangera pas dans votre travail . . . mareuil , ému de sa douceur , l avait saisie dans ses bras et la dorlotait : quoi ? on a le coeur gros ? . . . mais , on se verra aussi souvent que possible . . . j ai dit trois fois au hasard , ce sera peut être plus . . . elle s en alla confiante , rassérénée . mareuil avait promis de lui réserver un numéro du premier supplément; et le jour où parut la feuille , il ne manqua pas de l apporter rue fortuny . mme lozières ouvrit avidement la page du milieu qui contenait le dessin colorié . l image représentait une parisienne , l aspect sévère et railleur , qu un jeune homme élégant accostait le sourire aux lèvres et le chapeau soulevé . en bas , on lisait le titre : abordage . elle considéra avec attention la gravure : c est très réussi . . . très ingénieux . . . oui . . . c est très réussi ! sa figure , peu à peu , s était rembrunie . elle reprit : elle est jolie , cette femme . . . vous la connaissez ? non , dit mareuil . . . je l ai dessinée de chic , de souvenirs arrangés . pour ces sortes de petites machines , cela suffit bien . . . elle interrogea d un air engageant : franchement ? . . . vous ne la connaissez pas ? ce ne serait pas , par exemple , cette dame ? quelle dame ? la dame d avant moi ! . . . la dame au mari tyrannique ! . . . mareuil prononça tranquillement : voyons , mon amie , vous n y songez pas ! . . . vous supposez que cette femme que j ai . . . que j ai reçue chez moi , j irais la coller dans un illustré qui tire à trente mille exemplaires ? madame se moque ! . . . elle se rétracta : mais non . . . je suis absurde . . . j ai eu des pensées ridicules , ces temps derniers . je me figurais que lorsque je ne venais pas ici , vous . . . mais non , c est trop bête ! vous , quoi ? . . . fit impérieusement mareuil . eh bien ! que vous me trompiez . . . le mot est lâché ! gilbert haussa les épaules . si vous avez de ces idées , je ne peux pas vous les retirer . . . vous savez mes opinions sur la trahison . . . je vous les ai assez dites , il me semble ! . . . et avec ces théories , je serais un bien triste monsieur . . . il s interrompit , et après une pause : au fait , dit il d un ton froissé , au fait , j ai grand tort de me justifier ! . . . et si je dois renoncer à mon travail , me tourmenter tout le temps de vos soupçons , vous comprenez . . . sans qu il achevât , elle comprit , et plus jamais elle ne le questionna , ne laissa paraître la moindre méfiance . mais dans ses lettres , mareuil apercevait clairement l indice de sa jalousie , à certains mots douteurs , à certaines expressions ambiguës et douloureuses , qui lui remémoraient ses suppliques à mme hardouin , ses cruelles luttes épistolaires d antan . il jetait le papier au feu en grommelant une parole de compassion , commençait à dessiner , et , au bout d un moment , l avait oubliée . il se plaisait maintenant à son labeur , ne s en séparait qu à regret , et quelquefois même , afin de terminer une esquisse amorcée , il changeait le rendez vous du jour ou du lendemain , il alléguait un surcroît de besogne imprévu , des commandes supplémentaires qu on lui avait censément adressées , il mentait puisque ses croquis du journal ne lui prenaient guère que deux à trois heures par semaine . un matin qu il venait de télégraphier ainsi à mme lozières , pour remettre le rendez vous de l après midi , il eut des scrupules : vraiment , pensait il en se rasant , je ne suis pas généreux . je me conduis avec cette enfant comme un pur calfat ! et pas ça à lui reprocher ! . . . toujours jolie , toujours de bonne humeur , toujours en forme ! . . . qu est ce que j ai donc contre elle ? . . . il se promenait , le blaireau à la main , la figure élargie d une barbe blanche de savon mousseux , et tout à coup , en s arrêtant : ce que j ai ? ce que j ai ? mais c est bien simple . . . je ne l aime pas ! . . . voilà ce que j ai ! . . . il l avait dit tout haut , comme pour en faire une chose accomplie , indéniable il l avait proféré à pleine voix ce constat d indifférence , cet aveu décisif qu il se réitérait chaque jour tout bas , depuis deux mois , sans vouloir l écouter , sans accepter d y croire . puis , prenant acte de sa déclaration , rapidement il ajouta : non , je ne l aime pas . . . et , par conséquent , je n ai plus qu à la quitter ! . . . aussitôt , il vit la scène d adieux , lucie en larmes , plus tard sa propre solitude , la course aux maîtresses , à l amour , une multitude de tracas proches ou lointains , et il se sentit ému , faible , moins courageux à rompre . pauvre gosse ! . . . assurément , je ne l aime pas comme j aimais l autre . . . néanmoins , j ai de l affection pour elle . . . une affection véritable . . . alors l affliger par une rupture brutale ? . . . non ! . . . cela ne presse pas ! . . . on peut attendre . . . il alla le lendemain au rendez vous et fut si affable , si expansif , que mme lozières en manifesta de l étonnement . comme vous êtes gentil , aujourd hui ! . . . qu avez vous , mon chéri ? il retint un sourire : moi ? rien . . . rien du tout ! . . . et il contemplait avec attendrissement la tête dorée de lucie qui reposait sur sa poitrine comme une pauvre tête épargnée , sauvée par miracle de la douleur . mais , le lendemain , il fut , malgré lui , repris de ses velléités mauvaises . il éprouvait ce sombre malaise précurseur d une maladie qu on se soupçonne , cette inquiétude indéfinie qui vous étreint avant le diagnostic : la peur de ne plus pouvoir aimer . dès le réveil , elle s éveillait en lui , cette peur confuse , et jusqu au soir elle continuait de le ronger , de le souiller avec la lenteur sûre d enduit gras qui s étale , qu ont tous nos soucis intérieurs . il essayait bien d en rire , de s en démontrer logiquement la vanité , de faire le brave . ces raisonnements ne le rassureraient pas . et de deux ! jack d abord que je n aime plus , sans savoir pourquoi . . . celle là , même histoire . . . décidément , ça se corse ! il tombait dans des crises d irrésistible mélancolie . il se demandait si c était fini , si jamais encore il lui serait donné d aimer , d avoir ces élans du coeur , ces égarements de passion , les meilleures joies qu il eût connues , somme toute . et il était comme ces hommes qui , ayant eu avec une femme des défaillances physiques répétées , sont saisis d affolement , ne pensent qu à vérifier avec une autre la validité de leurs moyens , la gaillardise intacte de leurs forces . alors , la pensée de tromper lucie le hanta . il la méditait tout le temps , tous les jours , dehors , chez lui , partout . mais pas une trahison de chair , pas un vulgaire béguin , qui ne prouverait rien . non , il la tromperait pour de bon , à fond , avec une personne qu il aimerait , qu il faudrait qu il aimât . a ces combinaisons il s exaltait , recouvrait un semblant de bravoure . en présence de lucie , il n avait plus aucun remords , aucun sentiment de pitié . il se délectait même des projets scélérats qu il formait si près d elle , bouche contre bouche , à son insu; et il se prenait à la regarder dédaigneusement , comme une condamnée perdue , dont l exécution n était plus qu une question de semaines , de jours , d heures peut être . puis , lorsqu en partant , suspendue à son cou , elle murmurait , par habitude : vous m aimez toujours , dites ? il lui répondait en riant : si je vous aime ! . . . elle est bonne ! . . . et la porte fermée , il songeait avec un tutoiement outrageant : oui , oui , on t aime toujours . . . ce qui n empêche pas que , quand cela se trouvera , on te réglera ton affaire , ma petite ! pourtant , ces fanfaronnades ne lui servaient qu à s abuser sur son manque d assurance , sa crainte de l expérience prochaine . il les renouvelait après chaque rendez vous , ses vantardises , un peu comme on chante le chant de guerre au poteau de la mort . il ne réclamait que le secours du hasard , une rencontre heureuse , pour affirmer sa puissance d aimer . qu on lui fournît une femme , une adversaire , une occasion de faire ses preuves , et on verrait bien ! mais , en attendant , il était si peu sûr de lui même , si défiant dans le succès final , qu il ne congédiait pas mme lozières , qu il n avait pas l audace de la quitter , d entrer seul en campagne sans cette arrière garde de sa liaison , sans ce refuge certain pour le cas d un désastre . viii février touchait à sa fin et le soir , dehors , quand il avait plu , on était caressé par de tièdes rafales qui fleuraient le printemps . mareuil , en sortant des variétés , où il avait accompagné brévannes , appela un fiacre : a l heure . . . , rue royale . vous entrerez . . . il avait promis à lucie de passer , après le théâtre , chez mme de brégy , qui rouvrait ses salons par un grand bal . mais , au dernier moment , il regrettait sa promesse , cette infidélité à son récent serment de ne plus aller dans le monde comme les malades se reprochent un excès , un manquement au régime . deux mois avant , au début , il n avait pas eu de ces appréhensions . pour régler l affaire de mme lozières , il était retourné dans les soirées mondaines , spontanément , de ce pas machinal dont le matelot , débarqué , va au bouge familier . l idée de chercher ailleurs une maîtresse ne lui avait même pas traversé l esprit; et lorsqu il gravissait les escaliers garnis de plantes et bien éclairés , où , dans l atmosphère chaude , roulaient des bruits de danse , des sillages de parfums , il avait ce petit frémissement , ce léger bouleversement dans la poitrine qu éprouvent les plus blasés au seuil du mauvais lieu . puis , au bout de quelques essais , ç avait été l écroulement de son espoir naïf . toutes ces élégances de toilette , ces soies roses ou bleu ciel , ces bijoux , ces aigrettes , toutes ces femmes à demi nues et parées lui inspiraient bien du désir mais rien de plus , rien de ce qui donne la force de prier , de s humilier , d oser . il aurait peut être consenti à adresser à certaines le clignement de préférence , à s esquiver avec l une d elles dans une chambre voisine . mais lutter pour les conquérir , les assiéger , les prendre , aucune , à ses yeux , n en valait la peine; mais s exposer à un refus , se contraindre à des supplications , abdiquer un peu de la belle indépendance qu on a envers les femmes avant l attaque , et surtout être obligé de les revoir ensuite , de leur replaire chaque jour , cela il s en pressentait incapable . les rares fois où , poussé par un attrait plus vif , il s était risqué à des pourparlers de flirt , il avait dû rapidement battre en retraite , faute de courage pour continuer . dès les premières parades , aux premiers mots de résistance , une perspicacité suraiguë et nouvelle lui montrait comme au microscope les tares imperceptibles des femmes qu il approchait; et dans le grossissement de cette vision étrange , les plus jolies personnes devenaient hideuses et sans grâce . des cheveux raidis par la frisure et probablement brûlés en dessous , une dent marquée d un point noir , un teint un peu troublé , un geste saccadé , tout lui était prétexte à se dégoûter , tout lui semblait le signe d une laideur négligeable . des sourires charmants l effrayaient , car il les prévoyait grotesques dans le plaisir . des intonations lui révélaient une froideur de banquise , ou bien une irrémédiable niaiserie . malgré lui , il s appliquait à discerner les défectuosités , inaperçues d abord , cachées par l art des couturières , l habileté des coiffeurs; et souvent il avait eu l impression d être la proie d un malin pouvoir qui voulait l empêcher d aimer , qui le forçait à briser , à salir lui même ses frêles et passagères illusions . alors , il se levait , s excusait , coupait court à l entretien il se sauvait entre les invités tassés , et , rentré chez lui , il avait des crises de tristesse qui le laissaient endolori et morne pour plusieurs jours , avec un insurmontable abattement comme en ont les phtisiques après l alarme d une quinte subite . il ne se dissimulait plus , à présent , la gravité de son état . il fuyait seulement les occasions d y songer , remettant à une époque indécise ses fiers projets de trahison; et depuis une quinzaine qu il se soignait , qu il avait renoncé à fréquenter les réunions mondaines , il se trouvait mieux , supportait plus gaillardement son infirmité bizarre . il avait donc fallu les pressantes instances de lucie pour le décider à se rendre au bal de mme de brégy . bah ! pensait il . cette fois ci , pas moyen de refuser l obstacle ! . . . il y a trois mois qu elle avait cela sous le front de me rencontrer dans le monde . . . autant en finir avec cette corvée ! . . . et puis , je n y moisirai pas , chez la tante . . . un petit tour de salon , et je me défile ! . . . la voiture s arrêtait . il prit le numéro du cocher . vous vous placerez à la suite . . . je n en ai pas pour longtemps . et il monta l escalier , que descendaient déjà des dames dépoudrées par la chaleur , des messieurs , le collet du paletot relevé . a peine entré , il aperçut le regard de lucie , un regard impatient et guetteur qui sautait vers lui par dessus les rangées de demoiselles assises , les habits noirs inclinés auprès d elle . il attendit un peu avant d aller la saluer . cela le flattait de voir tous ces vains empressements , toutes ces coquetteries masculines , s émousser contre son amie , contre cette femme qu il possédait , de voir les mines de mendiants qu ils avaient , tous ces hommes , pour solliciter de mme lozières une danse , un instant d attention , moins que rien leur platitude enfin , leur servilité devant cette jeune beauté et ce décolletage tentateur . il s amusait à prolonger le plaisir du spectacle : dire qu il y a deux ans , j aurais voulu les assommer , tous ces individus , leur casser la figure ! . . . il se reportait à naguère , aux rages d anarchiste qui le suffoquaient , quand il découvait ainsi mme hardouin prodiguant ses tendres sourires au milieu d un groupe de danseurs , ou bien causant à l écart avec un inconnu dont le col de satin , la nuque brillantinée luisaient , sous les bougies des lustres , d un éclat insolent . oui , j aimais rudement . . . c était le bon temps ! . . . autour de lui des couples se mettaient à valser . il recula vers une porte , et , de là , il examinait les danseuses , ressaisi de dégout pour ces chairs blanches , ces peaux blanches , toute cette matière féminine et pareille , cette masse indistincte de bras , de poitrines , de dos , de visages uniformes qui tournaient confusément sous son oeil éteint et las . jolie réunion , n est ce pas ? il releva la tête . lozières était derrière lui , rajustant son lorgnon que la sueur faisait glisser . très jolie ! . . . très jolie ! . . . dit mareuil . . . et mme lozières est ici , je pense ? naturellement . . . elle doit être au buffet en ce moment . . . je vais vous y mener , hein ? vous prendrez bien une coupe de champagne ? . . . et il passa devant mareuil , lui frayant poliment la route : pardon . . . pardon . . . vous permettez ? mme lozières , debout dans un coin de la salle désertée , s éventait nerveusement . comment , tu es seule ? s exclama lozières . oui , j étouffais . . . mon danseur était engagé pour cette valse , et j en ai profité pour ne pas rentrer immédiatement au salon . . . pour rester un peu au frais . . . très bien , très bien , dit lozières . je te présente m . mareuil , un monsieur qu on ne voit pas souvent depuis qu il est en chemin vers la célébrité . . . mareuil répondit : en effet , je n ai pas eu la chance de vous voir les jours où j ai rendu visite à mme lozières . . . oh ! je ne le déplore qu à moitié . . . vous travaillez , et c est nous qui en bénéficions . . . car , vous savez , nous sommes abonnés à la pure vérité . . . nous ne manquons pas un de vos suppléments . . . ah ! vous êtes en progrès ! . . . vous marchez , mon cher monsieur . . . trop bienveillant ! fit mareuil . non , non , mon cher monsieur , je m y connais un peu , simplement . . . j ajouterai que votre journal est admirablement rédigé . un journal où l on a l audace d écrire quelque chose au moins , où l on n est pas à trembler devant le gouvernement . . . la semaine dernière , encore , brévannes a fait un article sur le tonkin . . . c était de la fantaisie , de la chronique , tout ce que vous voudrez . . . mais ça disait ce qui était . . . ça vous avait du feu , de l ardeur . . . je ne sais pas quel homme c est , ce m . brévannes . . . mais si je n avais pas été fonctionnaire , je lui aurais écrit pour le féliciter . . . c est un de mes amis , répliqua mareuil . . . un garçon plein de coeur et d esprit . . . tant mieux , tant mieux . . . il n y aura jamais assez de braves gens contre ces imbéciles qui nous . . . un maître d hôtel , accourant , l interrompit : monsieur . . . monsieur . . . quoi donc ? madame m a dit de prévenir monsieur que le ministre était arrivé . . . lozières balbutia , le visage devenu soucieux : le ministre ! . . . vous m excusez , mon cher monsieur . . . ginestas . . . un vieux camarade . . . je reviens dans une minute . . . il tira son gilet , assujettit son lorgnon et s insinuant à travers les danseurs : pardon ! pardon ! le ministre . . . le ministre . . . il disparut . mareuil déclara avec un sourire : c est un excellent fonctionnaire ! oui , fit lucie . . . son père l était . . . il a ça dans le sang . . . il crie beaucoup . . . mais au fond il adore son métier , et tout ce qui est ministre , réceptions officielles , hiérarchie , tout cela l enchante . . . a propos , pourquoi m avez vous taquinée ? . . . vous m aviez vue , en entrant , j en suis sûre . . . effectivement ! . . . et si vous réfléchissez , vous reconnaîtrez qu il était plus convenable de ne pas me précipiter sur vous tout de suite , comme à la descente d un wagon . . . soit ! . . . c est moi qui ai tort , fit lucie d un air maussade . . . au moins , vous n oubliez pas que vous soupez avec nous . . . à notre table ? . . . il répondit doucement : oh ! impossible , ma petite amie . . . impossible , mille regrets , comme on dit dans les théâtres . . . j ai une migraine folle , je suis venu pour tenir ma parole , et je vous demanderai l autorisation . . . lucie s écria d un ton aigre : vous l avez ! . . . vous êtes libre , mon ami . . . dépêchez vous de rentrer et tâchez d être guéri demain . . . toujours à trois heures , n est ce pas ? a trois heures ! dans le salon voisin , une poussée s était produite . des têtes de gommeux , coiffées à l anglaise , se haussaient ironiques , mais les lèvres pourtant distendues de curiosité; des dames se dressaient sur la pointe des pieds . au passage de lozières , qui guidait le ministre vers le buffet , les groupes s écartaient respectueusement . c était sa revanche au gros fonctionnaire , que cette promenade presque triomphale , sa riposte aux mauvais procédés qu on avait eus pour lui dans la coterie de ces conservateurs; et , tandis que ginestas s avançait avec l aisance cordiale de l homme accoutumé aux cérémonies , aux ovations , lozières , lui , avait pris une allure solennelle , un oeil provocateur , son oeil républicain , son oeil du seize mai qui ne s adoucissait qu en regardant le maître : par ici , mon cher ministre . . . par ici ! . . . voilà votre patron ! murmura gilbert . . . je me trotte . . . a demain ! . . . a demain ! en pénétrant dans sa chambre , mareuil distingua , au milieu de son bureau , une tache blanchâtre , le carré clair d une lettre placée en évidence . il alluma vite . l enveloppe renfermait une carte de visite sur laquelle il lut : m . et mme lepassereau prient m . gilbert mareuil de leur faire l honneur de venir dîner chez eux le mercredi mars . il déchira la carte d un geste de colère : ah ! non , par exemple ! . . . dîner chez les lepassereau pour en revenir encore avec une âme d encre comme ce soir ? . . . non , non ! . . . ç a été aujourd hui ma dernière dans le monde . . . assez de ces blagues ! je n ai plus la santé à cela ! . . . il ouvrit la fenêtre et s accouda au balcon . sous les rayons de la lune , les trottoirs secs avaient des pâleurs de marbre blanc . par instants , des profondeurs d un endroit ignoré s élevaient des sifflements aigus de locomotives , comme la plainte grêle et lointaine de cette nuit mélancolique . mareuil sentait arriver l accès de tristesse habituel , et parmi le silence propice des choses assoupies , il ne résistait plus , il se laissait envahir , les paupières battantes comme pour appeler les pleurs . en face , il voyait les sombres couloirs vides des rues adjacentes , les maisons perdues dans les ténèbres , et il songeait aux gens qui sommeillaient paisiblement derrière ces vitres noires ou bleuies par la lune , à d autres encore , endormis ailleurs , partout; à cette grande trêve de plusieurs heures qui , chaque nuit , arrête la méchanceté des personnes bien portantes . toujours cela de gagné ! . . . toujours cela de moins à souffrir pour les victimes ! ainsi jack . . . mais soudain une pensée lui vint : tiens , si les lepassereau l avaient invitée ? ils la connaissent . . . ce serait peut être drôle , cette rencontre ! une révolte s opérait en lui contre la superstition rancunière qui l avait jusqu alors éloigné des salons où allait mme hardouin; une explosion de l envie qu il refrénait depuis longtemps de se retrouver devant elle , de savoir ce qu il éprouverait en présence de ce corps autrefois si puissant , maintenant , dans sa détresse actuelle . assurément que ce serait drôle de la revoir cette petite vadrouille ! quoi ? au bout du compte , elle m a trompé parce qu elle ne m aimait pas . . . eh bien ! est ce une raison pour être gêné auprès d elle ? est ce que je n en ferais pas autant à l autre , moi . . . si je pouvais ? il referma la fenêtre , car la fraîcheur nocturne , à la longue , l avait glacé , et quand il fut au lit , il se dit , tout réconforté par sa décision : entendu ! . . . j irai , rien que pour essayer , rien que pour la rigolade ! . . . toute la nuit il rêva d elle . mais , dans le désarroi de ses sentiments affaiblis , la dame du songe n était plus l inexcusable jack , la perfide maîtresse aux yeux mauvais et faux , à la robe de soie impitoyablement close et clinquante comme une armure . c était une pauvre petite jack , endormie dans une posture d enfant , la tête au creux du coude , avec ce masque de bonté , d innocence que le sommeil pose même aux traits des plus infâmes; et sur elle , mareuil se penchait , sans désir et sans haine , souriant d un air d indulgence . ix il y avait une quinzaine de personnes dans le salon quand , vers sept heures et demie , gilbert fit son entrée . mme lepassereau l accueillit avec un flux de paroles joyeuses : enfin , on vous voit ! . . . comme c est aimable à vous d avoir accepté ! . . . oh ! je vous sais très pris , très difficile à avoir . . . et quel regret que madame votre mère ait déjà été engagée pour ce soir ! . . . je pense bien que nous rattraperons cela . . . vous me permettez de vous présenter ? m . mareuil . . . m . de saint lys , mme darçay , m . gravières , m . darçay . . . gilbert s inclinait , serrait des mains . mme lepassereau ajouta , en se rasseyant : je crois que vous connaissez mes autres convives . . . ce sont de vos amis de monneville . . . certainement , madame ! . . . mareuil distribua quelques bonjours , quelques saluts , et derrière des groupes qui s entretenaient à mi voix , de la voix discrète et à jeun d avant dîner derrière un monsieur qui lui masquait une dame assise , il espérait apercevoir tout à coup mme hardouin . non ! elle n était pas là , pas arrivée , du moins ! il s efforça de se rassurer , de dominer l agacement que lui causait cette absence prévue pourtant dans ses calculs , comme une éventualité possible , probable même . après tout , elle peut encore arriver . . . il n est que sept heures et demie . . . mais , la petite lepassereau va me renseigner ! . . . et il s approcha de germaine , en conversation avec m . gravières , un jeune substitut , à barbiche noire , à tête de mignon bon garçon et fêtard . vous m en voulez toujours , mademoiselle ? de quoi donc ? dit mlle lepassereau . gravières s était écarté . de quoi ? fit mareuil . . . de quoi ? . . . je serais bien en peine de vous le dire . . . cependant , je me souviens que la dernière fois que nous nous sommes rencontrés . . . elle s écria : ah ! oui . . . à l hippique ? . . . j ai été bien sotte ce jour là et c est à moi de m excuser . . . je m étais imaginé que vous vous moquiez de moi , parce que j allais à la sorbonne . . . quelle idée ! elle poursuivit : or , comme je n y vais pas pour mon plaisir et que d autre part j ai assez mauvais caractère , vous voyez l effet obtenu . . . elle s était mise à rire , montrant des petites dents très blanches , bien serties dans les gencives . il rit aussi par politesse : évidemment ! . . . un effet lamentable . . . du reste , ma demande était stupide ! . . . elle répliqua d un ton impertinent : oh ! aux jeunes filles , on ne sait jamais quoi dire . . . on dit ce qu on peut ! . . . très juste ! dit mareuil qui n avait pas bien entendu . il cherchait un moyen , un biais de phrase par où glisser sa question au sujet de mme hardouin , et il regardait machinalement le feu de la cheminée , les flammes jaunâtres qui dansaient sur les bûches . mlle lepassereau reprit : est ce que vous exposerez , cette année , au salon , monsieur ? cela m intéresse . je suis presque un confrère . je peins des éventails avec des fleurs et des petits oiseaux dessus . . . oh ! pour faire plaisir à ma famille , simplement . . . il répondit d un air veule : peut être ! cela dépend d un tas de choses . . . j exposerai , sans doute , quelques pastels , ou bien . . . m . lepassereau , intervenant , l interrompit : mille pardons , cher monsieur ! et s adressant à germaine : a t on donné les ordres pour qu on serve , mon enfant ? . . . il est huit heures moins le quart . . . mais non , père , dit mlle lepassereau . . . nous ne sommes pas au complet . . . il manque encore . . . ah oui ! ah oui ! fit m . lepassereau . le timbre intérieur de l hôtel retentit . tiens , dit germaine , les voici ! mareuil se répétait : les voici ? les voici ? et un peu énervé d émotion , il crispait sa main au dos doré d un fauteuil , les yeux attachés vers la porte blanche du salon , cette porte opaque derrière laquelle , jack jack ou une autre ? était occupée à ôter son manteau , à redresser du bout des doigts sa coiffure . les deux battants s ouvrirent en frôlant sans bruit le tapis , et une petite jeune dame brune , en robe de velours noir , à demi décolletée , s avança vers la maîtresse de la maison . tous les messieurs s étaient levés . et madame votre mère ? interrogea mme lepassereau d une voix inquiète . souffrante , chère madame . . . une violente névralgie . . . c est ce qui m a retardée . . . au moment de partir , ma mère a dû s aliter . . . mareuil percevait à peine ce dialogue étourdi par la déception , la surprise : mme béatry ! . . . ma petite veuve ! . . . la femme au testament ! . . . ça , c est plutôt curieux ! . . . mme lepassereau l appela : monsieur mareuil ! madame ? monsieur gilbert mareuil . . . mme béatry . . . vous voudrez bien offrir le bras à madame . . . vous êtes placé à côté d elle . . . un domestique cria : madame est servie ! des couples se formaient . l on passa dans la salle à manger . mareuil et mme béatry étaient les derniers . il la fixait de côté , attendant d elle un signe de reconnaissance , ce maintien spécial qui , en certaines rencontres de salon , indique que l on n est pas complètement étranger l un à l autre . mais elle s assit , le visage froid , distrait même , et , tout en se dégantant , elle commença à causer avec son voisin de droite , m . morenval , un homme rouge , obèse , dont la grosse moustache jaune ruisselait de potage après chaque cuillerée . ah ! elle n est pas liante ! songeait mareuil . . . dans les rues , elle vous avait d autres yeux que cela ! . . . il examinait sa nuque , d où ses épais cheveux noirs étaient tirés à l antique , ramenés en haut , à la diane son profil fin , sans nul empâtement , auquel les lèvres , un peu fortes , ajoutaient une expression de bouderie puérile; et il ne trouvait rien à reprendre dans cette beauté ferme et mutine , non , rien , absolument rien , sauf peut être un rien à l oreille gauche , une espèce de pinçon , de cicatrice , qui écrasait insensiblement le contour , vers le milieu , un rien , regrettable , certes , quoique , enfin , pas bien dégradant . elle avait cessé de parler à morenval; et gilbert remarquait qu elle fronçait les sourcils , contractait ses traits , comme pour s assombrir à dessein , diminuer la transparence de son visage que gagnait la lumière du sourire . alors il questionna : si je ne me trompe pas , madame . . . elle murmura vivement , avec cet air de candeur qu affectent les femmes qui flairent l attaque : plaît il , monsieur ? . . . si je ne me trompe pas , madame . . . nous nous connaissons . . . de vue . . . elle dit , d un ton ironique qu accentuait la palpitation continue de ses narines : oui , nous nous sommes souvent rencontrés , je crois . . . mais je vous connais autrement que de vue , monsieur . . . je connais aussi vos dessins et j aime beaucoup votre talent . . . mareuil remercia d un mouvement de tête et il déclara : il y a très longtemps que je désirais vous être présenté , madame . . . en vérité ? . . . elle le regardait bravement du regard impudent et direct de jadis , dans la rue , quand elle avait la sauvegarde de l anonymat , des convenances tout ce qui fait , dehors , l audace des femmes envers l inconnu . il poursuivit : oui , très longtemps . . . et je vous avouerai même que vous étiez ma préférée . . . votre préférée ? . . . comment cela ? . . . je veux dire . . . je veux dire qu à une époque où je n aimais qu une seule personne , si cette personne m avait manqué , eh bien ! vous étiez celle que j aurais . . . mme béatry lui coupa la parole : que vous auriez acceptée comme seconde préférée . . . comme pis aller . mareuil répliqua avec flegme : vous interprétez mal mes intentions , madame . . . elles étaient excellentes , je vous assure ! . . . puis , sans s arrêter aux protestations de la jeune femme , il continua à confesser ses hésitations passées , la tentation qu il avait toujours de l aborder , de lui parler , au risque même d une rebuffade , les dépits qui l obsédaient ensuite de n avoir point osé une foule d incidents romanesques et , pour la plupart , fraîchement inventés . mme béatry l écoutait en souriant . elle avait tourné presque entièrement le dos à morenval , qui , avec une résignation de gros homme laid , s absorbait dans la nourriture , présageant son rôle de causeur terminé . et , lorsque mareuil dégrafait son regard de celui de la jolie veuve , il distinguait , vers l extrémité de la table , entre gravières et saint lys , la petite lepassereau , travaillant à l épier , à discerner de quoi on conférait là bas , dans ce colloque persistant et d aspect scandaleux . il se sentait tout à l aise maintenant , tout hardi , tel enfin que depuis deux mois il souhaitait d être sans confiance pourtant dans cette ardeur insolite , guettant le moment , fatal quoique en retard , où le charme de mme béatry faiblirait , où , tout son fard de beauté tombé , elle lui apparaîtrait nettement avec la tare de son oreille abîmée , médiocre , imparfaite comme les autres comme les autres indigne d efforts . mais , au lieu de la désillusion redoutée , c était , au contraire , entre eux , une intimité grandissante , une croissante familiarité , comme si leurs multiples rencontres eussent remplacé les formalités hypocrites , les préliminaires d usage qui donnent une lenteur décente aux rapprochements mondains . peu à peu , dans ce renouveau de désirs , une joie fiévreuse prenait mareuil la joie isolante de plaire , d avoir séduit . il oubliait jack , mme lozières , la tablée environnante; et chaque fois que mme béatry dirigeait sur lui ses regards appuyeurs et pénétrants , il éprouvait ce brusque émoi qui , un jour , où cela donc ? ah ! oui , à ville d avray ! l avait soudain rendu si vaillant , si résolu . parfois , à une plaisanterie trop osée , elle se récriait , elle feignait de s offenser , de réclamer le respect . mais , un instant après , elle avait elle même de ces mots significatifs , de ces attitudes libres , de ces frissons révélateurs qui , dans la mystérieuse corporation des amants , décèlent , sur le champ , aux experts , la femme à hommes , la complice , l affiliée . cela lui rappelait alors le testament du mort , les clauses restrictives , l interdiction du remariage , tout ce qui devait jeter mme béatry journellement dans des aventures . ha ! ha ! le testament ! . . . une fière idée qu il a eue là , feu béatry ! . . . et , tandis qu elle parlait , il avait l impression reposante qu avec elle la lutte ne serait pas longue , précédée seulement de quelques simulacres de défense , d une sorte de salut au mur avant l assaut . c est tout à fait mon affaire ! pensait il , et il interrogea : dites moi , comment se fait il que je ne vous rencontre plus jamais ? . . . voilà bien un an que je n ai eu ce plaisir , n est ce pas ? elle répondit : en effet . . . nous avons déménagé . . . ma mère a loué un hôtel avenue du bois . . . et serait il indiscret de venir vous y voir ? elle répliqua : indiscret ? . . . non , pas précisément . . . mais défendu . . . ma mère m interdit de recevoir des messieurs . . . dans ces conditions , déclara mareuil d un ton de blague . . . dans ces conditions , pour vous revoir , je n ai plus que deux ressources : ou bien de déménager , d aller habiter dans votre quartier . . . ou bien . . . ou bien ? ou bien de vous voir ailleurs . . . ce qui me paraîtrait plus pratique , je ne vous le dissimule pas . elle s écria en raillant : serait ce un rendez vous que vous me demandez ? vous avez dit le mot ! fit mareuil . puis , baissant la voix et avec une volubilité , une autorité qui l étonnaient lui même , il reprit : oui , je vous demande un rendez vous . . . elle ne doit pas vous surprendre cette demande . . . cent fois vous l avez lue dans mes yeux . . . ou des demandes analogues ! . . . oh ! je prévois vos objections . . . madame votre mère , n est ce pas ? . . . le monde ! . . . les empêchements matériels ! . . . voyons , nous ne sommes pas des enfants ! . . . toute la question se réduit à savoir si vous voulez , ou si vous ne voulez pas ! . . . entre gens comme nous le reste est superflu . . . convenez en ! . . . elle demeurait silencieuse , l oeil rêveur , comme domptée par cette rudesse qui la fouettait , ce ton d expérience cynique . eh bien ? interrogea mareuil . elle eut un petit rire factice , le vilain petit rire de la femme qui veut cacher qu elle cède . eh ! bien , je pense que vous êtes un jeune homme pressé ! . . . mareuil insista . on le serait à moins . . . le dîner va s achever . . . après , je ne pourrai peut être pas vous parler comme ici . . . et plus tard , qui sait si je vous reverrai ! . . . je vous en prie . . . elle affecta encore de rire : et qu est ce que nous y ferions , à ce rendez vous ? . . . mais ce qu on fait à tous les rendez vous ! . . . je n ai pas dressé de programme . . . on verrait . . . on causerait . . . elle réfléchit un moment et reprit : ecoutez . . . je ne suis sûre de rien . cependant , demain , j irai chez une couturière , rue de miromesnil , dans le haut . j en sortirai vers cinq heures et demie . si vous allez vous promener dans ces régions là , du côté du boulevard de courcelles , vous avez des chances de me rencontrer . je présume que ma mère étant souffrante , je serai seule . . . et nous causerons , puisque vous désirez causer . . . mareuil , dit , toujours à mi voix , car morenval les observait : je vous remercie . . . j y serai . on avait servi des bols pleins d eau parfumée; et tous les convives gardaient les yeux tendus vers le buste de mme lepassereau , vers ce buste d où partirait le mouvement de délivrance , le signal de clôture . mareuil murmura : alors , cela tient ? . . . demain . . . cinq heures et demie . . . boulevard de courcelles ! . . . elle ne répondit pas; mais il sentit un petit pied se poser sur le sien , un petit pied souple et prenant comme une main qui , par un tope là prestement et légèrement appliqué , confirmait , sous la table , le marché débattu . le buste de mme lepassereau se porta d avant en arrière . tout le monde se leva . mareuil resta peu de temps au fumoir parmi les hommes . il comprenait qu il s était aliéné leurs sympathies par son ostensible succès auprès de mme béatry; et dans leurs allures , dans leurs regards , il déchiffrait des compliments obscènes , des interrogations libertines , la curiosité d apprendre où en était l intrigue , comment elle finirait et la jalousie aussi de n y point participer . a son approche , on se taisait ou bien on avait une façon minutieuse de l inspecter comme pour chercher ce que sa figure , sa personne possédaient de si particulièrement agréable; et sauf gravières , que le goût de la fête laissait indifférent aux flirts d autrui , il devinait chez ces messieurs un groupement hostile , une de ces coalitions instinctives et farouches que forme souvent l envie entre les braves gens . il fuma brièvement une cigarette , en adressant quelques mots à morenval vis à vis duquel il avait conscience d être le plus en faute; puis il retourna au salon et s assit à côté de mme lepassereau . debout près du piano , sous la lueur d une haute lampe à trépied , mme béatry feuilletait avec germaine des partitions . elle avait déjà cet air de contentement retenu , cette physionomie furtivement gouailleuse , qu adoptent les femmes , dans le monde , quand leur amant est présent; et vers mareuil aboutissaient , à travers le salon , la fin de chacune de ses phrases , chacun de ses sourires . il les lui rendait avec gratitude . oui , oui , très joli , ce petit modèle . . . ce type de petit génie . . . de la ligne . . . de la perversité . . . nous nous entendrons très bien . . . il n y a pas de doute ! . . . et sa bienveillance débordait , s étendait même à mlle lepassereau , comme si un peu de l éclat de mme béatry eût rehaussé sa terne gentillesse . pas trop mouche non plus , la petite ! . . . un certain esprit . . . les traits sont bons . . . un peu de rouge aux lèvres , un peu de bleu sous les yeux , et on en ferait quelque chose ! . . . les fumeurs rentraient à la file . mme béatry s installa au piano et germaine commença à chanter la romance du roi d ys . ensuite , sur la prière des invités , elle chanta encore d autres mélodies . elle avait une voix forte et basse , disant bien les cris de passion , de victoire ou de douleur; et une poétique gravité ennoblissait progressivement les visages inattentifs des convives . mareuil , sans perdre de vue mme béatry , applaudissait tous les morceaux . au gré de la musique qui semblait se couler en lui mollement , lui balancer le coeur d ondes harmonieuses , il ressentait tour à tour des emportements triomphaux , d exquis affaissements de tristesse où s emmêlaient des souvenirs , des espoirs , jack , lucie , la jeune veuve en velours noir , dans une confusion de tendresse éparse , des regrets évocateurs . et c était au plus profond de lui même une succession de scènes grandioses , tragiques , riantes , où il se voyait planant comme un empereur , souffrant comme un vaincu , chéri comme un héros , tout le trouble absurde de l amour naissant , de la sensibilité en éveil . le piano se tut . on entourait mlle lepassereau . on la complimentait : quelle voix superbe ! . . . quelle diction ! . . . qui est votre professeur ? . . . d énormes progrès ! . . . et pas un talent d amateur ! . . . mareuil s était approché de mme béatry : vous accompagnez à merveille , avec une discrétion , un tact ! . . . puis , s inclinant en un salut correct : a demain ! chut ! chut ! . . . fit elle en détournant la tête . il murmura d un ton respectueux : au revoir , madame ! au revoir , monsieur ! un autre salut à mme lepassereau , à son mari , à sa fille , et il fut dans la rue . il marchait à grandes enjambées , frappant du fer de sa canne les pavés , d où jaillissaient des étincelles , et il avait une allégresse enfantine , une fougue vaniteuse de malade subitement rétabli . oui , aujourd hui , je crois que ça y est ! . . . je crois que me revoici à flot ! . . . il y avait bien en lui quelqu un de clairvoyant et de débineur qui se rebellait contre cet enthousiasme , s efforçait de le contrarier , de le détruire; mais mareuil , valeureusement , trouvait réponse à tout . pardi , elle a un amant ! . . . c est plus que probable ! . . . eh bien ! on le lui fera lâcher , tout bonnement ! . . . elle doit savoir , elle doit avoir l habitude ! . . . et il l excusait de s être si vite rendue , des mots et du regard , d avoir si vite accepté le rendez vous en un dîner , en une heure presque . allons donc ! . . . pas du tout ! . . . voilà deux ans que je la manoeuvrais , que je la manégeais , ce jeune frétillon ! . . . ce soir , je n ai guère fait que toucher l intérêt de mes oeillades . . . que détacher le coupon , pour ainsi dire ! . . . il se félicitait de cette comparaison , et comme l idée lui venait qu un autre , dans l avenir , s aviserait peut être de tenter à son détriment des détachements semblables , il conclut avec humeur : peuh ! . . . ce n est pas si sûr ! . . . ce n est pas démontré ! . . . on s arrangera pour la tenir en main ! . . . et puis l essentiel est qu elle me plaise . . . me plaît elle , oui ou non ? . . . oui ! . . . alors ? ? il arrivait chez lui . il ne se déshabilla pas tout de suite . il voulait savourer encore le plaisir de cette renaissance sentimentale , prolonger cette soirée heureuse . il alluma un cigare et se mit à se promener à travers l atelier , en lançant de grosses bouffées . il ressentait cette douce mélancolie qui prend dans la solitude les amants , la délicieuse nostalgie de celle qu on vient de quitter; et il y voyait l indice de la guérison , un symptôme de convalescence . enfin donc , c en serait fini de ces sales rendez vous où il allait , à cause d une sale nécessité qui l y forçait où il aimait comme on boit , comme on mange , parce que c est la loi , parce qu il le faut . enfin , il y aurait donc de nouveau , dans sa vie , un but supérieur à se nourrir , à dormir , à vivre une personne presque royale , hors laquelle rien ne compterait , une vraie maîtresse avec qui les caresses ne seraient plus des gestes ridicules , ignobles , écoeurants , mais la récompense suprême , la volupté incomparable , toujours neuve , toujours regrettée . cela vaut un peu mieux que d avoir revu jack ! . . . c est un peu plus intéressant ! . . . et lorsqu il s apercevait dans la glace , une large glace louis xv , pendue au mur , face à la porte , il se souriait favorablement , il songeait qu avec ce monsieur , reflété là , en frac et cravate blanche , une certaine mme béatry pourrait bien passer , un jour , quelques fameux quarts d heure ! x mareuil traça encore une teinte de pastel; puis , il rejeta la tête en arrière , clignant des yeux , pour apprécier son labeur de l après midi . on frappait à la porte . entrez ! joseph parut : monsieur , m . gendrey est en bas . . . il demande si monsieur peut le recevoir . mareuil s écria rageusement en se levant : m . gendrey ! . . . ah ! je n ai que ça à faire de le recevoir ! . . . non ! . . . dites lui que je ne suis pas là , que je suis sorti . . . bien , monsieur ! derrière le domestique , la porte mal close s était rouverte . mareuil la repoussa d un grand coup de talon qui écailla un peu le vernis du vantail , fit vibrer , sur la cheminée , les bobêches des candélabres . fermez donc vos portes , nom d un chien ! il marchait en s appliquant inconsciemment à poser les pieds sur les vastes fleurs du tapis l air hargneux , mécontent , le sourcil contracté , les pouces dans les entournures du gilet , et il se parlait à mi voix : c est égal ! . . . hier soir , on m aurait dit que ça serait si vite fini , j aurais haussé les épaules ! . . . j étais si bien parti ! . . . c est cette oreille , cette diable d oreille ! . . . ou autre chose , je ne sais quoi ? . . . enfin , le fait est qu elle ne me plaît plus . . . non , plus du tout ! il revoyait les épisodes de la journée depuis le réveil , toute cette journée de désenchantement , de défaite . dès le matin , d abord , l impression d un effondrement nouveau; puis des efforts , d inutiles efforts pour réagir , pour tâcher de ressusciter , en imagination , cette mme béatry de la veille , la magique libératrice , celle qui devait lui rendre les beaux jours de passion , les émotions rêvées . mais usée en une nuit , son ardeur , flambées en une soirée , ces dernières ressources de tendresse , ces petites économies d amour qu il avait retrouvées dans un coin de lui même , comme le louis qu un décavé découvre à l improviste au fond de son gousset . alors , il avait cessé de lutter , et il ne lui restait plus maintenant que la fureur d avoir été encore une fois déçu , la fureur que donnent aux malades les rechutes . il consulta sa montre : cinq heures . . . voyons ! . . . il faudrait pourtant prendre une détermination . irai je ou n irai je pas ? il hésitait , se débattait dans l alternative , se représentant le rendez vous raté ce crapoussin de mme béatry débouchant de la rue de miromesnil et pas le moindre mareuil , ni à droite , ni à gauche , nulle part . elle en ferait une tête ! mais , soudain , comme pour marquer matériellement sa résolution , il arracha son veston de travail , le lança d un tour de bras à travers la pièce , contre le mur , où les boutons de bois claquèrent . non ! . . . ce serait trop goujat ! . . . j irai ! . . . je lui expliquerai que cela ne tient plus . . . que je ne suis pas son homme ! . . . c est encore ce qu il y a de plus propre ! . . . puis il sonna , pour son chapeau , son paletot , ses gants et , sa toilette promptement achevée , il descendit . il faisait , dehors , un temps humide et gras , un de ces temps où la boue semble germer de la terre , des pavés , du bitume où dégèlent des choses qu on ne supposait pas gelées , la veille , dans leur sécheresse poussiéreuse et grise . mareuil s arrêta près d un banc afin de relever le bas de son pantalon , et , le corps plié , la nuque baissée , il préparait le discours de résiliation , ce qu il objecterait à la jeune veuve , tout à l heure . c est que ça ne va pas être si commode que cela à lui présenter ! . . . je ne peux cependant pas lui dire qu elle ne remplit pas les conditions de l emploi . . . que j ai un idéal d amour , un idéal de passion . . . elle n y croirait pas ! elle n y verrait qu une chose : c est que je la sème , que je ne veux plus rien savoir d elle ! . . . il reprit son chemin en grommelant; et peu à peu , devant les difficultés de l explication , il reculait , tenté subitement de laisser aller l affaire , de profiter tout simplement de ce corps qui s offrait et qu il aurait sans peine . quoi ! . . . une femme , c est toujours une femme ! cela durera ce que cela durera ! . . . je n en mourrais pas et j éviterais de la blesser ! . . . ce ne serait déjà pas si bête ! . . . mais comme il parvenait rue miromesnil , à l angle désigné , il aperçut mme béatry sortant d une maison voisine; et il eut instantanément la sensation qu il ne saurait pas mentir , surmonter son dégoût . car ce n était plus la jolie petite veuve , le petit génie , le jeune frétillon gracieux et désirable . c était une autre une pauvre menue dame qui s avançait lourdement sur le vernis brun et glissant du trottoir , gênée par ses talons trop hauts , sa traîne de drap trop pesante; une misérable petite femme , toute petite , plus petite encore quand elle passait près des grands réverbères , une minuscule créature empêtrée et maladroite , qu il n aimerait jamais , jamais qu il voyait clairement , s abandonnant , puis au delà , le lendemain presque , quittée , lâchée , ou bien encombrant de sa tendresse assidue et oiseuse l entresol de la rue fortuny . il fit pourtant quelques pas à sa rencontre; et elle s approchait , sans soupçonner sa déchéance , le sourire aux lèvres , ce sourire malicieux et fier de la femme qui vous amène en secret sa personne , sa beauté . bonjour ! elle lui tendait la main . il la serra et demanda : où allons nous ? si vous voulez , nous remonterons le boulevard de courcelles jusqu à l etoile ? c est un bon ruban de route et nous aurons du loisir pour causer . . . parfaitement . . . parfaitement ! ils tournèrent à gauche . mareuil , à la dérobée , inspectait l oreille de mme béatry , s ingéniait à distinguer , sous la voilette , le pinçon , la cicatrice , l endroit abîmé , et elle souriait du même sourire vaniteux , prenant ce regard pour un regard de convoitise et d amour . enfin , il réussit à prononcer : quel affreux temps ! . . . j avais peur que cela ne vous empêchât de venir . . . oui , un affreux temps , n est ce pas ? on est tout mal disposé avec ce ciel jaune , ces rues sales . . . et elle ajouta en riant : chez les lepassereau , c était plus gai . . . plus confortable ! a qui le dites vous ! fit mareuil . mais il s impatientait , déjà , des arrêts de cette causerie; il avait envie de débiter brusquement , sans atténuation , ni transition , les mots de rupture , les mots insultants et brutaux qui briseraient tout : a quoi bon finasser ? . . . le plus tôt sera le mieux ! allons y donc ! ils avaient traversé le boulevard malesherbes et longeaient la grille à pointes d or du parc monceau . d ailleurs , dit mme béatry , ça ne m a pas l air de vous convenir beaucoup non plus , ce temps là ! . . . vous avez une tête d un sombre ! mareuil se décida , et , d une voix timide , mesurée : vous trouvez ? . . . c est bien possible ! . . . je suis très préoccupé , je ne nie pas ! préoccupé ? . . . pourquoi cela ? oui , très préoccupé d une chose très grave que j ai à vous dire . . . a moi , une chose très grave ? il répéta : très grave ! . . . vous m écouterez jusqu au bout ? . . . vous ne vous fâcherez pas ? elle riposta : dites toujours ! . . . et puis , il vous demeurera le pardon . . . si je me fâche ! elle regardait vers les arbres du parc , mais dans sa physionomie attentive , dans son profil aux aguets , tout semblait attendre la déclaration , la sommation polie d avoir à livrer son corps . mareuil reprit : eh bien ! . . . eh bien ! . . . c est extrêmement délicat , voyez vous . . . eh bien ! hier , vous vous rappelez ? qu est ce que je me rappelle ? vous vous rappelez , comment dirais je ? . . . vous vous rappelez notre conversation . . . ce que je vous ai dit d autrefois . . . vous vous rappelez combien je désirais ce rendez vous . . . elle répliqua durement , comme en méfiance : oui , je me rappelle . . . et alors ? . . . alors . . . , alors . . . il y eut une pause; puis , avec précipitation , mareuil murmura : alors , admettez que tout cela ne soit pas vrai , que tout cela ne soit plus vrai aujourd hui . . . elle dissimula son inquiétude , le pressentiment qu elle avait de l affront menaçant . j admets ! et après ? . . . mareuil , déconcerté , bégaya : après ? . . . après , j implorerais ce pardon , ce pardon que vous me promettiez presque . . . et que vous ne me refuserez pas , j espère . . . elle s écria d un ton plus hautain encore : mon pardon ? . . . mais pardon de quoi ? . . . véritablement , vous êtes un homme singulier ! . . . ainsi , vous vous figuriez qu en venant à ce rendez vous , j avais une autre intention que de m amuser . . . que de plaisanter ? . . . vous vous figuriez que j ai cru , une minute , à toutes vos histoires ? . . . ah ! vous avez votre dose de fatuité ! . . . non , c est trop drôle ! c est trop drôle ! et elle ricanait , afin de bien montrer à quel point lui paraissait comique cette hypothèse si invraisemblable . mareuil répondit d une voix calme : non , ce n est pas drôle . . . c est plutôt le contraire ! . . . je vous en prie , soyons francs . ne nous jouons pas une vilaine comédie . . . laissez moi m expliquer , et vous verrez . . . elle s exclama : mais je suis d une franchise absolue ! . . . mais il n y a pas de comédie ! . . . mareuil poursuivit : soit . ne parlons pas de vous . . . ne parlons que de moi . . . eh ! bien , savez vous pourquoi j ai insinué que cela ne continuerait pas entre nous , que c était fini , rompu ? . . . c est parce que je ne suis pas assez sûr de vous aimer comme vous souhaitez sans doute d être aimée , parce que je n ai pas ce qu il faut pour vous rendre heureuse , parce que je ne pourrais pas , entendez vous ? . . . il avait proféré ces paroles d un ton si sincère , si ému; cela ressemblait tellement à un aveu d impuissance physique , cet aveu d impuissance de coeur , que mme béatry répliqua avec une commisération un peu grivoise : vraiment ? . . . pauvre garçon ! . . . mareuil reprit : oui . . . je suis peut être singulier , extraordinaire . . . mais j ai bien réfléchi depuis hier . . . j ai compris ne vous froissez pas de ce que je vais vous dire j ai compris que je ne vous aimais pas . . . que là bas , à ce dîner , ç avait été une erreur , un malentendu avec moi même , avec mes sentiments . . . et je n ai pas voulu vous tromper , vous duper , abuser de tout ce que m avaient gagné de vous mes protestations , mes regards , mes prières . . . elle interrogea plus doucement : et vous êtes arrivé à ce résultat tout seul ? . . . on ne vous a pas aidé , par hasard ? . . . il y a quelquefois des dames qu on rencontre , et qui sont si obligeantes ! . . . mareuil répondit : non , ce n est pas ce que vous imaginez ! . . . je vous ai raconté la vérité . . . un autre aurait eu moins d égards , aurait craint le ridicule ! . . . moi , j ai préféré courir ce risque ! . . . reconnaissez que c est plus honnête . . . plus loyal ! . . . elle s exclama d un ton incrédule encore : oui , oui ! . . . c est loyal ! . . . c est très loyal ! pourtant , sur sa figure dépitée et pensive , mareuil démêlait qu à la rigueur elle se fût certainement accommodée d un petit peu moins de loyauté . et ils marchaient , en silence , tout embarrassés , n ayant plus rien à se dire , puisque le principal intérêt de l entrevue avait disparu , puisque l affaire qui motivait leur rendez vous se trouvait manquée , puisqu il était irrévocablement établi qu ils ne se dévêtiraient jamais l un devant l autre et qu ils redevenaient , du coup , les étrangers cérémonieux de la veille : un monsieur et une dame qui iraient séparément dans la vie , comme avant , sans intimité , sans tendresse communes , sans échanger davantage que des saluts mondains , des phrases de bienvenue convenables . ils atteignaient la place des ternes , et tous deux , instinctivement , levèrent les yeux vers l arc de triomphe , dont la noire masse éléphantine se dressait au haut de l avenue , dans la nuit tombante vers l immense borne de pierre encerclée de lumières , où se terminerait enfin cette pénible promenade . voici l instant des adieux ! fit mme béatry d un ton narquois . mareuil corrigea : dites des au revoir ! . . . car vous ne me gardez pas rancune , n est ce pas ? elle répliqua en s efforçant de railler : pas une miette ! . . . rassurez vous ! et même , quand on me questionnera à votre sujet , je déclarerai que vous êtes un jeune homme très loyal , le plus loyal des jeunes gens que je connaisse ! . . . seulement , un peu infatué , par exemple , un peu pressé de se garer contre des faveurs insignifiantes , contre les sourires ou les poignées de main d une personne qui n aurait jamais donné plus . . . soyez en persuadé ! . . . son visage s était empreint d une involontaire amertume . mareuil eut pitié , accepta ces railleries , sans contredire : oh ! tout ce qui vous plaira . . . toutes les méchancetés . . . pourvu que vous me pardonniez ! . . . elle retira sa main de son manchon . gilbert la saisit , l effleura vivement d un baiser , et saluant : au revoir , madame ! . . . pas de rancune , n est ce pas ? elle inclina la tête amicalement et traversa la chaussée . des voitures qui passaient la cachèrent . mareuil revint sur ses pas . il reconstituait , en marchant , sa conversation avec mme béatry , comment s était engagé le duel de ce dialogue , les chocs des répliques successives , tout ce combat , mené des deux parts , au gré des mots qui venaient , à l aventure; et il s approuvait de son énergie , de sa cruauté . etait elle vexée , la dame ! . . . doit elle en penser des atrocités sur mon compte ! . . . bah ! j aurais traîné , équivoqué , que cela n aurait rien changé . . . le tout était d en finir , de ne pas recommencer avec une autre ces ignominies ! car c eût été répugnant , cette fois , sans excuses ! bien assez d une ! . . . bien assez de lucie ! . . . une petite bonne , s élançant d une porte cochère , le heurta : oh ! pardon , monsieur ! mareuil la suivait de l oeil , machinalement . elle allait vite , vite , avec un dandinement des jupes , la taille tranchée du cordon blanc de son tablier , les épaules enserrées d un mince châle de tricot bleu ciel . puis , tout à coup , elle se mit à courir , et , quelques mètres plus loin , elle stoppa net en face d un fiacre qui stationnait contre le trottoir , sous un réverbère . le cocher avait bondi à bas de son siège . il empoigna dans ses bras la petite bonne , et , par trois reprises , il l embrassa sur la bouche de baisers qu on augurait énormes , écrasants , sonores . mareuil eut , malgré lui , un mouvement de jalousie . en voilà qui sont contents , au moins ! . . . il hâtait l allure , pris de curiosité et , au passage , il examina les amants . la fille avait les cheveux lissés en arrière du front , des petits yeux luisants de plaisir , une figure toute ronde , toute rougie de froid l homme , une brave tête violâtre et joufflue de cocher de fiacre , une tête paterne , endurcie , comme on en voit dans les encombrements des rues , quand les voitures s immobilisent , enchevêtrées; et ils s admiraient d un air de béatitude qui présageait de nouvelles , de puissantes étreintes . mareuil sourit tristement : ils pourraient bien me repasser un peu de leurs illusions , ceux là ! et plusieurs fois il se retourna pour les regarder encore d un regard d envie comme font les vieux messieurs devant les bancs des parcs surchargés d amoureux , par les chaudes soirées de juillet . xi on ne se défend bien que contre les douleurs vivaces , les douleurs aiguës qui vous martèlent , vous poignardent , vous déchirent . les autres , les lents et sourds malaises des maladies chroniques ceux de l âme comme ceux du corps on négocie d abord avec eux , on essaie d en avoir raison par des traitements , des régimes , toute la diplomatie des remèdes modérés; puis , s ils persistent , s ils résistent , ces malaises , on les laisse faire , on s en désintéresse , on ne s en occupe plus , sauf quand , par accident , leurs taquineries journalières vont trop loin , jusqu à la souffrance réelle . quelques jours après sa dernière tentative avortée , mareuil s était trouvé justement dans cet état d esprit où l on renonce aux soins , à la guérison , où l on se résigne à traîner en soi ce surcroît de mélancolie , d incertitude , que la maladie vous inflige; et il n aspirait plus maintenant au retour du passé , à la vie agitée de naguère , à cette existence de passion qui lui semblait , avant , la forme unique du bonheur . les échecs , même en l instruisant , avaient restreint ses exigences . mme lozières , c était , en somme , il s en apercevait , la matérielle de l amour largement assurée , une femme dévouée , ardente et raffinée , toujours prête , toujours à la portée de ses désirs , c était la satisfaction facile et sûre , sans rien de ces démarches , de ces prières , de tous ces débours de temps , de tendresse et d efforts que coûte l installation d une liaison nouvelle . alors , avec une sagesse presque bourgeoise , une nonchalance prudente d infirme , il avait fini par se convaincre qu il y aurait folie à chercher mieux ailleurs; et cette sorte de raisonnement lui suffisait chaque fois pour calmer les révoltes sentimentales qui le gagnaient encore , à de rares occasions , quand il était sur le point d aller rue fortuny , quand il sortait , tout las , des bras de mme lozières , quand un air de musique , un parfum , une intonation lui rappelaient mme hardouin , l oubliée . chez les brévannes , du reste on n avait pas tardé à remarquer le changement qui s était accompli en mareuil . il s accordait plus aisément avec les amis du journaliste , tolérait les plaisanteries sur l amour , se tenait informé comme eux comme tous les gens sans passion des incidents de la vie parisienne , des choses de la politique , du théâtre , et souvent même il discutait , citait des preuves à l appui de son opinion , et s enflammait pour les affaires des autres . aussi , le grand cob avait il proclamé , dans un déjeuner rue taitbout , que mareuil avait l air beaucoup moins abruti qu autrefois , qu il devenait fréquentable , un garçon comme tout le monde , quoi ! et la bande entière s était ralliée à son avis . puis , bientôt , une communauté d intérêts avait scellé cette bonne entente , lié mareuil au groupe brévannes par les solides liens de l égoïsme . en échange d un portrait gratuit , labernerie lui consacrait , au cours d un compte rendu , vingt de ces lignes à effet qui troublent , pendant toute une journée , les cafés de montmartre et les brasseries du centre . moyennant un pareil service , le grand cob s astreignait ensuite à célébrer bruyamment partout , dans les bureaux de rédaction , dans les tripots , chez les demoiselles , le talent du petit mareuil . enfin , charleval , impressionné par ces éloges constants , lui obtenait , peu après , la commande des costumes de grenadinette , sa dernière oeuvre , une espèce d opéra bouffe , à ballets , à mise en scène somptueuse . la pièce , il est vrai , avait succombé sous les blâmes unanimes et méprisants de la critique labernerie lui même , en son impartialité , se voyant forcé d écrire que m . charleval avait souvent été mieux inspiré . mais le dessinateur s était sauvé de cette catastrophe à son avantage , grâce à une amicale campagne conduite par brévannes , dans les couloirs , et qui avait fourni aux critiques le prétexte d ingénieuses digressions , toutes en l honneur du jeune peintre , certains même disaient du jeune maître . mareuil se laissait porter , se laissait pousser , charmé de ce tapage sympathique , de cette brise de succès soudaine; et , graduellement , il reprenait son rang dans le régiment de la société , marchant au pas de la foule , ayant l équipement régulier , le fourniment d usage : une jolie maîtresse indulgente , les petites ambitions qui distraient , la faveur du boulevard qui soutient et nul répit pour penser , souffrir du piètre train des choses . quelquefois pourtant , à une phrase du grand cob , à une grossièreté de labernerie , il se souvenait des soirées de jadis chez brévannes , et il avait honte d écouter froidement ces paroles qui alors l eussent fait pâlir , frémir de dégoût , honte de la vulgarité de ses plaisirs , de sa vie médiocre , de sa bonhomie sans idéal et complaisante . une ombre de tristesse passait sur son visage . il se sentait le coeur vidé , vanné , fourbu , irrémédiablement . il fallait que le grand cob le rappelât à la décence : hé , mareuil ! . . . on broie donc encore du noir ? . . . déplorable pour la santé , n est ce pas , angèle ? oui , mon gros , répondait invariablement angèle . l interpellée n était autre qu angèle de cérans , la jeune brune , basse sur jambes , avec une tête de garçon , qu un jour , à l hippique , gendrey avait recommandée à l admiration de mareuil . depuis trois semaines environ , le grand cob en avait acquis la propriété presque exclusive , selon des conventions tacites qui les unissaient ensemble jusqu à l automne . un luxe qu il s était payé , cette gamine maussade , comme on se paie une voiture au mois , un tableau , un voyage à la suite d une veine fructueuse à monte carlo , quarante mille francs raflés en deux soirs , puis vite rapportés à paris . et , dès ce moment , ç avait été une série incessante de prodigalités habilement dispensées , un déménagement rue du helder , dans un vaste appartement atelier , des dîners fins , aux cabarets en vogue , avec le ménage brévannes , des soupers , à la sortie des premières , où l on conviait les hommes d esprit attitrés , une combinaison savante de divertissements inédits où s affirmait devant angèle , ravie , la supériorité des gens de presse sur les fades gens du monde délaissés . cependant le grand cob voulait davantage , une manifestation solennelle dont tout paris serait bouleversé , et qui mettrait définitivement angèle au premier plan de la haute galanterie . un soir , enfin , au début de mai , il annonça chez brévannes qu il avait trouvé : oui , j ai trouvé ! . . . une idée à la newton ! . . . je vous la donne en mille ! personne ne répliquait . eh bien ! voici ! . . . je vais organiser rue du helder un dîner de la jeune génération . pas de femmes au dessus de trente ans . . . ce que nous avons de plus ingénu , de plus neuf ! . . . c est une idée , ça , hein ? la bande applaudissait sans réserves . attendez ! . . . je n ai pas tout dit . . . ce dîner aura lieu le , le jour de la sainte angèle , de façon que la réclame serve un peu à la petite . . . voyons , angelot , ça te va t il ? oh ! oui , mon gros ! fit tièdement angèle . vous en avez de la chance ! déclara henriette . . . c est pas à moi . . . elle s arrêta sur un regard sévère de brévannes . le grand cob développait ses vues , en détail . mareuil serait chargé de dessiner l invitation , une farandole de nymphes parisiennes , contournant le texte de gendrey . mais du nu , du sein , de la jambe , de la jarretière ! . . . des poses soignées , des poses qui vous remuent le monde ! . . . et si vous avez peur de galvauder votre beau talent , vous ne signerez pas , c est tout simple . . . est ce promis ? promis ! fit mareuil en souriant . et , jusqu à l heure du départ , on s entretint uniquement du dîner de la jeune génération et des perfectionnements qu on pourrait ajouter à cette superbe fête . en dépit d une scandaleuse pression exercée sur lui , à l aide de mines renfrognées , de phrases acrimonieuses et même de lettres d injures non signées , gendrey était demeuré fidèle à son programme , inflexible sur la limite d âge . l atelier de la rue du helder offrait donc un exquis spectacle quand , le jour du dîner , vers huit heures , mareuil y pénétra . du haut en bas , les murs étaient tendus d étoffes anglaises bleu pâle la couleur favorite d angèle des longues bandes de légère soierie bleu pâle qui se joignaient , s ajustaient au plafond pour former un dôme mouvant et souple , au milieu duquel un lustre électrique se balançait , répandant sur le salon ses lueurs d un jaune intense et doux . puis , tout autour de la pièce , des divans recouverts de la même soierie bleu pâle , où les meilleures de la jeune génération , décolletées , gantées au delà du coude , les poignets serrés de bracelets scintillants , causaient avec des messieurs en frac , privilégiés des clubs , de la littérature , du théâtre; et des massifs de fleurs , disposés çà et là , mêlaient , dans l air , leurs parfums aux parfums personnels des dames . le grand cob , très en beauté gilet blanc , moustache retroussée au fer s élança à la rencontre de mareuil : mon petit , vous êtes fadé ! . . . place d honneur , tout à fait ! . . . a votre droite , angèle; à votre gauche , ninette rabastens . . . une lyonnaise premier choix . tenez , celle qui s adresse à charleval ! . . . il indiquait une grande fille en robe de satin mauve , une de ces belles personnes , à la taille roulante et ferme , au noble et sensuel profil de gallo romaine , comme il en tourne , les soirs d été , à lyon , place bellecour , sous les yeux aguichés des riches marchands de soie . hein ! vous n êtes pas à plaindre ! et appelant brévannes : dites moi , présentez donc mareuil à rabastens . je n ai pas le temps . . . vous serez bien aimable ! . . . brévannes toucha familièrement l épaule nue de ninette : permettez moi . . . elle eut comme un tressaillement en apercevant gilbert . permettez moi de vous présenter mon ami mareuil , votre voisin de table . elle le regarda , avec attention , et , d une voix mouillée , d une voix trémulente de petite fille , qui étonnait , sortant de ce corps majestueux , elle dit : c est vous qui faites des choses dans les journaux ? oui , mademoiselle , c est moi ! ah ! . . . c est très chic , ce que vous faites ! . . . il faudra que je vous mendie un dessin ! . . . mareuil repartit courtoisement : et il faudra que je vous le donne . . . nous recauserons de cela tout à l heure , si vous voulez . . . un maître d hôtel , sur le seuil de la salle à manger , clamait que madame était servie . angèle saisit le bras de labernerie , et l on se mit à table . le grand cob , assis en face d angèle , entre henriette brévannes et suzette de luz , surveillait assidûment les convives , multipliait les signes aux domestiques , avait la sensation d être plus jeune de dix ans à l époque , où chez lui , chaque soir , c étaient des fêtes semblables , des dîners aussi élégants , avec des candélabres , enguirlandés de fleurs à la base , des femmes décolletées , des messieurs aux plastrons d émail blanc tout l appareil d une véritable réunion mondaine . et il se penchait vers mareuil , pour lui demander , si , dans le monde , il avait déjà vu mieux , quand tout à coup , à travers le demi calme du premier service , des mots virulents retentirent . on venait d entendre quelque chose comme traînée , à quoi une voix furieuse se hâtait de répondre par quelque chose comme veau . d un coup d oeil , le grand cob avait reconnu les coupables et , se levant , il les gourmanda rigoureusement : voyons , miss hobson ! . . . voyons kerjeu ! . . . qu est ce que ça signifie ces manières ? mais les deux antagonistes continuaient à vider leur différend une simple petite querelle de concurrentes parmi le silence intéressé de l auditoire; et à présent , lilly hobson avait le dessus , invectivant kerjeu , dite la fée colère , en un anglais indigné : you brute ! you devil beast ! you nasty thing ! . . . le grand cob comprit que s il se déclarait pour l une des adversaires , il compromettait tout le succès de son dîner , et avec beaucoup de présence d esprit , il prononça : mes enfants , en voilà assez ! . . . nous ne sommes pas ici pour parler affaires ! que celles qui ont des comptes à régler , se le tiennent pour dit ! . . . ou bien qu elles aient l obligeance de passer sur le palier ! . . . l énergique ultimatum de gendrey fut accueilli par une flatteuse rumeur d approbation; et le repas se poursuivit correctement , sans plus d encombre . vers le dessert même , la conversation prit un tour général et littéraire , au sujet de grenadinette , qui , malgré les meurtriers verdicts de la presse , atteignait actuellement sa soixantième représentation , des recettes quotidiennes de cinq et six mille francs . charleval en arguait pour nier l influence de la critique , vanter la suprématie du public , seul juge , seul maître , crier ouvertement ses ressentiments , ses griefs durant tant d années amassés . labernerie disculpait les confrères , et tout le monde lançait son mot avec cette fougue qu on a , dans certains milieux , dès qu il s agit des excitantes questions du théâtre . dites donc , mareuil , chuchota angèle , à la faveur du vacarme . dites donc ! pourquoi est ce que vous ne dites rien à votre voisine ? . . . mareuil répliqua : j ai dit ! . . . j ai dit ! . . . mais cela ne rend pas ! . . . elle m a carotté un dessin , au potage . . . et puis il n y a plus eu moyen de lui tirer ça ! . . . tiens ! elle n est pas stupide pourtant . . . elle a du débit , vous savez ! . . . et s inclinant un peu , en avant de mareuil : hé ! raba ! rabastens avança sa belle tête grave , sa belle chevelure brune à reflets roux , ondulée et tordue à la grecque . pardon , monsieur . . . qu est ce qu il y a , mon chat ? angèle s exclama : qu est ce qu il y a ? . . . il y a que tu fais la tête . pourquoi ? rabastens eut un sourire attristé , et de sa voix candide de petite fille : moi ? . . . je ne fais pas de tête ! j écoute , voilà tout ! la discussion s envenimait , en effet . labernerie , dans le feu du débat , avait lâché quelques allusions aux précédents fours de charleval , et le vaudevilliste s exaspérait , s apprêtait visiblement à attaquer le critique par ses côtés faibles , du côté de l érudition , voire des moeurs , de la vie privée . le grand cob dut intervenir de nouveau et , le verre en main : messieurs , il me semble qu après cette brillante discussion , il ne nous reste plus qu à boire à la centième de grenadinette ! cette proposition pleine de tact et d à propos réunit tous les suffrages . charleval riposta en buvant à la prospérité d angèle . les toasts s entrecroisaient : à la critique , aux beaux arts , aux jolies femmes , aux clients sérieux . gravières , le jeune substitut , porta , aussi , victorieusement un toast à la magistrature . au bout de la table , la fée colère et lilly hobson , réconciliées , s embrassaient . on se leva alors , et l on retourna , pour le café , dans l atelier . une deuxième promotion d invités arrivaient . de vieux viveurs , ayant gardé les favoris second empire , ou l impériale sous la moustache blanche frisée à la moderne; de plus jeunes à figures d officiers , ou à larges barbes carrées , cachant les coins du col , la cravate raide; de plus jeunes encore , le fretin , les alevins de la noce , l air de petits chateaubriands d écurie , avec leurs blêmes faces de lads , leurs épaisses tignasses de poètes romantiques . puis , des journalistes , des peintres , des acteurs . puis , en toilettes de bal , les générations ultérieures , les demoiselles évincées du dîner , pour raisons d âge , mais qui n avaient pas osé rompre , rejeter l invitation , s insurger contre cette puissance qu était le grand cob . et toutes , sans rancune , entouraient gendrey , s extasiaient aux tentures de l atelier , félicitaient angèle du succès de la fête . enfin , un pianiste fit résonner des accords et des danses s organisèrent . dans l intervalle , certaines de ces demoiselles chantaient des chansonnettes . les unes parodiaient les étoiles , s en tenaient au genre modeste de l imitation . d autres plus ambitieuses visaient l originalité , expérimentaient une façon à elles de détacher le couplet , et , tout le temps qu elles chantaient , leurs regards se figeaient vers labernerie , vers brévannes , vers les journalistes présents , comme pour évaluer ce que serait la presse , à leur égard , si elles réalisaient un jour leur rêve de s exhiber publiquement , au café concert , au théâtre . ensuite , les danses recommençaient : des valses où les valseurs tourniquaient les mains réciproquement posées aux épaules , comme dans les bals de barrière , des quadrilles où les jupes se tendaient sur les croupes , tandis que les traînes , ramassées sous le bras , s entr ouvraient , laissant voir des floraisons touffues et molles de dentelles pâles . allons ! chargez , chargez ! commandait le grand cob , la figure dilatée d orgueil , et son regard allumé désignait mystérieusement , aux couples de flirteurs , les chambres proches , les chambres sombres , où il fallait que l on achevât les charges ordonnées . dans la salle à manger , un bar anglais , un authentique bar anglais , à haut comptoir , à hauts tabourets , prodiguait aux invités les viandes froides , les sandwichs , les oeufs au fromage , les cocktails et les alcools pimentés . des domestiques circulaient à travers le salon avec des plateaux chargés de coupes de champagne , de boîtes de cigares variés et de cigarettes égyptiennes . vraiment , déclara brévannes , vautré à côté de mareuil sur un divan . . . vraiment , ce gendrey a le sens de la fête ! ça n est pas bien drôle , tout ça . . . mais , c est fastueux , c est large ! . . . c est presque de l art , tenez ! je ne dis pas ! fit mareuil en bâillant . et il parcourait encore d un regard circulaire les demoiselles du bal , repris de sa manie de chercher si , parmi ces poitrines blanches , ces corps sveltes , ces visages avenants , mais taillés dans la même substance , sur le même et banal modèle , il ne découvrirait pas peut être une personne différente , l introuvable personne depuis un an perdue . une énorme clameur l arracha à ses réflexions : caleçon ! caleçon ! hurlait l assistance . cette injonction violente s adressait à gravières qui , très ivre et suggestionné par les invités , s était successivement débarrassé , pendant un quadrille , de tous ses vêtements , sauf de celui qu on le priait d ôter . caleçon ! caleçon ! répéta l assistance . on formait le cercle autour du danseur . des dames se retenaient aux bras de leurs voisins , épuisées , à force de rire . caleçon ! caleçon ! répétaient de nouveaux arrivants . gravières , l oeil hagard , cédait , mettait la main sur le premier bouton , quand l orchestre s arrêtant , l empêcha de commettre l outrage à la pudeur requis . brévannes regardait , avec une moue gouailleuse , le jeune magistrat que deux messieurs serviables aidaient à se rhabiller , comme un client après le duel , et il murmura : peuh ! si ça les amuse ! . . . venez vous au bar ? . . . j ai une faim d ogre , moi ! oui , à l instant ! dit mareuil . . . le temps de croquer ce pochard et je suis à vous ! . . . il avait tiré une carte de visite et traçait dessus quelques brefs coups de crayon . une grande forme mauve lui voila subitement gravières . il releva la tête et aperçut devant lui rabastens , qui le contemplait d un air timide de requête : je vous dérange , monsieur mareuil ? il glissa la carte repliée dans son gousset : du tout ! du tout ! j avais fini ! . . . en quoi puis je vous être agréable ? . . . pas danser , n est ce pas ? . . . ce n est pas mon blot ! . . . elle répliqua : oh ! simplement savoir l heure ! . . . l heure ? il est deux heures et demie . . . ah ! . . . très bien ! . . . je vous remercie ! . . . j aurais encore une question . . . allez donc ! . . . dans quel quartier habitez vous ? . . . avenue de villiers . . . dans le haut . . . elle s exclama joyeusement : ah ! c est tout près de chez moi ! . . . dites moi , est ce que cela vous ennuierait de me reconduire , de me déposer sur la route , boulevard malesherbes ? . . . je n ai pas fait venir ma voiture . . . et j ai peur , la nuit , dans ces fiacres qu on ne connaît pas ! . . . oh ! ne vous gênez pas ! répondez franchement ! . . . mareuil la fixait , étonné de la demande , étonné du ton anxieux de rabastens . il lui prit les deux mains et l attirant , debout , contre ses genoux , d un mouvement paternel et camarade : alors , vous avez si peur que cela dans les fiacres , mon enfant ? . . . elle inclina sa fine tête de statue , en souriant d un petit sourire timoré . eh bien ! . . . on vous déposera ! . . . quand désirez vous partir ? elle répondit avec vivacité : oh ! le plus tôt possible . . . je suis fatiguée ! . . . j en ai un peu assez . . . depuis huit heures , vous comprenez ! tout de suite , hé ? questionna mareuil . oui , cela m irait ! . . . seulement , nous filerons chacun de notre côté , pour que ce tas d imbéciles ne se mette pas à crier . . . elle montrait du regard un groupe de jeunes gens , qui , postés à la sortie du salon , avaient imaginé de signaler par des grognements réprobateurs le départ des invités et , particulièrement , celui des couples . parfait ! dit mareuil . . . rendez vous aux paletots ! . . . il songeait : jolie fille ! . . . qu est ce qu elle me veut ? . . . elle veut peut être tout bonnement que je la raccompagne ? . . . et s approchant du grand cob qui , juché auprès de brévannes , sirotait , sur le comptoir du bar , une boisson au champagne : dites donc , gendrey . . . qu est ce que c est que cette rabastens ? . . . avez vous des notions ? ah ! ah ! fit le grand cob triomphalement . . . ah ! ah ! ça brûle ? bravo ! enchanté ! . . . eh bien , au physique , vous avez dû vous rendre compte ! . . . au moral ? . . . voyons , il y a gravières qui pourrait vous renseigner . . . ou bien . . . il inspectait des yeux le bar , le salon : non , ils sont tous partis . . . tant pis ! en deux mots , c est une femme à béguins , une femme à caprices , tout à fait ! elle a pour ami en chef un homme marié , un jeune industriel , pas vilain du tout . . . le nom m échappe . . . enfin une femme charmante , dont je n ai eu que des compliments . . . et , maintenant , mon petit , soyez heureux ! gilbert protestait contre ce souhait . gendrey riposta sceptiquement : mon cher maître , si j ai un conseil à vous donner , c est de ne pas faire attendre cette petite . . . elle va attraper froid sur le palier ! il souffle là un un de ces vents coulis ! mais vous vous trompez ! . . . je vous . . . gendrey lui coupa la parole : oui , oui ! . . . dépêchez vous ! dépêchez vous ! mareuil serra les mains de brévannes , du grand cob , et rejoignit , au vestiaire , ninette qui le guettait , toute prête , enveloppée d un long manteau de peluche mauve . le fiacre un maraudeur à ressorts criards et durs allait lentement , les fers du cheval toquant la chaussée , et gilbert , par paresse de causer autant que par crainte de sembler trop gauche ou trop dédaigneux , avait saisi la main de rabastens , dont il embrassait les doigts minces , d une lèvre distraite , tout au bout , sur les ongles frais et polis . elle se pencha à la portière en soupirant : quelle belle nuit , n est ce pas ? . . . avez vous déjà peint des nuits ? mareuil réprima un sourire : pas bien souvent ! . . . pourtant , c est un beau sujet ! . . . elle lui pressa la main presque tendrement; et il continuait de mordiller ses doigts aigus en silence . mais comme la voiture avait dépassé saint augustin , ninette s écria : c est curieux ! . . . je n ai plus sommeil ! . . . l air m a complètement réveillée ! et vous ? . . . moi ? . . . non , je n ai pas extraordinairement sommeil . . . elle ajouta d un ton de prière : eh bien ! savez vous , si vous étiez aimable , vous viendriez prendre une tasse de thé , avec moi , en ami ? chez vous ? oui , chez moi ! . . . une occasion de visiter ma petite maison ! . . . mareuil répliqua , sans élan : heu ! . . . il est bien tard ! ! ! elle dit , d une voix déçue : vous ne voulez pas ? si ! si ! nous prendrons le thé ! oh ! merci ! il tâta instinctivement sa poche , à droite , pour s assurer que son portefeuille y était , qu il aurait de quoi se conduire en galant homme , le cas échéant; puis , aussitôt , il ressentit une mortifiante confusion d avoir , involontairement , eu ce geste d amant payeur : oui , voilà où j en suis ! . . . il ne se passera rien , c est plus que certain . . . et se passerait il des choses , que probablement , ce ne serait pas une affaire d argent ! . . . mais , tout de même , j ai fait le geste ! . . . et il pensait à jack , aux ricanements méchants , dont elle l accablerait , si elle le voyait , lui , l homme des grandes amours , dans ce fiacre , près de cette rabastens , se préoccupant , comme un gigolo ou comme un vieillard , de la question des honoraires . nous descendons ? dit ninette . la voiture s était arrêtée en face d un de ces petits hôtels bas qui terminent le boulevard malesherbes . la jeune femme gravit , devant mareuil , un étroit escalier tendu de tapis persans , et , tournant un bouton électrique , elle illumina sa chambre , où ils étaient entrés . une seconde ! . . . je cours prévenir ma femme de chambre pour le thé . mareuil se promenait à travers la pièce , meublée , avec goût , de meubles louis xvi , en étoffe rosâtre . il se devinait sous le coup d un de ces accès de tristesse , de mauvaise humeur que lui causaient toujours le rappel des jours d autrefois , le contraste avec le présent; et il aurait voulu s en aller , sauter par la fenêtre , ne plus se souvenir surtout , retrouver le calme , l apathie que , la veille encore , il avait . ninette revenait : quel guignon ! la femme de chambre est couchée . . . le valet de chambre aussi . . . je vais les faire lever , hein ? mais non ! mais pas du tout ! dit mareuil en reprenant son paletot . . . je vous le disais . . . ce n est pas l heure des orgies ! . . . elle implora : vous partez ? . . . oh ! non ! elle avait collé ses lèvres à l oreille de gilbert; elle lui chuchotait , d un ton caressant , une offre équivalente au moins à la tasse de thé promise , et il fléchissait , pour la première fois , l idée surgissant en lui de tenter de cela pour oublier de s étourdir par la fatigue , par la brutalité . enfin , il dit en souriant : une tasse de vous , alors ? elle s exclama , radieuse : ah ! vous restez ! . . . vous restez ! . . . ça , c est bien ! elle lui retirait son paletot , son chapeau , sa canne , comme on fait à un invité récalcitrant : maintenant , je vous demande cinq minutes . . . vous avez là des cigarettes , du sherry , des biscuits . . . tout ce qu il faut pour patienter . . . je ne serai pas longue ! elle lui envoya , des doigts , un baiser , et soulevant une portière , au fond de la chambre , elle disparut . le cob a raison , songeait mareuil . . . une femme à béguins , tout à fait . . . elle a dû le préparer de loin son coup du thé ! . . . il s était étendu , à moitié , sur un moelleux petit canapé , placé obliquement à la cheminée , et il défaisait , en chantonnant , les boutons de son gilet , les boutons de ses bottines . il avait un certain contentement de ne pas finir la soirée seul en son spleen , une certaine vanité de cette aventure si vivement conclue et s achevant dans l élégance discrète de cette chambre rose odorante . bah ! . . . ce n est pas la trahison que je rêvais ! . . . cela n a même aucun rapport avec une trahison ! . . . mais ça pourra être agréable , une heure ou deux . . . j aurais été bien bête de refuser ! . . . rabastens rentrait , les cheveux à demi dénoués , vêtue d une longue robe de nuit en surah blanc . me voici ! . . . je n ai pas flâné ! . . . elle s assit au près de mareuil , et lui glissant la main autour de l épaule , elle commença à l embrasser , dans le cou , de baisers délicats , de baisers pressés et sans bruit . il la serra contre lui . elle bégayait de sa voix de petite fille : oh ! mon chéri ! mon chéri ! puis , soudain , comme il allait se lever , elle le retint d une pesée de bras , et elle éclata en sanglots . oh ! mon chéri ! mon chéri ! mon chéri ! elle l embrassait plus fort , plus fiévreusement qu avant sur la chair même que mouillaient ses larmes . oh ! mon chéri ! mon chéri ! il s imagina d abord qu elle était grise , qu elle pleurait pour avoir trop bu , et il se dégageait : eh bien ? . . . eh bien ? . . . on a du chagrin ? . . . on a de la peine ? . . . mais elle s enlaçait davantage à lui , l embrassait davantage , en sanglotant , sans rien dire . voyons ! fit mareuil agacé . . . voyons , qu est ce que tu as ? . . . est ce de ma faute ? oh ! non , mon chéri ! gémit rabastens . . . non ce n est pas ta faute à toi ! . . . pour sûr que ce n est pas ta faute ! . . . la faute de qui donc ? ninette répliqua , en s essuyant les yeux d une main : oh ! si je te le dis , tu te ficheras de moi ! . . . pas du tout ! elle secouait la tête : non , non , tu te ficheras de moi ! on se fiche toujours de moi quand je la raconte , mon histoire ! mareuil , intrigué , déclara : puisque je te jure ! . . . oui , oui , on dit ça . . . tu veux le savoir , ce que j ai ? . . . eh bien ! j ai que tu ressembles à un homme que j ai aimé , que j ai aimé , aimé . . . oh ! oh ! . . . elle s arrêta , étouffée de nouveau par les sanglots , et s apaisant : tu lui ressembles ! . . . tu lui ressembles , tiens , que quand tu es arrivé chez gendrey , quand je t ai vu , là , qui me saluais , j ai pensé que je devenais folle , que c était lui , lui même qui me saluait , tu comprends ? . . . et que , ensuite , j en ai été triste tout le dîner , toute la soirée , tant ça me rappelait de choses de te voir . . . mareuil interrogea : il y a longtemps que vous vous êtes séparés ? rabastens réfléchit : il y a . . . il y a trois ans ! puis avec colère : séparés ! . . . séparés ! . . . dis qu il m a trompée , qu il m a fait toutes les infamies ! . . . il était maréchal des logis aux cuirassiers , à lyon ! . . . il s appelait de bormes , jean de bormes , tu connais peut être ? non , je ne connais pas ! oui , j en ai supporté pendant un an ! . . . j en ai enduré ! . . . et , un beau jour , j en ai eu trop . . . ça me tuait . . . j ai emballé pour paris et je me suis jetée dans la fête . . . elle avait pris , sur la cheminée , une petite boîte à poudre en argent , et se tamponnait légèrement le visage . mareuil l attira à lui , et d un ton de sympathie : ainsi , depuis . . . depuis , tu n as aimé personne ? . . . elle répliqua d un air farouche : personne ! . . . ah ! ce n est pas manque d avoir essayé . . . j en ai essayé de toutes les couleurs , des blonds , des bruns , des châtains . . . et j espérais que ça recommencerait comme avec jean . . . eh bien ? eh bien ! . . . ça durait deux jours , trois jours , et après , ils me dégoûtaient . . . non , cela ne reviendra pas , ce temps là . . . je ne suis plus bonne qu à faire la noce . . . ils me dégoûtent , tous , tous ! . . . elle énumérait des faits , des mésaventures des gens qu elle avait cru aimer et qui , le lendemain , lui répugnaient , une multitude de déceptions , de désillusions décourageantes; et mareuil l écoutait avidement , avec cet intime acquiescement aux confidences , ce sentiment de secrète confraternité qu ont entre eux les malades , quand ils causent de leur cas . elle s interrompait parfois pour l embrasser ou bien pour s excuser : je t ennuie , mon chéri ? . . . c est idiot , ces histoires , hein ? . . . du tout ! du tout ! disait mareuil . . . très intéressant , au contraire ! . . . il lui semblait que c était sa maladie , sa douleur , sa tristesse qui se lamentaient par la bouche de rabastens , cette jolie bouche en arc , au relevis un peu amer , un peu sensuel , et il questionna : cependant , moi ? . . . moi ? . . . elle s écria : oh ! toi . . . toi ! c est différent . . . c est presque lui . . . et puis , est ce qu on peut dire ? peut être qu il me dégoûterait aussi , lui ! . . . tiens , ne parlons plus de cela . . . je sens que je me remettrais à pleurer . . . elle s était levée et , tirant mareuil par la main , elle avait , de la tête , un gracieux mouvement d invite . mais il demeurait assis , il examinait d un oeil curieux de praticien cette belle fille naïve dont il savait si bien le mal , cette belle fille condamnée comme lui , comme tant d autres à ne plus aimer , à user toujours de son corps sans plaisir d âme , sans transport . pourquoi est ce que tu me regardes , mon chéri ? s écria t elle . alors , il se leva à son tour , et , l étreignant dans ses bras , il lui donna un long baiser attendri , un long baiser de pitié sincère . tu es gentil ! . . . tu es gentil ! murmurait ninette , vaguement surprise . et il répondait en l embrassant encore , doucement , comme un enfant que l on console : pauvre petite ! . . . pauvre petite rabastens ! dans les arbres du boulevard , les moineaux piaillaient gaiement à la venue du jour , quand ninette s endormit , la tête appuyée sur l épaule de mareuil . par instants , elle avait des soupirs plaintifs , elle bégayait : jean ! . . . mon jeannot ! . . . gilbert ne la détrompait pas . il répliquait à mi voix , avec un sourire : oui , oui , dors ! . . . je suis là ! je suis là ! puis , il restait immobile , longtemps dans la même position , pour ne pas troubler ninette , pour la laisser au bonheur de ses songes; et cela l amusait , lui , la victime de jack , de jouer ce rôle généreux , de veiller ainsi , après les caresses , la victime de jean de bormes , sans amour , par charité pure . xii mme honoré , la concierge de la rue fortuny , une petite vieille active , quoique un peu romanesque , était armée des instructions les plus sévères; et chaque fois que mareuil se montrait dans la loge , elle les lui récitait en témoignage de zèle : quand la dame blonde est en haut , je ne laisse pas monter la dame brune ! . . . quand la dame brune est en haut , je ne laisse pas monter la dame blonde ! . . . oh ! monsieur peut être tranquille ! mareuil , en effet , avait dû consentir à recevoir chez lui rabastens , pour éviter , avec l ami en chef , des conflits d attributions , toujours imminents , au petit hôtel du boulevard malesherbes . c était à la suite d une survenue tout imprévue de ce monsieur , que les rendez vous dans l entresol avaient été inaugurés . mareuil , ce jour là , voulait rompre , dire ses adieux à ninette . mais elle avait tant pleuré , tant supplié qu il s était décidé à lui accorder ses entrées rue fortuny , à la faire alterner avec mme lozières . et cette combinaison qui , jadis , lui eût paru un odieux compromis , un vrai crime de lèse liaison , lui paraissait , au contraire , à présent la moins cruelle , la plus charitable . d ailleurs , il ne s était pas donné , pour l adopter , la peine de beaucoup réfléchir . il y était venu spontanément , comme au meilleur moyen de ne pas affliger deux personnes envers qui il avait de la gratitude , des sentiments d affection presque égaux sinon pareils; et le fait de les trahir l une et l autre , de les accueillir , l une après l autre , dans le même lit , ne le choquait pas , ne lui suggérait aucun scrupule , puisque , à son avis , ces rendez vous se réduisaient à des actes vulgaires et sans importance , en dehors de la passion , en dehors de l amour . il n avait pas , au surplus , modifié son existence de labeur , diminué le temps réservé à son travail . il consacrait à ses visites , rue fortuny , trois après midi par semaine , quatre au maximum , et il s arrangeait , en conscience , de manière à les répartir équitablement . cependant , il avait quelque préférence pour rabastens , qui , sachant sa liaison , et se résignant au partage , le dispensait de s ingénier , de mentir . et puis il la préférait d une façon particulière , avec une sorte d apitoiement , à cause de ce qu elle avait souffert . elle était comme sa malade , celle qu un rien blesse , celle qu il faut distraire et ménager . tout ce qu elle demandait , il y accédait , sauf lorsqu il craignait que cela pût produire du scandale , revenir aux oreilles de mme lozières . ainsi , il avait , à plusieurs reprises , accepté de dîner en compagnie de ninette , chez brévannes , chez gendrey . c étaient des dîners clandestins , sans nul invité que charleval : et ensuite , on ne sortait pas , on restait au salon à fumer , tandis que les femmes bavardaient , réunies ensemble ou bien assises sur les genoux de leurs maîtres respectifs . le grand cob , de loin , apostrophait mareuil , que rabastens embrassait . allons , là bas , le petit couple , un peu de patience ! . . . on va rentrer . . . vous avez toute la nuit ! . . . vous avez demain ! et d autres fois , il se postait devant eux , le regard bénisseur , encourageant : hé mareuil ! . . . qu est ce qui vous a donné ça ? . . . a qui devez vous ça ? . . . dites , à qui le devez vous ? gilbert grommelait , en souriant , quelques paroles de reconnaissance; et au fond , il se sentait assez satisfait de l organisation nouvelle de sa vie , de la variété apportée dans ses plaisirs par la rencontre de rabastens . les rendez vous même avec mme lozières lui devenaient moins pénibles . depuis qu il n était plus à la recherche de la passion supérieure , depuis qu il s accommodait de cette médiocrité d amours qui suffit à presque tous , il en voulait moins à la jeune femme , il en attendait moins , il trouvait qu elle remplissait parfaitement son petit rôle d être prévenante , affectueuse et jolie . il lui épargnait donc les brusqueries d autrefois , ces dures répliques que soufflent le mécontentement , la déception; et , n étant plus rebutée , elle s attachait davantage , elle oubliait certains jours sombres où elle avait eu des doutes , l angoissante impression qu elle le lassait à la longue . quant à rabastens , excepté dans les instants de crise sentimentale , elle avait du débit , selon les termes d angèle , une permanente bonne humeur d enfant gai , un gazouillis d oiseau heureux , une grande grâce à dire des choses futiles ou romanesques , au courant de la pensée . mareuil n était pas bien convaincu qu elle l aimât véritablement , pas bien certain de remplacer tout à fait en son coeur l enivrant jean de bormes . mais elle se donnait libéralement , fougueusement , n ayant ni les réticences , ni les maussaderies des filles qui connaissent le prix de leur corps et semblent toujours regretter le cadeau qu elles vous font d elles mêmes . elle manifestait à l égard de mme lozières une jalousie modeste , juste un peu au dessus de l indifférence impolie . elle était aussi d une admirable plastique naturellement harmonieuse dans tous ses gestes , toutes ses attitudes . et il se contentait de ces qualités physiques , de ces apparences de tendresse , en bloc , sans approfondir . au commencement de juillet , le tour de ninette revint plus souvent . elle bénéficiait des deux jours par semaine que lui laissait , à son insu , mme lozières , réinstallée tout récemment à saint germain . elle en profitait pour causer avec mareuil de la villégiature qu ils projetaient d accomplir bientôt à blois , chez charleval , durant une saison qui occuperait , à vichy , l ami en chef , atteint de diabète . le chanceux vaudevilliste avait employé une partie des droits de sa pièce à louer au bord de la loire , à l extrémité d un faubourg déjà campagnard , une espèce de grande maison à jardin , intitulée par lui la grenadinette et où il hébergeait les gendrey , les brévannes , labernerie la bande au complet , sauf le ménage mareuil , qui promettait son arrivée pour les premiers jours d août . chaque matin , rabastens recevait d angèle ou d henriette des lettres détaillées , d alliciantes descriptions de paysages , des conseils sur les robes à emporter; et elle lisait à mareuil toute cette correspondance enthousiaste . ce qu on s amusera , mon chéri ! . . . on canotera ! . . . on visitera les châteaux ! . . . on se balladera en forêt ! puis elle dansait debout , au milieu du lit , des danses victorieuses , ou bien elle saisissait , des deux mains , la tête de gilbert et la frottait de baisers fous . finalement , le jour du départ fut fixé au août , et , lors du rendez vous suivant , mareuil annonça à mme lozières son intention de s absenter de paris pendant une quinzaine . elle questionna d un ton soucieux : le ? . . . c est mercredi ? . . . vous ne pourriez pas remettre cela au ou au , par exemple ? . . . mareuil répondit : je pourrais ? . . . je pourrais ? . . . evidemment que je pourrais ! seulement , on compte sur moi ! . . . j ai écrit . . . pourquoi remettre ? . . . plus tôt je partirai , plus tôt je serai de retour . . . et après , je rentre à paris , je ne bouge plus ! voyons , ma petite amie , quinze jours , ce n est pas très long ! . . . mme lozières répliqua : bien ! bien ! . . . comme vous voudrez . mais si vous aviez pu , cela me permettait de vous revoir avant votre départ . . . tandis qu autrement , nous sommes aujourd hui . . . le , n est ce pas ? le ! . . . autrement , il y a peu de probabilités pour que j aie l occasion de revenir ici , à un si petit intervalle . . . comprenez vous ? oui , je comprends ! fit mareuil en affectant une mine contrariée . je comprends que c est très ennuyeux ! . . . mme lozières , l air rêveur , rajustait sa voilette , et tout à coup elle s écria : oh ! j ai une idée ! . . . une merveilleuse idée ! quoi donc ? dit mareuil , qui dissimulait son anxiété , car il avait rendez vous le samedi avec rabastens . tenez , ma tante brégy doit venir une huitaine chez nous , à saint germain , avant d aller à aix soigner ses rhumatismes . . . elle débarque à paris lundi , dans l après midi . . . eh bien ! je raconterai que je vais la prendre à la gare . . . que je vais au devant d elle . . . cela vous convient il , dites ? lundi deux heures ? peut être même que je déjeunerai . . . je vous télégraphierai ça le matin ! parfaitement ! fit mareuil rassuré . très bonne idée ! . . . il l embrassait par dessus la voilette : a lundi ! . . . a lundi les adieux de blois ! elle souriait , toute ragaillardie par son invention , et sur le carré elle chuchota : au revoir ! lundi , à onze heures , vous aurez un télégramme ! le surlendemain , vers deux heures moins le quart , mareuil montait , sans hâte , l escalier de la rue fortuny . comme il arrivait devant sa porte , il lui sembla entendre un bruit de pas , à l intérieur . tiens , songeait il , ninette est en avance ! . . . oui , oui , temps d orage , je connais ça ! . . . il glissa la clef dans la serrure , et eut un sursaut de stupeur en apercevant , par la porte entr ouverte du cabinet de toilette , mme lozières , debout , le front contre la fenêtre . elle avait fait volte face et l embrassait : vous voilà ! . . . vous avez vu la mère honoré ? mareuil , au hasard , choisit la franchise : non ! non ! je ne l ai pas vue ! . . . elle insista : mais , vous l avez rencontrée , en route ? . . . non , je ne l ai pas rencontrée . . . elle interrogea en riant : et cela ne vous étonne pas plus que ça , de me trouver ici ? mareuil répondit , le coeur serré d inquiétude : si ! . . . si ! cela m étonne ! j étais venu . . . j étais venu pour un portefeuille que j ai oublié l autre fois . . . jeudi . . . elle déclara : eh bien ! moi , voici ! ma tante ne vient plus . . . ou , plutôt , elle ne vient que dans dix jours . . . elle m a télégraphié cette vilaine nouvelle ce matin . . . ah ! ah ! . . . très bien ! attendez ! le rendez vous de lundi tombait donc dans l eau . . . et il s agissait de découvrir un autre truc . . . alors , j ai affirmé que j étais forcée d aller à paris , aujourd hui , pour des fruits , des commandes , à propos d un dîner , des gens que nous avons à dîner demain , dimanche . . . j ai sauté dans le train d une heure . . . je me suis fait conduire ici en voiture , et j ai renvoyé la mère honoré dans la même voiture , chez vous , avenue de villiers , avec ordre de vous prévenir . . . je pensais que , par cette chaleur et de si bonne heure , vous ne seriez pas sorti . . . avouez que ce n est pas trop nigaud ? mareuil répliqua : c est loin d être nigaud ! . . . pourtant , sans cet accident , sans l accident de cet oubli , vous risquiez de me rater . . . enfin , il n y a pas de mal ! . . . et il songeait avec effroi : il va se passer tout à l heure une petite scène ! . . . mme lozières ajouta en ôtant son chapeau : vous n avez pas à travailler , je suppose ? . . . et puis , auriez vous à travailler , que ce soit aujourd hui ou lundi , cela revient au même , n est ce pas ? absolument au même ! fit mareuil . une voiture roulant , à grand fracas , dans le silence d été de la rue solitaire , stoppa , raide , devant la porte . regardez donc ! dit mme lozières qui piquait sur son chapeau sa voilette . . . regardez donc . . . c est sans doute la mère honoré ! mareuil souleva un peu le rideau et reconnut rabastens , en robe de batiste blanche à ceinture noire , le bras haussé vers le cocher qu elle payait . il murmura , la voix molle : non , non , ce n est pas elle . . . c est une dame . . . ce n est pas elle ! . . . puis , attirant lucie sur le divan où il s était assis , il lui prit les mains , dans un mouvement inconscient de sauvegarde , de prudence aux abois . vous me restez jusqu à quelle heure ? demandait mareuil câlinement . il y eut dans l air cet imperceptible bruissement qui précède la sonnerie des sonnettes , et aussitôt le timbre électrique de l entrée éclata , fit explosion . lucie s écria : c est la mère honoré ! . . . je l aurais parié ! . . . oui , oui , dit mareuil . . . j ai mal vu , ou elle s en sera retournée à pied . . . allez lui ouvrir , mon ami ! il protesta : oh ! non ! c est inutile ! . . . elle s en ira bien toute seule . un second coup de sonnette retentit , plus impatient , plus prolongé . elle nous embête , cette mère honoré ! prononça mareuil . lucie défendait la concierge : mais la pauvre femme ne sait pas . . . elle vient me rendre la réponse ! . . . eh bien ! répliquait mareuil sans lui lâcher les mains , vous l avez , la réponse ! . . . non , j ai horreur de ces manières ! . . . quand on ne vous ouvre pas , on s en va , c est indiqué ! la sonnette s était interrompue , ne resonnait pas . là ! vous voyez ! fit mareuil avec un soupir de soulagement . vous voyez ce que je vous disais ! . . . il ne faut pas habituer les gens à carillonner , à s introduire chez vous pour un oui , pour un non ! . . . c est insupportable ! . . . il déboutonnait un à un les boutons des gants de lucie , lui posait sur les poignets des petits baisers conciliants , s imaginant rabastens partie , dans la rue , au bout de la rue , peut être . mais soudain , la sonnerie recommença , impérative , cette fois , désordonnée , en à coups exaspérés , qu on devinait poussés par une main énervée , implacable , par une personne à figure furieuse et provocatrice , une personne sûre de son droit . lucie s exclama : le fait est que cela . . . puis , comme traversée par une révélation , elle se dégagea brutalement de l étreinte , se leva , le sourcil froncé , le visage convulsé de colère . mareuil put la rattraper . où allez vous ? . . . elle riposta , avec un calme factice : je vais ouvrir . . . puisque vous , vous ne voulez pas ! il éprouvait comme un vide dans la tête , une invincible faiblesse : je ne veux pas ? . . . je ne veux pas ? . . . lucie marchait vers l antichambre . il la précéda d un élan , et lui barrant la porte contre laquelle il s adossait : je vous en prie . . . n y allez pas . . . elle proféra , se contenant à peine : si ! je veux y aller , je le veux ! . . . elle essayait de tourner le bouton de la porte . il la relança vivement en arrière , pendant que la sonnette sonnait toujours . je vous dis que vous n irez pas ! . . . mme lozières bégaya , affolée , les yeux distendus d angoisse : c est donc . . . c est donc ? . . . mareuil acheva simplement : eh bien ! oui , c est une femme ! . . . oh ! oh ! . . . vous me trompiez ? elle s était jetée sur le divan , à demi étendue , la tête cachée au creux du bras et sanglotait : vous me trompiez ! . . . vous me trompiez ! mareuil s approcha d elle , tenta de la relever avec des gestes délicats et légers , comme on a pour relever une blessée . lucie le repoussa d un ton méprisant : laissez moi ! . . . oh ! laissez moi ! . . . et la sonnerie continuait de vibrer , assourdissante , scandant de ses fusées injurieuses les sanglots de mme lozières qui baissaient à mesure , se faisaient plus lents , plus étouffés . elle est enragée , cette rabastens ! songeait mareuil . on n a pas idée de sonner aussi fort ! c était vers cette sonnerie que se tendaient toutes les forces de sa pensée , vers cette sonnerie fascinante et diabolique qui tintait à ses oreilles comme un aigre tocsin; et il pressentait que tant qu elle s obstinerait , tant qu elle frémirait , le choc éludé serait à redouter , réalisable encore . enfin elle cessa . une minute , deux minutes , trois minutes s écoulèrent . rabastens , vraisemblablement , renonçait , quittait la place . mme lozières s était redressée , et en s essuyant les yeux , de son mouchoir tassé en tampon , elle parlait d une voix sourde , d une voix qui ne s adressait pas à mareuil : vous me trompiez , vous ! . . . vous ! . . . c est incroyable ! oui , je me doutais , je vous soupçonnais quelquefois . . . je n étais pas tranquille ! . . . cependant je n aurais jamais cru ! . . . et ici , dans cet appartement , dans cette chambre , dans ce lit ! . . . c est trop affreux ! elle avait des mouvements de mains désespérés , des revers de mains comme pour effacer ce qu elle venait d apprendre , ce qui était l acte ineffaçable désormais . elle poursuivit de la même voix meurtrie : encore , m avoir trompée avec cette femme ce serait peu ! . . . mais vous m avez doublement trompée ! vous m avez trompée sur vous même , sur vos sentiments , sur votre caractère ! . . . c est cela qui est indigne ! c est cela qui est impardonnable ! mareuil se promenait , en silence , à travers le cabinet de toilette . très bien , tout ce qu elle me dit là ! . . . voilà ce que j aurais dû dire à jack . et il se reportait à plusieurs mois auparavant , à ce jour d avril où , dans cette pièce , s était déroulé le drame inverse , avec l autre , avec mme hardouin . mme lozières reprit d un ton plus direct , à courtes phrases , hachées et suppliantes : ecoutez . . . pourquoi avez vous joué ainsi à la passion , à l amour ? . . . pourquoi m avez vous menti depuis le premier jour ? . . . vous pensez bien que tout est fini entre nous . . . que je ne serai plus à vous jamais . . . que je n implore pas un raccommodement ! . . . pourtant , je tiens à savoir pourquoi vous avez menti ? . . . non , je ne peux pas croire que vous l ayez fait exprès ! . . . on n est pas comédien à ce point ! . . . il y a autre chose ! . . . je ne sais pas quoi ! . . . mais il y a autre chose . mareuil se taisait , ahuri , hésitant à se démasquer , à confesser la réalité . voyons , parlez ! répondez donc ! s écria mme lozières . elle fondait de nouveau en sanglots . il s agenouilla devant elle , et lui serrant la main : ne pleurez pas , ma petite amie ! . . . ne pleurez pas , je vous expliquerai ! . . . il lui tapotait la main tendrement , sans rien ajouter , tout saisi de pitié . non , pas moyen de lui expliquer ! . . . cela l humilierait trop ! . . . il faut lui laisser l illusion , m en tirer avec des mots vagues ! . . . et , tout haut , d un air affable et consolateur : allons , calmez vous ! . . . calmez vous ! . . . cela n est pas si terrible . . . ç a été une bêtise , un entraînement . . . elle m est bien égale cette personne , je vous assure ! . . . lucie murmura : je vous en conjure . . . dites moi la vérité ! . . . dites la moi une fois au moins , puisque c est fini . . . puisque je ne reviendrai plus ! . . . il eut la tentation de tout avouer : comment d abord il espérait de bonne foi l aimer , puis sa faillite sentimentale , et ces poignants épisodes qui avaient progressivement marqué la ruine de son coeur brûlé , gaspillé en deux ans . mais par un suprême effort de compassion , il résista et , d une voix presque sincère , il réitéra : non , je ne mens pas . . . c est une simple sottise , je vous le répète , un caprice stupide . je ne vous ai menti ni autrefois , ni aujourd hui . . . il se rapprochait pour l embrasser . elle l écarta doucement et , se levant : soit ! . . . je n insiste pas . . . je vois que je n obtiendrai rien de vous ! . . . ayez donc la bonté de me passer mon chapeau . . . alors , vous partez ? mme lozières riposta avec fermeté : oui , je pars ! . . . et devant la glace qui surmontait la toilette , elle se mit à refaire avec un lissoir ses ondulations , à recoiffer sa blonde chevelure de petit fifre dédaigné , honteusement trahi . mareuil , derrière elle , le visage humble , confus , guettait ses ordres , n osant pas un geste , pas une remarque , cherchant dans la glace son regard qui se dérobait . elle détourna un peu la tête de son côté : donnez ! il lui tendit docilement le frêle chapeau qu elle réclamait , et interrogea : vous partez ? vous partez pour de bon ? est ce vrai , ce que vous m avez dit , que vous ne reviendriez plus ? elle répliqua d un ton résolu : oui , c est vrai ! . . . en admettant même que je vous croie , la vie serait intolérable entre nous . . . il y a quelque chose de cassé . . . non , je ne vous croirais plus . . . dites moi adieu , mon ami , c est plus sage ! il l enlaçait , la pressait , lui couvrant de baisers les yeux , la bouche , et de son mieux il murmurait : vous reviendrez , ma petite amie . il est impossible que vous ne reveniez pas ! elle s entêtait : non , non ! c est fini ! et avec un sourire navré : hein ! nous ne songions pas qu ils seraient si tristes , les adieux de blois ! mais ce ne sont pas des adieux ! je vous garantis que vous reviendrez ! mme lozières s était assise sur une chaise près de la porte , et , d une main un peu tremblante , elle étanchait les larmes qui débordaient de ses paupières . puis , soudain , comme terrifiée , à la vision lucide de l avenir , elle s exclama : qu est ce que je vais faire , maintenant ? . . . qu est ce que je vais devenir , maintenant que j ai pris l habitude d aimer ? . . . qu est ce que je vais devenir sans vous ? . . . mareuil demeurait silencieux , paralysé , incapable de se justifier , de s innocenter , à moins de livrer son secret insultant , de proclamer son épuisement , à moins de dévoiler à lucie qu elle n avait pas eu de lui une journée , une minute de réel amour . enfin , pour dévier , il proposa : si vous le désirez . . . je vous écrirai . . . je vous écrirai chaque semaine . . . plusieurs fois par semaine . . . voulez vous ? elle se releva : non , je vous remercie . . . pas en ce moment ! . . . plus tard ! . . . je vous écrirai , moi . . . et vous me répondrez , n est ce pas ? certainement . . . tout ce que vous voudrez ! il l étreignait en balbutiant , malgré lui et d un ton ému , des paroles de congé , des paroles d expulsion douce comme par crainte que lucie ne cédât à ses instances , qu elle ne remît en question cette rupture inéluctable , cette rupture en retard d un an . adieu , ma petite amie , puisque vous l exigez ! . . . je vous regretterai bien . . . mais peut être que vous avez raison ! . . . peut être que je n étais pas digne de vous ! . . . sur le palier , mme lozières se retourna encore , puis d une voix un peu rauque : adieu ! . . . adieu ! . . . il courut à elle , lui donna un dernier baiser; et comme il rentrait , il la vit , par l entrebâillement de la porte , qui s arrêtait au milieu de l étage , la main cramponnée à la rampe , le mouchoir collé aux yeux , la tête renversée pour pleurer . lorsqu il descendit et qu il parut sur le seuil de la loge , mme honoré s élança vers lui , en dressant des bras effarés : quelle histoire , monsieur , quelle histoire ! monsieur m excuse ! je n ai pas pu m opposer . . . c est arrivé tandis que j étais chez monsieur , avenue de villiers ! mareuil repartit froidement : cette dame , l autre dame ne vous a rien dit pour moi ? mme honoré s exclama : rien dit ? . . . non , monsieur . . . une dame bien élevée , ça se voit ! . . . seulement , elle avait l air colère , colère ! . . . j ai eu tout le mal du monde à l empêcher de remonter ! . . . elle voulait remonter , sonner , sonner , sonner , pendant une heure ! et moi qui jurais que monsieur n était pas là ! . . . quelle histoire ! mareuil dissimula un sourire , et toujours froidement : ainsi , elle n a rien dit de particulier , elle ne vous a chargée d aucune commission ? mais si , monsieur ! a la fin , elle m a demandé de quoi écrire , un crayon , et elle a écrit une lettre à monsieur , ici , dans la loge . . . mme honoré fouilla au fond d un tiroir et en retira , de dessous une pile de mouchoirs , la lettre cachottièrement enfouie : tenez , monsieur , la voici ! mareuil prit le papier : merci ! . . . je vais probablement aller à la campagne durant une ou deux semaines . . . vous aurez soin de tout , n est ce pas ? . . . il franchit la porte cochère , et , sitôt dehors , il ouvrit l enveloppe . rabastens écrivait : mon chéri , c est craqué et rompu . quand c est mon jour , je n aime pas qu on en reçoive d autres . je t ai entendu te disputer avec ta bonne amie . pardonne moi d avoir tant sonné . mais c était mon jour ! je télégraphie à la grenadinette pour dire que mon patron m emmène avec lui à vichy . tu diras la même chose , si tu veux . au revoir , mon petit gillot . après tout , tu n as pas à te chagriner , pas plus que moi je ne me chagrine . je peux te le confier aujourd hui . voilà bien quinze jours que ça ne me faisait plus rien au coeur de venir , que je ne venais plus que pour la régalade du corps . au revoir , mon chéri , et on se saluera gentiment quand on se reverra ! ! ! tout mon restant de baisers . ninette . mareuil déchira le billet en haussant les épaules; puis , d un pas pesant , il s achemina vers l avenue de villiers . il ressentait une grande fatigue , un accablement physique et moral , l esprit brouillé , exténué par les cahots de cette surprise , de ces adieux , cette accumulation d événements dramatiques qui l avaient , d un coup , ramené au temps de jack , aux plus cruelles émotions de son existence; et pardessus le souci de se savoir seul , sans maîtresse , obligé à des essais nouveaux , traînait en lui comme l ombre d un remords le souvenir de lucie pleurant entre ses bras , l image de mme lozières , sur l escalier , appuyée à la rampe , dans sa pose douloureuse de femme abandonnée . xiii depuis une semaine , chaque jour , mareuil retardait son départ pour la grenadinette . un semblant d espoir le retenait à paris l espoir que mme lozières regretterait la rupture , lui écrirait , lui fournirait le prétexte de renouer . car , dès le lendemain de la scène d adieux , il avait compris tout ce qu il perdait en perdant lucie . il se trouvait présentement devant un problème autrement plus grave que de recouvrer ses forces sentimentales , que de rencontrer la femme qui referait de lui l amant ardent et bien doué qu il se souvenait d avoir été . c était le nécessaire même qui lui manquait , l indispensable; et quand il pensait que , pour regagner cela , il lui faudrait payer des demoiselles qui l accueilleraient , sans égards , comme le premier client venu , ou , ce qui l effrayait davantage , renouveler auprès d une mme lozières , d une mme béatry , d une rabastens , les escarmouches d approche , la petite guerre avilissante des supplications , des flatteries , des rendez vous , quand il entrevoyait tous les déboires à subir , tout le travail à parfaire pour atteindre ce but misérable , il éprouvait une sensation d écoeurement , un peu du lourd découragement qui fait se coucher les bêtes au bas d une côte trop rude . il s avouait qu il avait eu tort de laisser , par délicatesse , s en aller mme lozières , qu il aurait dû garder cet en cas de désirs , si péniblement conquis , le conserver à tout prix , voire par un supplément de protestations , de mensonges , par une reprise de manoeuvres moins difficiles , au demeurant , sur ce terrain connu , avec cette personne subjuguée déjà et qui l aimait . parfois aussi , il commençait une lettre repentante , où il implorait son pardon , alléguait le passé , l indulgence réservée toujours à une première faute . mais , aux premières lignes , des scrupules l arrêtaient . non . . . c est impossible ! . . . ce serait trop canaille ! . . . et il déchirait le billet . alors , par un irrésistible et récent entraînement , il se mettait à songer à sa maladie , à en reviser les progrès , les périodes , jusqu aux symptômes les plus lointains . cela m a pris , voyons . . . après ville d avray ? . . . non ! cela m a pris pendant ce flirt qui n en finissait plus . . . non , avant ! . . . de recul en recul , il remontait au jour où il avait poursuivi mme hardouin , l imaginaire mme hardouin , dans le fiacre jaune , à travers les rues , comme une voleuse . ensuite , était venue la visite à brévannes , cette étrange défaillance de révéler le nom de jack , de donner pleine liberté pour la confondre . oui , de là datait son mal . ce jour là ç avait été , en cette course essoufflée et folle , son dernier effort d amour . depuis lors , aussitôt , l infirmité , l impuissance s accusant graduellement , chacune de ses paroles , de ses démarches , ajoutant aux preuves précédentes des preuves plus significatives de sa déchéance . et maintenant , dans le calme de la solitude , il arrivait au sentiment très net que c était vraiment une sorte de voleuse , cette mme hardouin qu il pourchassait jadis à travers les rues une sorte de voleuse spéciale qui , en deux ans , l avait tari , vidé , ruiné de coeur , comme d autres femmes , en deux ans , vous ruinent d argent et d or , sans pitié . il aurait souhaité pouvoir le lui dire , lui crier son fait , lui reprocher ces abus de tendresse , bien pires que la trahison même . il combinait à cette intention , pour l hiver suivant , des rencontres dans le monde ou ailleurs , des colloques laconiques et cinglants , quelques mots de condamnation brefs , irréfutables . puis , au bout d un instant , la puérilité de la revanche lui apparaissait . a quoi cela me servirait il ? . . . laissons la donc dans sa boue ! . . . et il repensait à mme lozières , aux moyens de la revoir , à cette lettre qu elle n envoyait pas . un matin , vers onze heures et demie , tandis qu il dessinait , dans son atelier , joseph lui annonça labernerie . le critique entra en s épongeant le front . quelle chaleur ! quelle chaleur ? . . . on cuisait dans le wagon ! . . . comment vous abrutissez vous à rôtir dans paris par cette température ? mareuil répondit : mais j allais partir d un jour à l autre , vous savez bien . . . a l autre ! a l autre ! fit labernerie . . . je connais ça ! . . . enfin , heureusement que je viens vous chercher . . . nous repartons ensemble , ce soir , à neuf heures , gare d orléans . . . oui , oui , ce soir ! j ai des ordres . . . je dois vous rapporter ? depuis quand êtes vous donc ici ? depuis une demi heure ! . . . vous vous doutez pourquoi je viens . . . a blois , pas de dames ! . . . et ils sont à se becquoter , du matin à la nuit , devant moi . . . alors , je m offre , toutes les semaines , une après midi dans vos murs . . . c est la santé ! mareuil interrogea : vous ne plaisantez pas ? . . . vous venez réellement me chercher ? puisque je vous le dis ! . . . eh bien ! . . . il calculait , se demandait s il ne serait pas plus habile d attendre , d attendre encore un jour ou deux , d accorder encore un délai à mme lozières . non ! . . . cela devient ridicule ! . . . elle ne m écrira plus ! . . . elle m aurait déjà écrit ! . . . et à haute voix : eh bien ! entendu ! nous partons ce soir . . . vous déjeunez , hein ? . . . ma mère est à monneville . . . nous serons seuls . . . labernerie répliqua : non , non , je vous invite ! . . . j ai quelques courses pressées à faire auparavant . . . si ça vous va , aux ambassadeurs , entre midi et demi et une heure moins le quart ! . . . bon ! ça me va ! . . . dans une heure je serai là bas ! ouf ! je m en vais ! fit labernerie en se levant lourdement . surtout , pas de flanchage , ce soir . . . emballez ! emballez ferme ! sitôt seul , mareuil sonna joseph , lui indiqua les effets à empaqueter , et , vers midi un quart , il se mit en route du côté des champs elysées . dehors , c était le paris d août , muet et morne , volets clos , portes closes , ville désertée une chaleur amollissante s exhalant d un ciel tout gris , d un ciel d hiver où , à travers les nuées entassées , un soleil sournois et féroce traçait une petite tache d argent blanchâtre . mareuil marchait lentement , le chapeau de paille légèrement sur la nuque , avec cette allure douillette et un peu débraillée qu on se permet , en été , dans les rues vides . mais comme il débouchait du parc monceau , à l issue de l avenue de messine , il eut au coeur une commotion étouffante , un heurt de coup de poignard . il venait d apercevoir une jeune femme en très simple costume du matin , blouse de foulard brun , jupe de laine bleue , une jeune femme qui montait l avenue , les yeux fixés vers des feuilles mortes qu elle chassait rêveusement du bout de son ombrelle mme hardouin . elle s approchait , s approchait , les yeux attachés vers les feuilles , vers le bitume , flairant , de temps en temps , une petite touffe de grosses roses jaunes qu elle tenait dans sa main gantée de blanc , et lui , restait figé par l émoi , l indécision , les lèvres serrées d un sourire nerveux , ne sachant plus s il fallait prendre à droite , à gauche , ou traverser , ou s enfuir , ou simplement courir à elle . puis une de ces vagues impulsions qui remplacent la pensée aux instants d affolement et se règlent toujours sur nos arrière désirs , une machinale et vague résolution le poussa de nouveau , le dirigea droit dans la direction de mme hardouin . il s avançait , sans qu elle le vît , et quand il fut tout près , il murmura d une voix qu il essayait de rendre railleuse : vous allez bien ? elle tressaillit , pâlit visiblement en le reconnaissant : tiens , c est vous ? . . . oui , je vous remercie , très bien . . . et vous ? pas mal ! pas mal ! il y eut un silence . ils s examinaient tous deux , comme pour reprendre l habitude de leurs visages , y retrouver ce par quoi ils s étaient plu naguère , durant leur liaison . vous n avez pas changé ! dit à la fin mme hardouin . mareuil , qui ressaisissait peu à peu son sang froid , répliqua : vous croyez ? . . . vous non plus , vous n avez pas changé . . . vous n avez pas cessé d être extrêmement jolie ! . . . mais par quel hasard est ce que je vous rencontre à paris , aujourd hui , au mois d août , dans cette chaleur ? mme hardouin déclara : oh ! je ne suis ici que de passage ! . . . je suis revenue depuis deux jours de gizé . . . ah ! ah ! fit mareuil avec un sourire de moquerie . oui , je reviens de gizé . . . et dans trois jours , je repars pour la bretagne , pour dinard où nous avons loué . . . tout s explique ! . . . tout s explique ! . . . elle se taisait; et mareuil avait l impression que la conversation était terminée , qu il ne leur restait plus qu à se serrer la main , à se dire adieu correctement , à moins de verser dans des discussions inutiles , des récriminations sans portée et hors de propos , dans cette avenue , cet endroit public . pourtant , il questionna : puis je vous demander de quel côté vous alliez ? . . . elle répondit , évidemment gênée : oui . . . pourquoi cela ? parce que . . . parce que , si vous alliez du même côté que moi , je vous aurais accompagnée , avec votre autorisation . . . mme hardouin répondit d un ton plus brave : oh ! je ne pense pas que nous allions du même côté . . . vous redescendez , n est ce pas ? . . . eh bien ! moi , je remonte ! . . . je vais déjeuner rue de prony , chez ma cousine , mme renaudet . . . mareuil riposta froidement : quelle blague ! comment , quelle blague ? . . . répéta mme hardouin d un air de dignité froissée . je vous dis quelle blague , fit mareuil . . . je vous dis quelle blague parce qu elle n est pas à paris , votre cousine . . . elle est à trouville . . . je le sais . . . et puis , ne le saurais je pas , que les journaux me l auraient appris . . . tenez ! . . . c est là , imprimé . . . parmi les très remarquées , mme renaudet . . . la charmante mme renaudet . . . il tapait sur un numéro de la pure vérité , qui dépassait la poche de son veston; et du même ton de flegme impertinent : non , vous n allez pas déjeuner chez votre charmante cousine . . . vous allez déjeuner chez votre amant . . . chez votre petit ami , si vous préférez . . . mme hardouin eut un geste d agacement : c est un peu fort ! . . . oui , oui , c est un peu fort . . . j en conviens , fit mareuil . . . ou plutôt , cela vous semblerait un peu fort d un autre . . . mais de moi , d un vieil ami , cela n a aucune gravité . . . et je déplore que vous vous fâchiez . . . vous supposez bien , cependant , que je ne vous parle pas d amant en mauvaise part , dans la mauvaise acception du mot ! . . . ça n est pas mon genre ! mme hardouin l interrompit : je vous jure . . . oh ! ne jurez pas ! . . . vous y allez , c est certain . seulement , voulez vous que je vous dise ce qui serait très drôle ? ce serait de ne pas y aller , ce serait de venir déjeuner chez moi ! chez vous ? il réitéra : oui , chez moi ! . . . entre nous , ce serait bien mon tour . . . mon tour de tromper les autres ! . . . elle souriait , considérant la pointe de son soulier verni qui s agitait sous la pression des doigts au large toute sa perversité remuée , alléchée par cette offre inopinée , cette occasion d une trahison facile et originale avec un amant déjà trahi . sans compter , ajouta mareuil , que j ai complètement changé . . . je vous ai laissé dire . . . car , à l extérieur , vous avez peut être raison . . . l oeil , la moustache , la figure n ont peut être pas bougé . mais l intérieur ! . . . ah ! si vous pouviez voir au dedans de moi ! . . . je vous ressemble maintenant comme un frère ! plus de jalousie , plus de méfiance , plus de soupçons ! je vous assure , j ai beaucoup gagné , je suis devenu un amant très agréable ! . . . vous ne répondez pas ? . . . je ne vous séduis pas plus que cela ? . . . et comme elle ouvrait la bouche pour se défendre , il héla un fiacre . baissez la capote ! puis , s adressant à jacqueline , d un ton d autorité : voyons ! . . . ayez l amabilité de monter . . . nous irons au télégraphe , près de shakespeare , et vous le préviendrez , vous la préviendrez , votre cousine ! . . . elle souriait encore , avec des mines de remords , de sacrifice : faut il ? . . . il la tira doucement par le coude , le pied sur le marchepied du fiacre : certainement qu il faut ! . . . montez donc ! . . . il est midi et demi . . . c est l heure où les honnêtes gens ont faim ! elle obéit . il s assit auprès d elle; et en un moment , la voiture dévala le long de l avenue , stoppa devant le bureau télégraphique du boulevard haussmann . n oubliez pas que nous avons notre marché à faire ! recommanda mareuil . . . ne traînez pas , hé ! elle acquiesça d un signe de tête , et disparut derrière la porte à vitres grises du télégraphe . monsieur en a pour longtemps ? grogna le cocher . non , non , un quart d heure à peine . . . mais lorsque je vous aurai payé , vous trotterez jusqu aux ambassadeurs , au restaurant , et vous demanderez m . labernerie . . . vous entendez : m . labernerie , un gros monsieur avec une barbe noire et un pince nez . . . bien , monsieur . vous lui direz que le monsieur qui lui avait promis de venir ne peut pas . . . qu il le rejoindra ce soir à la gare . . . n en dites pas plus . . . cela suffira ! bien , monsieur . mme hardouin ne reparaissait pas , s attardait dans le bureau . . . mareuil s impatienta : ce qu elle lui en fourre des mensonges ! . . . ce qu elle lui en débite des mon mari , des on m appelle , des tristes baisers ! . . . peuh ! ça ne me regarde pas ! . . . est ce que je le connais , moi , cet individu ? . . . et il s efforçait de se rendre compte comment il était là , dans cette voiture à attendre mme hardouin pour déjeuner avec elle , au lieu de l avoir fouaillée des paroles vengeresses savamment apprêtées , au lieu même d avoir pris congé d elle d une façon banale , par un au revoir dédaigneux et galant . cela le surprenait d autant plus que , sauf la première émotion , il n avait ressenti devant jack aucun trouble , ni de sens , ni d esprit , il n avait rien eu de ces bouleversements qui autrefois le faisaient rougir comme un gamin , bégayer d une voix tremblante des phrases maladroites et sans lien , quand il la rencontrait dans la rue . au contraire , il s était exprimé librement , malicieusement , comme en présence d une jolie femme quelconque , que le hasard eût jetée à sa disposition et que , de réplique en réplique , selon l enchaînement naturel de la causerie , il avait invitée , convaincue de le suivre . oui , c est bien ça ! . . . c est le comique de la situation qui m a inspiré , le plaisir de la pincer en flagrant délit . . . et après , j ai profité du constat . . . j ai exigé des gages ! . . . elle passait sa tête sous la capote toute sombre : voilà ! . . . où allons nous ? mareuil donna l adresse d un marchand de comestibles . le fiacre repartit , les mena ensuite chez un épicier , chez un fruitier , chez un pâtissier . les victuailles , les bouteilles s amassaient , ballottaient entre mareuil et mme hardouin , sur les coussins de la voiture . lorsque , dans un choc , leurs mains se joignaient , elle souriait . mareuil lui pinçait un peu les doigts; et , en inspectant cette bouche au sourire impudique et spécial , ces clairs yeux gris bleu , ce front pâle et pur surmonté de l éventail des cheveux bouffants , cette figure tellement aimée pour laquelle il avait dépensé , prodigué tout ce qu il possédait d amour , tout ce qu il possédait de tendresse , il se disait que ce serait assez amusant , assez bizarre si , par extraordinaire , par miracle , il se remettait à l aimer , tout à l heure , au milieu des baisers . enfin , ils atteignirent la maison de la rue fortuny . mme honoré , sur une chaise de paille , près de la porte , cousait paisiblement à l ombre . elle proféra un cri d étonnement , en apercevant mme hardouin : tiens ! madame qui revient ! . . . mareuil coupa court aux commentaires : il va falloir nous préparer à déjeuner , mme honoré ! mais pendant qu ils gravissaient tous trois l escalier , il réfléchissait que la concierge avait bien dit , que c était bien madame qui revenait , la seule , l unique madame qu eût abritée jamais le petit appartement solitaire . mme honoré avait rapidement dressé le couvert dans le cabinet de toilette , et s était esquivée d un pas mystérieux . c est toujours gentil ici ! prononça mme hardouin qui , assise en face de mareuil , s occupait à remplir son verre de champagne . . . pourtant , ce vide poche en étoffe , là , au mur , ça n est pas beaucoup de mon goût ! . . . un cadeau , sans doute ? gilbert riposta en blaguant : ah ! vous aussi , vous manquez aux conventions ! c est honteux ! jacqueline affecta une voix pleurarde , une voix de regret puéril : oui , c est honteux ! . . . je ne le ferai plus ! ils avaient adopté ce pacte au second plat , de ne parler ni du passé , ni du présent , d exclure de la conversation toute allusion à leur liaison ancienne ou à leurs attachements actuels , et , plusieurs fois , mareuil avait dû se taire , s arrêter tout à coup , embarrassé par ce règlement contre nature , ce traité surhumain qui , à chaque instant , entravait ses paroles , créait des silences plus précis , plus transparents que les questions les moins discrètes . dites moi , proposa t il , si on les lâchait , les conventions ? . . . mme hardouin se récria : oui , n est ce pas ? pour que vous recommenciez à me fouiller , à me vriller , à essayer de connaître ma vie , mes secrets , le fin fond de mes idées ? . . . non , non , c est très bien comme cela ! . . . ah ! décidément vous n avez pas changé ! . . . j en étais persuadée ! voyez , moi ! . . . je ne réclame pas de détails , sur votre existence , sur vos distractions ! . . . je suis chez vous , près de vous , très contente d être venue ? que désirez vous de plus ? . . . pourquoi cette manie d interroger , de mettre les points sur les i ? . . . elle continuait ses avis , les coudes appuyées à la table; elle étalait ses doctrines , déployait ses théories , ingénûment , abondamment , d un ton protecteur , presque pédant , comme au temps où mareuil l écoutait , soumis , dompté , n osant répondre; et il pensait , s assombrissant à mesure : elle me rase ! . . . elle me rase ! . . . est ce qu elle s imagine que je suis encore un homme à qui on pose des sermons ? ah ! mais non ! . . . je vous assomme , hein ? demanda mme hardouin , que ce mutisme obstiné alarmait . mareuil répliqua , en se contraignant : non , vous ne m ennuyez pas ! . . . seulement je trouve que nous pourrions causer d autre chose . . . les leçons , vous savez , ce n est plus guère de mon âge ! . . . puis , pour atténuer la dureté de la réponse , il souleva sa chaise , la plaça contre la chaise de mme hardouin et vint s asseoir à côté d elle . elle le regardait faire , soudain interloquée par son air d indépendance , de révolte aisée et sincère , devinant qu elle ne le tenait plus dans l asservissement de jadis , qu il était de sa force à peu près aujourd hui; puis , comme il se penchait pour l embrasser , elle ne résista pas , elle tendit son cou , sa nuque , avec complaisance , avec plaisir . oh ! . . . attention ! . . . attention ! . . . tu vas te piquer ! s écria t elle , retombant instinctivement au tutoiement d amour . . . attends ! . . . elle ôtait sa broche , une petite tête de hibou en or , dégrafait vivement le haut de son corsage; et mareuil eut un mouvement d émotion profonde en voyant , en aspirant cette peau blanche , unie et douce , fleurant toujours un parfum de violette particulière et mièvre , cette peau blanche toujours pareille et oublieuse , où tant de baisers affamés , tant de baisers mordeurs avaient glissé , comme des souffles , sans marquer , sans laisser de traces . il s était remis à l embrasser , songeant aux autres , aux autres lèvres à moustaches qui avaient frôlé , humecté cette poitrine : oui , c est là , là , où je l embrasse en ce moment ! elle se reculait , soupirait d une voix faible : non , non , je t en prie . . . je t en prie ! . . . alors , il se leva et murmura : il me semble que nous serions mieux par ici ! il désignait de l oeil la pièce voisine . mme hardouin se leva aussi , en silence . mareuil lui offrit le bras , par plaisanterie; et , bien qu un peu gris , en entrant dans la chambre à coucher , où les doubles stores formaient une demi nuit jaunâtre , il avait conscience que c était une expérience solennelle qu il allait tenter , une expérience suprême , définitive et que s il échouait , si , après , il demeurait avec son indifférence , son dégoût , c en serait fini à jamais des joies de passion qu il cherchait vainement depuis un an à jamais fini de l espoir d aimer encore . engourdis par la chaleur , la fatigue , la boisson , ils s étaient endormis d une somnolence d après midi , d une somnolence involontaire et fiévreuse . mme hardouin se réveilla la première et bégaya , dans un baiser : quelle heure est il ? . . . il doit être horriblement tard ! . . . elle consultait la pendule : oh non ! quatre heures . . . nous avons une bonne heure ! . . . je désirerais bien fumer , moi ! . . . parfaitement ! fit mareuil . il sauta à bas du lit , passa un vêtement , et rapportant à jacqueline un porte cigarettes en cristal : tiens ! . . . veux tu que je te l allume ? elle répondit en s étirant : c est ça . . . et pendant que tu y es , relève un peu les stores . . . c est d un noir , ici ! . . . il exécuta les ordres et s assit en face du lit , sur un petit fauteuil bas . je prends un peu le frais , hein ? . . . le temps de la cigarette ! . . . tant que tu voudras ! . . . fit gracieusement mme hardouin . elle fumait , étendue sur le dos , les jambes croisées en montagne , sous les plis du drap blanc , les bras arrondis en oreiller sous la tête , la cigarette pendant au coin des lèvres qui avaient un rictus crapuleux , à chaque bouffée; et mareuil la considérait , bien résolu à ne pas retourner dans ce lit , auprès d elle , à ne plus revivre ces secondes de détresse où , jusque dans la volupté , il avait senti qu il n aimerait plus jack qu elle était devenue , pour lui , une femme comme les autres , une simple jolie femme , sans charme supérieur , l égale de toutes les autres femmes jolies . a quoi penses tu , mon gil ? s écria mme hardouin . a rien , à rien ! fit mareuil d un ton distrait . pourtant , c était en lui un mélange d exaspération croissante et de regrets déchirants la certitude que jack restait la même , absolument la même qu autrefois , qu elle gardait les mêmes yeux clairs , la même bouche sinueuse , le même corps solide et souple , la conviction qu elle lui eût paru la même encore , si elle ne l avait pas , avant , épuisé de coeur , épuisé d illusions; et il la fixait de regards tour à tour rancuniers et haineux , puis subitement attendris . elle reprit : eh bien , moi ! . . . sais tu à quoi je pense ? . . . il répliqua : non , non , pas le moins du monde ! il y eut une pause . des envies brutales le saisissaient de se ruer sur elle , de la battre ou bien , au contraire , de se jeter à genoux devant le lit , et de la supplier , en pleurant , de n avoir pas fait ce qu elle avait fait . elle répéta : sais tu à quoi je pense ? . . . je pense que si tu comprenais mon caractère , si tu l avais compris , nous pourrions être heureux , très heureux ensemble ! mareuil repartit d un air narquois : heureux ! . . . qu appelles tu heureux ? . . . c est à dire oh ! tu vas me juger sévèrement ! c est à dire que je pourrais revenir , que nous pourrions nous revoir assez souvent . . . et que cela ne me serait pas désagréable , pas du tout . . . mais voilà ! . . . tu ne comprendras jamais l inconstance ! . . . mareuil s exclama : l inconstance ! . . . l inconstance ! . . . distinguons ! me tromper trois ou quatre fois la semaine , comme dans le temps , ce n est pas de l inconstance ! ça vous a un autre nom ! . . . elle implora affectueusement : ne le prononce pas , mon gil ! . . . oh ! pas de méchancetés ! . . . tu te doutes bien que tu exagères . . . il ne s en rencontre pas tant que cela d hommes qui . . . mareuil l interrompit sèchement : enfin , comment me trompais tu ? . . . pourquoi me trompais tu ? . . . dans quel intérêt ? elle fronça le front , se recueillant , ralliant là dessous ses raisons , ses motifs , et le regard mélancolique : peuh ! . . . c est dans ma nature , peut être ? . . . je présume que si j étais homme ce serait identique , que je voudrais connaître beaucoup de femmes , avoir toujours de nouvelles aventures . . . oui , j ai une triste nature ! . . . je n y peux rien . . . je me raisonne . . . je me jure de ne plus céder . . . et je trépigne ensuite mes serments , malgré moi , par bêtise , par instinct ! elle souriait , et mareuil l encourageait de sourires amicaux , feignant l assentiment , la sympathie , le calme . et puis , je ne sais pas , poursuivit elle avec une nuance de vanité , je ne sais pas ce qu ils ont tous après moi , dès qu ils m approchent . . . ils sont là à me palper des yeux , à me respirer . . . c en est répugnant , quelquefois ! . . . elle semblait mue par un besoin d épanchement , un besoin fanfaron de se décrire; et , tandis qu elle parlait , les deux ans de leur liaison se déroulaient peu à peu dans l imagination de mareuil , comme un vaste espace inconnu et brumeux , une plaine immense soudain découverte où , en divers endroits , avec divers hommes , jack avait accompli des choses ignobles . elle évoquait le passé , confusément , sans ordre , sans nommer personne , le passé presque tout entier : des flirts douteux , l amenant à des visites , à des baisers , des caresses , et qui n aboutissaient pas , des toquades qui l enflammaient trois jours , quatre jours et s éteignaient brusquement des caprices qui duraient davantage et sur lesquels elle disait moins une longue série d abandons d elle même , que l incohérence du récit grossissait , multipliait démesurément . gilbert approuvait par instants : c est très curieux , c est très curieux ! mais il se rappelait avec pitié un autre mareuil défaillant de douleur , un autre malheureux mareuil qui n était plus lui , qui était comme son cadet , son protégé , un petit ami , un jeune frère qu on eût fait souffrir , sous ses yeux , lâchement; et il questionna : pourtant , ces gens là , est ce que tu les aimes , est ce que tu les aimais ? . . . mme hardouin riposta : naturellement que je les aime ! . . . ne pas les aimer ! . . . il ne manquerait plus que cela ! . . . pour qui me prends tu donc ? mareuil affecta de railler : et combien de temps les aimes tu , en moyenne ? elle ricanait , égayée par la question : en moyenne ? . . . en moyenne ? . . . je n en ai pas de moyenne ! . . . cela dépend . . . tantôt plus . . . tantôt moins ! . . . mareuil ralluma une cigarette et , la bouche obstruée de fumée , il demanda négligemment : moi ? . . . voyons , moi ? . . . combien de temps m as tu aimé ? . . . elle répliqua , l air pensif : toi ? . . . combien de temps je t ai aimé . . . vraiment aimé ? . . . nous sommes à la franchise , n est ce pas ? tout à fait ! il se promenait dans la chambre , épiant la réponse , le nombre décisif , en train de se formuler . mme hardouin déclara : toi ? . . . je t ai bien aimé pendant . . . pendant six semaines . . . oh ! oui ! . . . six semaines , deux mois ! il grimaça un sourire : ah ! six semaines ! . . . ça n est pas énorme ! . . . il se redisait , en marchant : six semaines , deux mois ! six semaines , deux mois ! . . . et des aveux de mme hardouin , de ce qu elle lui avait naïvement confié sur sa corruption intime , de son plaidoyer vicieux et ingénu , il ne subsistait plus que ces quatre mots : six semaines , deux mois ! ainsi c était contre cela qu il avait livré tout son amour , à cause de cela qu il avait enduré un interminable martyre , offensé grossièrement la pauvre petite mme béatry , désolé la douce mme lozières . il revoyait la suite de toutes ces vilenies commises , depuis un an , par impuissance; il entendait les gémissements de lucie , là , à côté , ses sanglots hoquetants de mourante . six semaines , deux mois ! . . . non , l escroquerie était trop révoltante ! une fureur l envahissait , une fureur sauvage de dupe qui apprend , qui se savait volée , mais pas tellement , pas si outrageusement; et il bougonnait entre ses dents : six semaines ! . . . six semaines ! ça n est pas beaucoup ! . . . puis le vertige de l indignation l emporta , et , arrachant le drap qui enserrait mme hardouin , il s écria , d une voix forcenée , d une voix terrible : ah ! tu m as aimé six semaines ! . . . eh bien , tu vas t en aller ! . . . tu vas t en aller . . . et immédiatement ! . . . elle crut à un regain subit de passion , de jalousie , et elle s exclama joyeusement : oh ! mon gil , tu m aimes ! . . . tu m aimes encore ! . . . j en étais sûre ! . . . il réitéra d un ton glacial : je te dis de t en aller ! . . . allons , pas d histoires ! va t en . . . décampe ! . . . elle s était redressée , assise , au milieu du lit . alors , c est sérieux ? il ne répondit pas . elle balbutia , suffoquée de stupéfaction , de rage , ne trouvant plus ses mots , ses arguments : ah ! bien ! . . . ah ! bien ! . . . c est un peu violent ! . . . comment ! vous m invitez ! vous m invitez ! . . . et ensuite , vous . . . vous me dites . . . vous êtes fou ! . . . vous êtes fou ! mareuil riposta , tout blême , les lèvres frémissantes : je suis fou ? . . . ah ! je suis fou ? . . . tiens ! voilà , puisque je suis fou ! il avait happé la robe , le corsage , les jupons de mme hardouin , et , d un geste acharné , il lançait tout cela , pêle mêle , par terre , à travers la chambre . elle se précipita hors du lit , et lui empoignant le bras : mais tu es un bandit . . . un vrai bandit ! il bégaya , en se dégageant : et toi , qu est ce que tu es ? . . . six semaines ! . . . ha ! ha ! non , dis moi donc ce que tu es ! . . . elle riposta , déroutée : moi . . . je suis . . . je suis une horreur ! . . . seulement , toi , toi , tu es tout de même . . . une montée de larmes l étranglait . elle se tut , se mit à ramasser les effets dispersés , en silence . mareuil , accoté à la fenêtre , la regardait , les yeux égarés , comme un assassin devant sa victime , avec ce sillage de tremblement intérieur que laisse après elle la colère : c est du propre ce que j ai fait ! oui , ce n est pas à moitié goujat ! il aurait souhaité qu elle l injuriât , qu elle le lacérât à coups d ongles , qu un homme surgît pour la venger . même au paroxysme de sa fureur d impuissant , même au moment où l autre mareuil torturé , où les images de mme béatry insultée , de mme lozières abattue et gémissante lui semblaient crier revanche , même à ce moment il n avait pas voulu jack si bas , si humiliée . et maintenant , dans un revirement attendri , il oubliait tous ses méfaits , tous ses ravages; il n était plus sensible qu à ce spectacle choquant , qu à ce spectacle lamentable d une femme sans défense , se traînant sur les genoux ou bien accroupie comme une glaneuse , la tête échevelée et presque contre terre , pour réunir ses vêtements épars . enfin , il supplia en se courbant : tu permets que je t aide ? elle eut un brusque mouvement de répulsion . ne me touchez pas ! . . . je vous interdis de me toucher ! . . . vous n êtes qu un misérable ! elle s était relevée , se rhabillait hâtivement , rattachant les noeuds , ragrafant les agrafes , avec une prestesse inconsciente , toute d habitude , aussi vite qu elle se fût dévêtue; et mareuil qui observait ces doigts expérimentés , cette agilité symptomatique , sentait diminuer ses remords , sa commisération . bah ! . . . malgré tout , il aurait mieux valu ne pas en venir là ! c est évident ! . . . cependant , au fond , il n y a que demi mal . . . une femme qui se rhabille comme cela , ça ne doit pas saigner longtemps de l âme . . . dans deux jours , elle sera à se déshabiller ailleurs , et elle n y pensera plus ! . . . il se rassurait , en marchant d une chambre à l autre; il se raidissait contre le repentir , il s inventait des justifications : et puis , elle n avait qu à ne pas me mettre dans l état où elle m a mis ! . . . en somme , ce n est pas l innocence ! . . . ce n est pas le lys , ce n est pas la pervenche ! . . . mais quand elle fut prête , quand elle eut piqué au dessus de ses cheveux bouffants son chapeau minuscule , quand il la vit sur le point de partir , toute son énergie , toute sa goguenardise l abandonnèrent , et , s arrêtant en face d elle , il demanda piteusement : veux tu me pardonner ? veux tu me donner la main ? elle répliqua d un air hautain : non , non , il ne faut pas . cela vous salirait . je ne veux pas ! il implora encore : oh ! je t en prie ! si tu savais ! si je t expliquais ! elle le toisait , les lèvres contractées d une moue méprisante . m expliquer ! . . . ah ! si vous m expliquez cette infamie , vous pouvez vous vanter d être joliment fort ! . . . non , tenez , je vous en tiens quitte de vos explications ! . . . c est une poignée de mains que vous désirez ? . . . la voici ! finissons en . . . ça n aurait qu à vous reprendre ! . . . je ne suis plus tranquille ici ! . . . elle lui tendait une main molle , une main qui paraissait ne pas lui appartenir , être tendue par sa propre main comme un objet . il la prit , et attirant contre lui mme hardouin , la baisant sur la joue , près de l oreille , car elle se détournait un peu : tu me pardonnes ? dit il . . . tu me pardonnes ma petite jack ? elle se laissait faire , les bras ballants , les yeux vers le plafond . oui , oui , je vous pardonne ! . . . mais je m en souviendrai , de votre déjeuner . . . ah ! ça , je m en souviendrai ! . . . il ne la lâchait pas , pourtant , quelque chose l empêchait de lâcher ce buste impassible , cette peau aussi placide que de l étoffe , une superstition irraisonnée peut être , comme celle qui pousse à embrasser un cadavre , une personne frigide et morte qui ne revivra plus , ne sent plus les baisers . il avait l intuition que c était bien le symbole de sa passion défunte , l incarnation de son impuissance , ce corps inerte auquel il s accrochait sans espoir , et il balbutiait d une voix plaintive : ah ! ma petite jack . . . si tu savais ! . . . si tu savais ! si je savais quoi ? . . . interrogea mme hardouin intriguée . mareuil s écarta , et avec une pudeur de malade : non . . . non , cela ne t intéresserait pas . . . ce sont des ennuis que j ai . . . qui me rendent insupportable quelquefois . . . comme aujourd hui . . . tu n as pas à m en vouloir ! . . . allons , quittons nous , ma petite jack . . . adieu ! . . . nous ne sommes pas encore faits pour nous accorder . . . je m étais trompé . . . elle souriait , insensiblement émue par ces réticences : ah ! vous êtes un drôle de garçon ! . . . vous êtes un peu détraqué , hein ? avouez le ! . . . mareuil répliqua : oui , c est cela même . . . je suis détraqué , tout ce qu il y a de plus détraqué ! . . . ils se secouèrent la main d un shake hands tout camarade , d un de ces hypocrites shake hands de réconciliation , où dans la violence de l étreinte , on semble tâcher d écraser le résidu des sentiments mauvais . adieu , ma petite jack ! . . . et , un tas de pardons , n est ce pas ? adieu ! dit mme hardouin . . . soignez vous ! soignez vos ennuis ! conseil d amie , je vous affirme ! oui , je vous remercie . . . adieu ! fit il en refermant la porte sur elle . puis , il rentra dans le cabinet de toilette . une odeur écoeurante de nourriture refroidie , d eaux parfumées , remplissait la pièce . il ouvrit la fenêtre , et s inclinant au balcon , il distingua , assez loin déjà , mme hardouin , qui remontait la rue tête basse , de cette même allure rêveuse qu elle avait , le matin , lors de la rencontre . il la suivit quelques minutes du regard . il se remémorait l époque où , de la voir partir ainsi , de la voir s éloigner , cela lui serrait le coeur , graduellement , comme un lasso se rétrécissant à chaque pas . ah ! non ! ce n est plus ça . . . c est une petite femme qui s en va . . . qui s en va tout bonnement . . . la ficelle est usée , la ficelle a claqué ! . . . jack tournait l angle de l avenue de villiers . il se retira , commença à se rhabiller , et tout à coup , comme résumant la bataille , le résultat de sa tentative suprême , il murmura avec une ironie simulée : eh bien ! me voilà fixé , cette fois ! . . . plus de doute , maintenant ! . . . j ai mon compte ! . . . je suis fichu , fichu jusqu aux moelles ! . . . c est clair ! quand il parut sur le quai de la gare , il aperçut labernerie qui le guettait , à la croisée d une portière , la figure crispée de mécontentement : arrivez donc ! arrivez donc ! . . . le train part ! . . . depuis un quart d heure , je me fais une bile ! . . . il grimpa dans le compartiment , hissa dans le filet son sac , sa valise . voyons ! disait labernerie . . . voyons , qu est ce que vous avez eu ? . . . qu est ce que veut dire ce raté de ce matin , ce retard de ce soir ! . . . une femme , hé ? . . . mareuil acquiesça d un hochement de tête . ah ! . . . ça , c est sacré ! reprit indulgemment labernerie . . . ça , j excuse ! . . . d ailleurs , je n y ai pas grand mérite . . . j ai occupé ma journée comme vous ! . . . comme moi ! songeait mélancoliquement mareuil; et d un ton de sympathie courtoise il répondit : ah ! bonne journée ? vous êtes satisfait ? une journée délicieuse ! une petite chérie exquise , mon cher ! . . . vous n avez pas idée de ce qu on peut trouver à paris et en plein mois d août encore . . . c est renversant ! il se perdit dans des développements au sujet de cette amie de passade , de l injustice immotivée qui retient certaines femmes dans des situations subalternes , de l approvisionnement excellent de la maison où il avait connu la charmante dame en question . mareuil , par lassitude , affectait de la curiosité , demandait des renseignements minutieux . mais , après orléans , le critique se renfonça dans un coin , ferma les paupières , s assoupit . il soufflait en dormant , d une respiration de monstre fatigué , et sa grosse tête barbue roulait sur sa poitrine bombée , au rythme des cahots . une journée délicieuse ! . . . une journée délicieuse ! se répétait railleusement mareuil qui comparait avec sa journée à lui , avec ces imprécations , ces viles injures , cette scène odieuse où s était anéantie la dernière de ses espérances . une journée délicieuse ! la vue de ce labernerie , la vue de ce sommeil bienheureux et repu , l indisposait , lui semblait un défi à sa tristesse , l irritait à la longue . alors il s accouda à une des petites fenêtres étroites du wagon , et , jusqu à blois , il ne se retourna plus , il resta à contempler à travers la vitre les paysages reposants de la beauce , de la touraine , ces belles régions fertiles étendant au loin dans la nuit leurs platitudes indéfinies de déserts noirs . xiv a la grenadinette , la vie était monotone et laborieuse . au début de leur séjour , les hôtes de charleval avaient visité les châteaux environnants , poussé même jusqu à la lointaine excursion d amboise; et maintenant , ils s en tenaient à des moeurs sédentaires , à de courtes promenades hors de la grenadinette , dans la forêt avoisinante , le long des larges routes aux carrefours à croix blanches , ou bien sous la futaie , parmi les arbres séculaires , chaussés de mousse . le reste du temps , excepté les réunions indispensables , lors des heures du repas , les ménages vivaient plutôt isolément . henriette dirigeait les soins du ménage , de la cuisine . angèle était constamment accaparée par le grand cob , auquel l approche de l automne , de la séparation , inspirait des ardeurs avares , l appétit des goulus pour le plat près de finir . charleval triturait deux pièces nouvelles . labernerie se préparait , par des lectures , une opinion inébranlable sur les dramaturges suédois et sur shakespeare , en vue de la saison d hiver . brévannes amorçait le second acte de gens de presse . mareuil , en cette ruche active , se trouvait donc le seul à ne point travailler; et pendant la première semaine , il s accommoda , sans déplaisir , de cette oisiveté , des longs instants de solitude qu elle lui procurait . le matin d abord , cela lui était un enchantement , chaque jour renouvelé , que de se lever , de courir à la fenêtre , et d apercevoir à ses pieds presque , au ras du petit jardin , entre les maigres arbres disséminés , la loire , la majestueuse , l immense loire , toute basse , dépourvue d eau par les chaleurs , et qui ne semblait pas couler , mais s allonger , s étaler nonchalamment telle qu une mer paisible et puissante . sans les peupliers de l autre rive , en effet , sans les arches d un pont dont à gauche , dans le lointain , les pierres blanches la dénonçaient comme fleuve , on eût dit vraiment une mer , un bras de mer , à marée descendante , avec ses remous agités , au dessus des bas fonds , ses langues de sable , ses étroites grèves de sable jaune qui scintillaient , au centre du courant , sous le soleil déjà vif . mareuil demeurait quelque temps à contempler les eaux miroitantes et au delà l horizon embrumé , la muraille verte des peupliers derrière laquelle se devinaient les campagnes arides et grisâtres de la sologne . parfois , tout près de la maison , un bateau passait , mince canot de pêcheur , se rendant à la place propice , yole légère à voile imperceptible , glissant au fil de la rivière; et lorsque les embarcations parvenaient , un peu plus haut , à une boucle où la loire s élargissait encore elles diminuaient , diminuaient , paraissaient perdues , en danger , lancées dans un estuaire trop vaste , trop énorme pour leurs boiseries fragiles . mareuil , alors , quittait la fenêtre , se mettait à sa toilette , puis , s il avait terminé une heure ou deux avant le déjeuner , et que le vent fût favorable , il descendait dans le jardin , franchissait le sentier qui séparait la maison du bord , et décrochant la barque de la grenadinette , il allait faire un tour de fleuve , s éloigner davantage de la terre pour rêver plus à l aise . il ne ramait pas , restait étendu en travers du canot , le laissant descendre , zigzaguer au gré du courant , s ensabler même dans le sable gluant des grèves , et repartir ensuite quand un remous le dégageait . elle lui semblait le meilleur moment de sa journée , cette promenade hasardeuse , cette descente tranquille , dans le clapotis des petites vagues d eau douce , entre les dômes boisés des coteaux qui s arrondissaient en pente sur la gauche et à droite la route silencieuse , bordant la loire que troublaient , par intervalles , les grincements d une carriole de paysan galopant vers blois , les grelots qu un cheval secouait en trottant . il songeait à paris , à la ville bruyante et sans verdure , où il lui faudrait retourner , réorganiser sa vie sa vie d incurable , sa vie d homme qui ne savait plus , ne pouvait plus aimer; et aussitôt redéfilaient dans son esprit toutes les déceptions , toutes les erreurs , toutes les fautes de ces deux années de lutte contre un mal plus fort et triomphant . il éprouvait , à certains instants , pour lui même , un prodigieux dédain , un mépris comme on en a pour autrui , lorsqu il se rappelait ses efforts , ses essais , cette absurde poursuite au recommencement d un passé révolu . il se jugeait partialement , il condamnait avec rigueur , ainsi qu un gamin obtus et entêté , ce mareuil chimérique , ce coureur de passion , ce pauvre bonhomme prisonnier d un idéal unique , ce servil imitateur d amour qu il avait été; et il rougissait de sa niaiserie . mais d autres fois , au contraire , quand il s évertuait à découvrir comment il remplacerait l occupation d aimer , par quoi il donnerait de l attrait à son existence , si ce serait par le labeur , par l ambition , par les agréments de vanité , de gloire ou d argent , tout cela lui paraissait tellement banal , médiocre , dénué d intérêt , qu il se sentait ressaisi d indulgence pour ses actes maladroits ou méchants , qu il s expliquait quel désir de plaisirs plus violents , plus rares , l avait guidé , quel mirage d espoir l avait sans cesse soutenu . oui , mon affaire n est pas bonne ! se disait il douloureusement . . . mon affaire est mauvaise ! . . . j aurai de la peine à l arranger ! il continuait pourtant à chercher; et , comme les clochers de la ville sonnaient midi d un son grave , il dressait au milieu du canot une petite voile triangulaire , se faisait ramener paresseusement à la grenadinette par le vent complaisant . les déjeuners , d habitude , étaient gais , cordiaux , riants . on y respirait cette immatérielle atmosphère de congé , de libération joyeuse , qui est le charme des repas entre amis , en été , à la campagne . le grand cob même , qui , pendant les premiers jours , battait froid à mareuil , à cause de sa rupture avec rabastens et de ses réponses évasives à ce sujet , avait renoncé à lui garder rancune de cette offense quasi personnelle , pardonné l abandon de sa jeune protégée , pris son parti des faits accomplis . a peine , de temps en temps , se permettait il une allusion à la mystérieuse fâcherie , après déjeuner , lorsqu on buvait le café , dans le jardin , et que les verres de fine accumulés l entraînaient un peu hors de sa réserve : ah ! ah ! mon petit . . . je ne vous demande rien . . . je ne veux rien savoir . . . mais c est une fière gaffe ! . . . vous n en rencontrerez pas beaucoup de cette pâte là ! . . . mareuil ne contredisait pas : certainement . . . je la regrette . . . elle avait une masse de qualités ! . . . seulement , vous comprenez , cela ne pouvait pas durer toujours ! . . . et il détournait la conversation en offrant à gendrey un des journaux de paris qu on apportait , en se relevant pour reposer sa tasse sur le large mur bas du jardin qui formait balcon , au dessus de la loire , ou encore en excitant cauteleusement brévannes à parler de gens de presse , du second acte entamé , et de ce que serait le troisième . ils flânaient ainsi sous l ombre de deux grands chênes , à somnoler , à regarder la rivière luisante et calme , à lire les gazettes qu ils se repassaient , à fumer des pipes , des cigares . puis , vers trois heures , charleval repoussait sa chaise et rentrait dans la maison . c était , à volonté , le signal du départ , du travail ou de la sieste . la bande se dispersait . mareuil remontait dans sa chambre dormir , écrire des lettres , rêvasser . cinq heures , six heures arrivaient . on se délassait jusqu au dîner par une promenade en forêt , un tour de canot avec les dames , qui criaient de peur pour la moindre bourrasque . on revenait au crépuscule . on mangeait gros , on mangeait lourd , d un appétit de paysans , avivé par le plein air , si bien qu à neuf heures , un sommeil subit surprenait tout le monde , appesantissait la causerie , chassait au lit , l un après l autre , les convives , et la journée se trouvait achevée , écoulée plutôt , comme onde muette et libre . cependant , au bout d une semaine , mareuil commença à se fatiguer de cette existence unie et solitaire . une envie le taquinait de s en aller , d aller ailleurs , dans un endroit différent où peut être il réfléchirait à autre chose qu à lui même , qu à sa pénible infirmité , où il tenterait de se mêler à la foule des gens qui se distraient machinalement , sans penser . et comme , un mardi , au moment du café , labernerie annonçait , pour le lendemain , son voyage sanitaire à paris , il déclara : eh bien ! je vous accompagnerai ! . . . je m en irai avec vous ! brévannes se récria : déjà ? . . . ah ! vous n êtes pas campagnard ! . . . vous vous ennuyez donc ? . . . alors , travaillez , dessinez ! . . . faites nous le portrait de la loire , du jardin , d angèle . . . ce ne sont fichtre pas les modèles qui manquent ! . . . mareuil répondit : non , je ne m ennuie pas . . . ce n est nullement par ennui que je m en vais . . . j ai reçu ce matin de ma mère une lettre qui me prie de venir la rejoindre à dieppe , où elle va passer une huitaine , et je ne veux pas lui refuser . . . voilà ! et on ne vous reverra pas ? questionna charleval . mais si . . . mais si . . . j ai l intention de revenir en septembre pour la chasse , si vous m acceptez ! a vos ordres ! fit charleval d un ton bougon . . . ici , la règle est de ne gêner personne ! vous restez , c est bien ! . . . vous partez , c est bien encore ! malgré ces paroles de conciliation , il y eut un silence prolongé . la déclaration de mareuil avait produit le plus fâcheux effet . sur tous les visages de la bande on démêlait cette expression de contrariété hostile , de premier blâme , dont les majorités accueillent ceux qui se détachent d elles . brévannes sifflottait une fanfare de chasse . labernerie se cachait derrière un journal . charleval , accoudé au mur bas , visait de sa salive un caillou sur le sentier du bord . en vain , le grand cob essaya de relever la conversation par des plaisanteries grivoises à propos des motifs réels qui causaient le départ du jeune peintre . mareuil lui même se défendit faiblement . non , non , je vous assure . . . il n y a rien là dessous ! . . . je vais simplement rejoindre ma mère , comme je vous l ai dit . . . charleval avait disparu dans l intérieur de la maison . labernerie replia son journal , une minute après , et se retira . gendrey , entraîné par l exemple , fit signe à angèle qui cueillait des fleurs sur la pelouse . henriette se dirigea vers la cuisine; et mareuil demeura avec brévannes , que la crainte du second acte , de gens de presse à écrire retenait seule probablement sur son rocking chair berceur . dites donc ! murmura gilbert . . . ils n ont pas l air très content , hé ? dame ! fit brévannes , en bourrant sa pipe . . . dame , ça n est pas tout ce qu il y a de plus flatteur , ce que vous avez débité . . . surtout pour charleval qui vous invite très aimablement , vous offre un mois d hospitalité , deux mois , trois mois , ce que vous voudrez . . . et que vous lâchez au bout de huit jours . . . comme cela , tout d un coup . . . réfléchissez ! . . . evidemment ! répliqua mareuil . . . mais puisque ma mère . . . brévannes l interrompit gouailleusement : votre mère ? . . . ah ! non , pas à moi , mon brave ami ! . . . vous l aimez beaucoup , votre mère , je n en doute pas . . . pourtant , si vous ne vous embêtiez pas en touraine , elle risquerait de vous attendre , madame votre mère ! . . . cela , non plus , je n en doute pas ! il alluma sa pipe et ajouta , en tirant de tous ses poumons : et puis . . . et puis , que vous vous en alliez , ce serait très naturel . . . vous êtes maître de vos actions . . . vous ne vous plaisez pas ici . . . vous vous en allez . . . très naturel , je vous le répète ! . . . par contre , ce qui l est moins , naturel , c est la tête que vous avez , que vous faites , depuis que vous êtes à la grenadinette ! quelle tête ? s écria mareuil . quelle tête ? . . . je ne sais pas comment vous la décrire , moi ! . . . une tête sinistre , votre tête soif d amour , tenez ! . . . est ce que cela recommencerait ? . . . est ce que vous seriez retombé sur le même numéro ? diable ! ce serait de la malechance ! mareuil ne répondait pas . brévannes poursuivit : au reste , je ne vous dissimulerai pas que ç a été mon idée , du jour de votre arrivée . . . je ne vous en ai pas soufflé mot , parce que je présumais que vous y viendrez tout seul . . . mais maintenant que nous y voici , je suis carrément indiscret . . . voyons , qu est ce que vous avez ? vous pouvez bien me le dire ! cela ne vous a pas si mal réussi avec moi , les confidences ! . . . mareuil murmura : oh ! ce n est pas de la méfiance ! . . . et qu est ce que c est ? c est . . . fit mareuil d une voix hésitante . . . c est . . . eh bien ! vous souvenez vous de ce que vous m avez dit un jour , en fiacre , en allant à l odéon ? . . . ah ! si vous vous imaginez . . . mareuil approuva : oui , c est assez ancien ! . . . eh bien , je vous confiais que j avais en vue une petite femme , une nouvelle petite femme très jolie . . . d abord , vous vous êtes mis à grogner . et après , vous m avez dit : bah ! si c est votre manie , marchez donc ! . . . c est une façon d aiguiller sa vie comme une autre ! . . . ou quelque chose d analogue . . . brévannes roulait entre ses doigts sa moustache blonde : je vous ai dit cela ? c est bien possible ! . . . et ensuite ? ensuite , j ai suivi votre conseil . . . bon ! . . . et qu en est il résulté ? il en est résulté que je suis vidé , fini , vanné . . . que je ne peux plus aimer , que , depuis environ deux ans , je mène une vie immonde , la vie d un petit rez de chaussée , d un petit rez de chaussée que cela n amusait pas , cette vie là , que cela attristait profondément . . . brévannes l examinait ahuri . comment ? . . . comment ? . . . comment ? s exclama mareuil . . . c est extrêmement simple ! . . . j avais aiguillé ma vie dans le sens indiqué . . . mais je n avais plus de quoi faire le trajet ! . . . j étais parti , persuadé d avoir sur moi la forte somme de tendresse et , en route , je me suis aperçu que je n avais plus le rond , que j avais tout mangé avec l autre , avec la dame que vous connaissez . . . brévannes se balançait dans le fauteuil , en souriant d un sourire goguenard : alors ? alors , je me suis débattu , j ai voulu lutter , conserver le train . . . j ai pris des femmes que je n aimais pas , je les ai injuriées , je les ai trompées , je les ai renvoyées . . . un tas de saletés enfin qui me soulèvent le coeur rien qu à y songer . . . bien , bien ! fit brévannes . et à présent ? a présent ? . . . la même misère ! . . . toutes les femmes , vous entendez , toutes me dégoûtent . . . ce n est pas risible , hein ? . . . convenez , que si ma tête est comme vous le prétendez , elle a peut être ses raisons pour cela ! . . . brévannes s écria : ce n est que ça ! . . . ce n est que ça ! . . . ah bien ! tant mieux ! . . . je vous félicite ! . . . tout va bien ! . . . rassurez vous ! . . . j ignore les péripéties de votre roman , mais je vous garantis que vous aimerez encore . . . un moment à passer et ça reviendra ! . . . vous croyez ? fit mareuil sceptiquement . pardi ! . . . vous aurez encore un tas d intrigues , de passions . . . et vous finirez par vous ruiner pour une dame de la bonne bourgeoisie . mareuil s assombrit un peu : non , je parle sérieusement . . . très sérieusement ! . . . brévannes l arrêta : oh ! ne vous contractez donc pas ! . . . je blague , je blague ! . . . aussi cela me surpasse qu un garçon comme vous , un garçon d une intelligence honorable , qui a vécu , qui a eu des désagréments . . . que ce soit ça que vous ayez inventé , à ça que vous ayez atteint : on n aime qu une fois ! . . . de vous à moi , ce n est pas très neuf , cette découverte , ni même très vrai ! . . . mareuil répliqua d un ton agacé , en pesant sur les mots : je ne dis pas cela ! . . . je ne dis pas qu on n aime qu une fois ! je dis qu il y a des gens qui n aiment qu une fois , des cas où on n aime qu une fois . . . des cas , si vous préférez , où on aime en une seule fois . . . comprenez vous ? brévannes , que cette discussion lassait , riposta : oui , oui . je comprends et je ne comprends pas ! . . . d ailleurs , vous savez , les théories sur l amour . . . et il vidait sa pipe , en la cognant au bras de son fauteuil , avec une grimace qui marquait bien sa répulsion pour cette sorte de généralisations incertaines et compliquées . mareuil repartit : je croirais plutôt que vous ne comprenez pas . . . seulement , vous avez à travailler et je . . . brévannes se gara vivement : pas du tout ! . . . j ai le temps ! . . . j ai tout l après midi ! . . . j ai demain ! . . . allez , allez . . . exposez votre petit système ! . . . mareuil protesta : mais je n ai pas de système ! . . . je pense tout bonnement que ce qu on appelle l amour , le sentiment , la faculté d aimer c est une force pareille aux autres une force d illusion , une façon de voir qui nous fait trouver délicieux des actes en eux mêmes absolument bestiaux , visqueux et répugnants . . . je pense que cette force , on l use plus ou moins vite , selon le tempérament qu on a , selon les circonstances . . . lorsqu on en est économe , lorsqu on se ménage on aime longtemps , toujours . . . lorsqu on se livre à des excès de sentiment , on se vanne , on s épuise de coeur , exactement comme on s épuise au physique . et tenez , vous avez déjà remarqué dans un ballet des danseuses qui , sous les lampes électriques , sous les projections bleuâtres ou roses vous semblaient exquises , ravissantes . . . apologue ? interrogea brévannes d une voix railleuse . mareuil souriait : précisément . . . apologue ! . . . je continue . . . ces danseuses vous semblent exquises , ravissantes , quand subitement une des lampes s éteint et toute une rangée de ces dames vous apparaissent , dans la lumière jaune du gaz , telles qu elles sont , sans auréole bleuâtre ou rose , avec leurs visages abîmés , leurs peaux tannées de fard , leurs yeux graissés de noir . . . ah ! vous n en donneriez plus dix centimes , maintenant . . . vous n en voudriez plus pour rien . . . même pour une prime ! et qu est ce qui est arrivé , qui les change ainsi ? . . . oh ! bien peu de chose ! . . . il est arrivé que , par accident , le charbon d une des lampes roses a brûlé plus vite que les autres , s est éteint trop vile , avant les autres , et que l illusion venue de ses lueurs a disparu , s est éteinte simultanément . . . alors , figurez vous que la quantité d amour dont nous disposons soit dans le genre de ce charbon , une espèce de denrée magique dont les projections transforment , métamorphosent les femmes à leur avantage . . . figurez vous en outre que , par mégarde , par hasard , un courant trop ardent traverse . . . brévannes lui coupa la parole : oui , oui , je prévois la suite . . . votre charbon est usé , est éteint . . . malheureusement , cette anecdote ne tient pas debout ! . . . ce sont toujours les mêmes qui aiment et toujours les mêmes qui n aiment pas ! . . . ah ! j en ai connu des éteints comme cela , des cas d abrutissement par les femmes auprès duquel le vôtre , laissez moi vous le dire , n était qu une pauvre plaisanterie . . . des gens que je voyais maigrir , dépérir , littéralement crever d amour et qui se traînaient , après , des deux ans , des trois ans , avec un dégoût pour les femmes comme pour du poison . . . et puis , ça se guérissait , ça reprenait , le charbon renaissait , se rallumait . . . une autre personne qui les pinçait et pour laquelle ils se remettaient à maigrir . . . mareuil rétorqua : oh ! je ne nie pas qu il se rencontre des individus bien constitués au point de vue sentimental , plus vigoureux , mieux doués de ce côté là , que la moyenne . . . mais cela ne contredit pas mon opinion ! . . . cela n empêche pas qu il n y ait des gens qui aiment , en une seule fois , tout leur amour . . . qui dépensent , pour une seule femme , toute leur fortune de coeur . . . brévannes s énervait : allons donc ! et ceux qui n aiment jamais ? et moi , et gendrey , et labernerie , par exemple ? . . . qu est ce que vous en faites , de ceux là ? . . . voyons , labernerie , ce n est pas un homme à charbon , lui ! . . . et cependant , vous savez aussi bien que moi qu il ne s ennuie pas avec les dames , qu il ne les considère pas comme visqueuses , comme répugnantes ! . . . justement ! fit mareuil . . . c est l opposé des passionnés , des prodigues . chaque femme qu il a , il l aime un peu , un tout petit peu , il l enjolive d une parcelle d illusion . . . c est comme qui dirait un rapiat de tendresse . . . brévannes rallumait une pipe , le regard vague et fermé de l homme décidé à ne plus répondre , à ne plus discuter . mareuil ajouta : enfin , je ne puis vous raconter que ce que j éprouve sincèrement . . . et je vous affirme que d avoir espéré une vie de passion , une vie moins plate , moins vulgaire que celle de tout le monde et de sentir craquer , s échapper le moyen qu on avait choisi pour la réaliser , je vous affirme que ce n est pas une aventure bien folâtre . . . brévannes se taisait , puis d un ton bourru : vous désirez que je vous parle franchement , n est ce pas ? . . . eh bien , tout cela ne me touche pas beaucoup , ne m intéresse pas beaucoup . . . les affres d amour , les angoisses , les désespérances , les langueurs ! . . . non , tout cela me laisse froid ! . . . ce n est pas manque de coeur , je vous jure ! . . . et quand vous aurez été saisi par trois huissiers dans une même matinée , quand vous aurez couché toute une semaine sur des divans de cercle , faute d une chambre d hôtel pour y dormir , quand vous aurez vu de malheureux bougres faire des bassesses , des escroqueries , pour manger , ou encore chiper , carotter , supplier des louis pour payer un dîner à leur petite amie . . . peut être vous rendrez vous compte pourquoi je ne m émeus pas de votre cas . . . tout en regrettant qu il vous tourmente . . . il lança un jet de salive et , hochant la tête : non , non , voyez vous , toutes ces histoires , toutes ces théories , c est très gentil , mais c est de la littérature ! mareuil , piqué , riposta : et votre tirade à vous , c est du brévannes , du brévannes tout pur ! peuh ! . . . je ne vous en veux pas ! . . . il y a des choses que vous ne comprendrez jamais . . . je ne dis pas ! . . . je ne dis pas ! . . . murmurait brévannes . . . l important est qu on ait de l amitié l un pour l autre . . . le reste , les opinions , les doctrines . . . henriette l interpella , d une fenêtre du premier étage : chien vert ! chien vert ! hé ? est ce qu on sort ? . . . est ce qu on va en forêt , que je m habille ? . . . il est donc écrit que je ne pourrai pas travailler ici ! grommela brévannes , en manière d excuse toute personnelle . et , se tournant vers mareuil : un tour en forêt , hein , pour votre dernier jour ? . . . cela vous séduit il , mon cher charbonnier ? oui , oui , fit gilbert . je ne demande pas mieux ! on y va alors ! cria brévannes . habille toi et préviens ce feignant de charleval ! le lendemain , la bande , après avoir reconduit à la gare labernerie et mareuil , rentrait lentement à la grenadinette , le long de la loire , par les quais ensoleillés . sont elles jolies ! . . . sont elles gracieuses ! . . . s exclama le grand cob , en désignant les deux femmes qui marchaient , à quelques mètres devant , bras dessus , bras dessous , abritées d une même ombrelle rouge . . . sont elles jolies , ces petites ! . . . tenez , avec rabastens , ce serait un trio complet ! mais ce mareuil est si serin ! . . . a propos , brévannes , qu est ce qui lui a pris de filer , de se sauver comme un caissier , du soir au lendemain ? brévannes répondit : c est bien difficile à expliquer . . . il a des idées noires ! . . . il s est fourré dans la tête qu il ne peut plus aimer , qu il a le coeur vidé . . . et il énonça partiellement les théories de mareuil , leur causerie de la veille . le grand cob riait aux éclats . est ce drôle ! . . . est ce drôle ! non , ça ne vous paraît pas drôle , charleval ? vous êtes là à ne pas broncher ! . . . charleval répliqua gravement , comme arraché à une méditation : si , si . . . c est très drôle , tout à fait comique . . . seulement , vous mettriez cela dans une pièce . . . eh bien , personne ne rirait ! c est tel que je vous le dis ! xv trois semaines avaient passé depuis le départ de mareuil , quand , un matin , henriette pénétra dans la chambre où brévannes dormait encore , et s avançant doucement près du lit : chien vert ! . . . murmura t elle . j apporte le courrier ! . . . réveille toi . . . il est neuf heures ! . . . brévannes entr ouvrit les yeux : hein ? qu est ce que tu dis ? je te dis que j apporte le courrier . . . il y a une lettre de mareuil , il me semble . . . une lettre avec le timbre de monneville . donne ! donne ! fit brévannes qui l embrassait . tiens , mon chien ! celle là ! celle là ! elle tirait d un paquet de journaux , de revues , de lettres , une enveloppe grise . brévannes examina l écriture : oui , c est bien de mareuil ! il avait déchiré l enveloppe et il lut : mon cher et illustre maître , j ai l honneur de vous annoncer mes fiançailles avec mlle germaine lepassereau . . . la surprise le fit s arrêter . il laissa retomber sa main en s écriant : oh ! ça , c est extraordinaire ! . . . quoi donc ? demanda henriette . brévannes répliqua : mareuil qui se marie ! . . . henriette répéta avec stupeur : mareuil se marie ? . . . tu plaisantes ? mais sans attendre confirmation , elle se rua vers la salle à manger , où le reste de la bande achevait de savourer le café au lait , et ouvrant la porte , elle clama : arrivez tous ! . . . arrivez tous ! . . . grande nouvelle ! . . . ils entrèrent l un après l autre , traînant leurs pieds nus en des savates claquantes , des pantoufles aux semelles silencieuses la chevelure dépeignée , la chemise mal close , dans le débraillé matinal . brévannes grondait henriette : tu es ridicule ! . . . c est stupide , ces hurlements ! et si je ne voulais pas le dire ! . . . si ça me déplaisait ! . . . enfin , cela me servira de leçon pour l avenir . . . puis , s adressant à l auditoire : ce n était vraiment pas la peine de vous déranger . . . voici ! je reçois de mareuil une lettre où il m informe de ses fiançailles . . . le grand cob prit la parole : ah ! ah ! . . . il se marie . . . et avec qui ? avec une mlle lepassereau , la fille d un banquier . . . un beau mariage ? . . . interrogea charleval . je suppose ! fit brévannes . . . il me semble me souvenir que la banque lepassereau est une assez grosse maison . . . gendrey observa : ah ! il va bien , le jeune sentimental , le jeune charbonnier ! il ne perd pas la tête ! . . . il se débrouille ! il y eut une pause , et labernerie questionna : est ce que le père lepassereau n a pas eu une sale affaire , dans le temps . . . une mine d étain où on ne trouvait que des cailloux ? gendrey intervint de nouveau : oui , oui , parfaitement , l année d après la guerre . . . on avait même commencé une instruction qui n a pas abouti . . . mais c est si ancien , cette affaire là ! . . . il faut des mémoires comme les nôtres pour se la rappeler ! . . . aujourd hui , m . lepassereau est une des honorabilités du marché ! . . . en tout cas , prononça charleval , en tout cas , voilà une maison où je n irai pas souvent ! . . . ça sera rempli de snobs , de raseurs . . . ah ! non ! on n y verra pas tous les jours ma tête ! . . . sans compter , ajouta labernerie , que ces gens là vont rendre mareuil encore plus poseur qu il n était , si possible . . . brévannes défendit son ami : vous avez tort ! . . . mareuil est un peu bizarre , mais c est un garçon de beaucoup de talent , un très gentil garçon , très bon camarade ! . . . personne ne répondit . ils avaient craché leur fiel . ils se retirèrent . brévannes reprit sa lecture , tandis qu henriette , toute contrite , se coiffait devant une glace à trois pans , accrochée contre la fenêtre . mareuil écrivait : mon cher et illustre maître , j ai l honneur de vous annoncer mes fiançailles avec mlle germaine lepassereau , qui datent officiellement d hier , sept heures du soir . comment la chose s est faite , j imagine que vous ne tenez pas à le savoir en détail ! comme se font ces choses là ! sous la pression des deux familles concertées et avec le concours bienveillant de ma nonchalance dans l embarras . extérieurement , d ailleurs , je n avais pas de répugnance contre ce mariage , qui se présentait dans des conditions mondaines satisfaisantes . la jeune fille possède un physique agréable , un de ces physiques qui honorent plutôt le mari . de plus , adroite musicienne , peinturlurant vaguement , et , en conversation , pas trop gauche . des deux côtés fortunes à peu près égales . un mariage enfin qui , du dehors , n avait pas l air d une affaire . cependant , au moral , j avais des scrupules , je ne vous le cacherai pas . a coup sûr , pour un homme dans mon état d épuisement de coeur , de délabrement sentimental , le mariage offrait de grands avantages . quand on n a plus en soi l étoffe d un amant , d un de ces hardis et tenaces vouleurs qui savent assez désirer les dames pour les obtenir le mariage , c est l amour facile , régulier , à domicile , c est une femme suffisamment aimante et distinguée , vous appartenant en pleine possession c est , d un mot , en bien des cas , la solution la plus grossière , mais aussi la plus simple qu on ait inventée à ce problème d avoir une femme ce problème qui inquiète autant certains individus que celui de manger , de boire , de dormir . seulement , d autre part , je me demandais s il était très loyal de me marier dans cet état de me marier , sans aimer ma femme , avec la presque certitude que je ne l aimerais jamais . puis , finalement , j ai réfléchi . je me suis dit que vu le monde où vit mlle lepassereau , vu les moeurs matrimoniales de son entourage , l espèce de tendresse que lui témoignerait un autre , en l épousant , ne serait pas sensiblement supérieure à celle que je pourrais lui marquer moi même; et j ai décidé d accepter . du reste , je sens fort bien que je suis en mesure de faire un mari très convenable . envers une femme qui n aura pas contracté vis à vis de moi cette dette de s être fait conquérir , envers une femme de qui je n exigerai pas qu elle m inspire ces élans de passion , cette fougue de sentiment que je désirais éprouver auprès d une maîtresse envers une femme avec qui je ne souhaiterai qu un peu de dévouement réciproque et d affection tranquille , je suis convaincu que j aurai ce qu il faut d indulgence , de bonne grâce , de soins tendres , pour lui donner l impression que je l aime réellement . et puis , les gens d amour , il me semble que ce doit être comme les militaires; que même hors le service , même à la retraite , il leur demeure énormément des manières d autrefois , dans la voix , dans le geste , dans les attitudes; et vous savez , mon cher ami , toute l importance que cela a en amour , la diction , l intonation , le côté matériel de ce qu on dit . tellement , que je me figure que mme mareuil ne sera pas trop malheureuse , certainement moins malheureuse que toute autre , avec le pauvre vanné que je suis et aussi que d être vanné à ma façon , cela vaut mieux pour elle que si je l étais physiquement , comme le sont une foule d épouseurs qui la menaçaient . et , maintenant que je vous ai écrit pour moi , afin de me décharger de tous les raisonnements qui calmaient mes scrupules , mais un peu lourdement , tant qu ils me pesaient dessus , un peu comme une sorte de cataplasme , maintenant , que je vous écrive pour vous ! hein ? vous ne me jugiez pas si convaincu lors de notre dernière causerie ? vous ne songiez pas que je pensais tout ce que je vous contais de mes dégoûts , de mes tristesses , de mon découragement ? c était , à vos yeux , une affectation , une pose , ou encore l erreur d un homme trop jeune , inexpérimenté ! . . . eh bien ! la preuve que je ne pouvais vous fournir à ce moment , vous l avez à présent ! me voici rentré comme un infirme dans la vie familiale , renonçant comme un héros fourbu à l existence d aventures , à la recherche des intrigues , des liaisons passionnées , à tous ces plaisirs périlleux qui me paraissaient les meilleurs et pour lesquels je ne me trouve plus assez ingambe , assez valide; me voici embourgeoisé , emmarié , résigné , par faiblesse , à des jours paisibles de travailleur et de propriétaire ! alors , vous ne doutez plus , j espère . vous me croyez aujourd hui . et vous voyez que ce que vous appelez la littérature , si ce n est pas toujours la vérité , c est quelquefois , c est bien souvent la sincérité la sincérité la plus sincère . mais je ne veux pas triompher davantage , d autant qu il n y a pas de quoi se vanter , en somme . je vous écrirai prochainement pour vous aviser de l époque du mariage , de l époque de mon retour à paris , de l époque où je vous présenterai à ma fiancée , etc . , etc . en acompte , des baisers camarades sur les joues de ces dames et mes deux mains dans les douze vôtres . gilbert mareuil . p . s . cette lettre n étant pas destinée à la publicité , je vous serais reconnaissant de la détruire sitôt lue . brévannes , sa lecture achevée , eut un haussement d épaules d homme qui s obstine , d homme non persuadé . en voilà des balivernes ! grommela t il . en voilà des phrases ! henriette avait remarqué ce mouvement , dans la glace entr entendu ces mots dédaigneux . elle saisit l occasion de réparer sa gaffe en flagornant son noble maître : qu est ce qu il écrit , ce mareuil ? fit elle avec pitié . . . des gourderies , je parierais ! . . . dis , chien vert , qu est ce qu il écrit ? rien pour les petites filles ! bougonna le journaliste . il avait déposé la lettre sur le rebord d un large bougeoir de cuivre en approchait une allumette . d un coup , la feuille prit feu , flamba , toute rougeoyante; et brévannes , accoudé au traversin , la regardait distraitement se tordre , se noircir , s éteindre .