didier van cauwelaert la maison des lumie res éditions albin michel j ai rencontré philippe necker dans une collision de gondoles . deux hommes seuls à venise , l air en deuil ou largué de frais , fatalement ça crée un lien . pendant que nos gondoliers remplissaient leurs constats , on a échangé quelques mots . il venait de paris , j étais d arcachon . son métier l obligeait à passer vingt quatre heures sur place ; moi j avais gagné un séjour pour deux . chacun a médité la phrase de l autre . comme il avait l air aussi déprimé que moi , je lui ai proposé de partager mon bon pour un dîner aux chandelles à la luna del mare . il m a dit merci , mais qu il devait travailler toute la nuit . on a échangé nos numéros de portables , au cas où , et on est repartis sous les sole mio de nos gondoliers . je me suis retourné malgré moi , sur la banquette rouge en velours boutonné conçue pour les baisers romantiques . lui aussi , de dos , enlaçait le vide . l autre main traînant dans l eau noire du canal , la tête basse , un peu voûté , les cheveux couleur cendres et le teint de cire , il avait une élégance naturelle en décalage avec son accoutrement ridicule . le bermuda rayé vert pomme et le polo touristique avaient tout du camouflage . c était peut être un type des services secrets , ou alors un tueur à gages . je me suis demandé ce qu il imaginait sur moi , de son côté . sous mon physique balourd de plagiste en hiver , pouvait on encore deviner la star que j avais été de quatre à douze ans ? ou bien ne voyait on que le glandeur anxieux que j étais devenu par la suite ? il ne s est pas retourné . il avait déjà dû m oublier . sa gondole a disparu sous un pont , et j ai pensé qu on en resterait là . je ne me doutais pas que ce désabusé en fin de course , qui avait deux fois mon âge et le coeur brisé par le même genre de femme , allait faire basculer mon destin . l hôtel où m a conduit le gondolier est une espèce de ruine cachée par une bâche , qui représente sa façade telle qu elle était autrefois . le charmant petit canal à l écart des grands axes , d après internet , est un égout à ciel ouvert . a quoi bon râler : c est gratuit . la réceptionniste parle franco italien avec un accent russe . la mondialisation . elle épluche mon voucher , me félicite pour ma victoire au jeu concours , s étonne que je sois seul , et prend l empreinte de ma carte de crédit pour les extras du minibar . per favore , un petit autographe c est fou comme ce mot continue de me crisper , dix ans plus tard . si mon nom fait encore froncer des sourcils en france , à cause des rediffusions , ma tête heureusement ne dit plus rien à personne . grazie mille , signore , juste une petite fiche de renseignements , scusi , et je vous laisse profiter de votre séjour . y a pas de quoi . a la rubrique profession , je marque un temps , comme d habitude . que vais je répondre , aujourd hui ? comédien en préretraite , musicien sans emploi , boulanger au chômage ? il n y a pas assez de cases pour me situer socialement . autant écrire touriste . en fait , je suis entré en vie active le mois dernier , à vingt cinq ans , pendant quarante huit heures . le troisième jour , un type a ouvert la porte , il a dit qu il était de la répression des fraudes , et il m a demandé quatre cents euros parce que j avais planté l étiquette du prix dans un éclair au chocolat sans avoir écrit dessus : éclair au chocolat . j ai cru à une blague , je me suis marré , alors il a doublé l amende parce que le tarif des pains , derrière la caisse , devait être affiché légalement à moins de deux mètres du sol . j ai expliqué que je mesurais un mètre quatre vingt douze , et que j avais accroché l affiche plus haut parce qu on ne la voyait pas quand j étais devant , et que j étais toujours devant puisque mon boulot c était d être à la caisse . là dessus j ai voulu servir un client normal , mais le répresseur des fraudes m en a empêché en disant qu il voulait contrôler la température des frigos . comme j étais seul au comptoir , je lui ai proposé de repasser quand le patron serait là . il a répondu qu il avait autre chose à faire . j ai dit moi aussi . alors il a repris son mètre , pour vérifier si la réglette où j avais marqué fougasses au lard mesurait bien dix sept centimètres , et il a frémi de joie en constatant que non . il manquait six millimètres : je n étais pas aux normes de bruxelles . avec un rictus de violeur en série , il m a dit que , sans se vanter , j étais dans le pétrin c est là qu il a pris un pain dans la gueule , et ce n était pas au sens propre . une heure plus tard j étais viré , mais ce n était pas vraiment grave parce que le cap de boulanger c était juste pour rassurer mon père , qui m avait laissé faire des études musicales à condition que j aie un vrai métier à côté le sien . comme il était mort l an dernier , ça ne dérangeait plus personne que je sois demandeur d emploi . d ailleurs je ne demandais rien . j ai invité candice à manger des tagliatelles , le soir , pour préparer le voyage que je nous avais gagné au jeu concours de france musique . ce serait le week end de ma dernière chance ; je lui ferais une demande surprise en mariage dans la ville la plus romantique du monde . tant pis pour le cliché : il s agissait d être efficace . mais on s est disputés pendant la cuisson des pâtes à cause de mon problème de violence , comme elle disait , parce que j avais eu le tort de lui raconter ma journée . et voilà comment , trois semaines plus tard , je me retrouve seul à venise dans une suite nuptiale , en tête à tête avec une bouteille d asti spumante , deux verres , un lit king size et une carte postale que je rature . jusqu au dernier moment , j ai espéré qu elle allait me rejoindre à l embarquement . mon amour , je suis bien arrivé . l avion n avait qu une heure de retard , j ai pris à la sortie de l aéroport un vaporetto qui a traversé la lagune jusqu à une station de gondoles , il fait un temps de rêve et l hôtel est magnifique : tu aurais adoré . tu me manques mais je fais comme si tu étais là , alors maintenant je t emmène à la place saint marc , sur l île du lido et puis au musée guggenheim . je vais suivre l itinéraire que tu nous avais préparé , je regarderai venise pour deux , comme ça on restera ensemble . je t aime de toute mon âme , de tout mon coeur , de tout mon corps , et c est de pire en pire . je voudrais tellement qu on se retrouve comme tu étais l an dernier . le sommeil me gagne , sur le lit géant recouvert de pétales de roses pour faire nuit de noces . je me réveille au bout d un moment , à l autre bout du matelas , ma chemise raturée de noir . je rebouche le stylo , relis ma carte postale , et la classe dans le dossier candice , où s entassent les lettres que je n ose pas lui envoyer depuis qu on ne fait plus l amour . je me regarde dans la glace , dérisoire et fier de l être . je ne peux pas admettre que notre histoire soit finie . je ne suis ni un maso , ni un boulet , ni un poète ; je ne suis qu un type ordinaire avec une passion trop grande pour lui . je n ai pas les moyens d en faire quelque chose , ni la force de tirer un trait , ni la faiblesse d aller voir ailleurs . alors je tourne en rond , je revis nos souvenirs en boucle , dans l illusion que le bonheur passé finira par déteindre sur le présent pour nous redonner un avenir . foutaises mais que faire d autre ? je ne suis plus d actualité , pour candice , elle me l a dit , elle est honnête , c est comme ça depuis un an et moi j attends . j attends un miracle , j attends qu elle me revienne tandis qu elle voudrait que je l oublie . j attends qu elle change , alors qu elle est enfin bien dans sa peau , dit elle , et elle m en remercie , mais je ne suis plus compatible avec ce que je l ai aidée à devenir . elle a raison , sûrement . en fait , je n ai rien à lui reprocher . elle est gentille , elle fait tout pour m aider à me passer d elle . c est la maladie qui se prend pour le remède . et je n ai même pas de regrets , de colère , ni d amour propre . j attends pour rien , je le sais . veilleuse inutile dans la clarté de sa vie actuelle . mais si j éteins la veilleuse , je meurs . bon , allons y . je prends une douche , j enfile mon beau costume en lin préfroissé de chez arc fashion , celui qu elle préfère . j emprunte un parapluie à la réception , et je pars sous le crachin commencer ma lune de miel en solo . depuis vingt minutes , je regarde fixement les deux fenêtres éclairées en me demandant ce qu il y a derrière . je ne sais pas d où me vient cette émotion , du talent de l artiste ou des goûts de candice , mais je me sens terriblement attiré par ce tableau désert . je pourrais dire qu il me parle mais ce n est pas ça . j ai l impression qu il m écoute . qu il me comprend . c est comme si le vide de ma vie m ancrait dans ce décor sans passants , dans cette maison baignée d un crépuscule improbable , alors que le ciel au dessus des arbres est clair comme à midi . l oeuvre s appelle l empire des lumières . c est une huile sur toile de rené magritte , . la pancarte précise qu elle a été peinte entre et , et ça ne m étonne pas que l artiste y ait passé tout ce temps . impossible de s arracher à la contemplation . la sérénité froide qui émane des trois sources de lumière le réverbère et les deux fenêtres éclairées au premier étage me fascine et m oppresse . j ai l impression qu on me regarde , à l intérieur du tableau , qu on me surveille et qu on attend . c est ridicule , mais je sens derrière la toile la présence de candice , comme lorsque je la guette à la tombée de la nuit , depuis la rue , caché par le kiosque à poubelles , pour voir si elle est seule chez elle , si elle est bien , si elle sait que je l observe quand je lui ai annoncé que j avais gagné ce week end , elle s est illuminée comme autrefois dans mes bras . venise , pour elle , ce n était ni le carnaval ni les gondoles ni le pont des soupirs ; c était l empire des lumières . son tableau préféré , dont la reproduction était encadrée dans sa chambre , mais qu elle n avait jamais vu en vrai . elle m a demandé : tu m emmènes ? , avec des boules de noël dans les yeux . j ai répondu , comme un con : en tout bien tout honneur . pour ne pas avoir l air de profiter de la situation . elle a paru déçue . je ne suis pas d une intelligence à couper au couteau , je le sais bien , mais l amour me rend spécialement idiot , même si je prends ça pour de la délicatesse . elle m a effleuré le dos de la main en murmurant : disons qu on pourrait faire comme si on venait de se rencontrer , à la basilique saint marc . on sympathise , tu me proposes d aller prendre un verre au lido , dans le décor suranné de l hôtel des bains où visconti a tourné mort à venise , et ensuite je t emmène au musée guggenheim découvrir mon magritte . elle a ajouté , le regard en coin : on verra si quelque chose se rallume . elle savait si bien jouer avec mon feu j essayais encore de me faire croire que c était dans l espoir de ranimer sa propre flamme . mais au fond de moi , j avais compris qu elle était parfaitement heureuse dans ce qu elle appelait l évolution de notre relation , cette amitié d enfance qui avait succédé à notre passion sexuelle , et que le retour en arrière était pour elle une voie sans issue . je suis allé place saint marc . la basilique interdite au public était recouverte par un percolateur en tulle , tandis que la tête géante de george clooney masquait le campanile pour le lancement mondial de nespresso ii . quant à l hôtel des bains , il était fermé pour rénovation . il me restait le musée . je n entends plus la rumeur des visiteurs autour de moi , je ne perçois plus les présences . l esprit capté par le tableau de magritte , je suis comme figé dans une toile d araignée . j aurais tant aimé vivre avec toi dans une maison de ce genre . nos deux fenêtres éclairées parmi toutes ces chambres vides . seuls au monde dans le silence et la place perdue comme ce dimanche matin où , quatre ans plus tôt , j étais venu livrer les croissants de mon père dans ta villa de famille . toute ta tribu était à la messe , la vieille cuisinière vidait un poulet . j avais proposé de monter ton plateau . depuis quinze jours , tu étais cloîtrée dans ta chambre au deuxième étage , la jambe cassée . accident de ski nautique . je t avais trouvée en train de sortir de la salle de bains , en nuisette grise par dessus le plâtre qu avaient signé tous tes copains de fac . l appui sur tes béquilles avait fait glisser ta bretelle gauche . ta beauté en souffrance m avait paralysé de timidité , dans le clair obscur de cette chambre lilas qui sentait la verveine et le camphre . j ai dit que j apportais les croissants . tu as répondu qu ils avaient l air de sortir du four . j ai confirmé : j avais grillé trois stops . en arrivant devant moi , tu as lâché tes béquilles , tu les as remplacées par mes bras . je ne sais plus qui de nous deux a embrassé le premier . on se côtoyait depuis toujours , du club mickey aux discothèques : ma carrière d acteur en herbe t avait fait rêver , et puis c est moi qui m étais mis à fantasmer sur toi , à mesure que je sombrais dans l oubli . a présent le héros déchu des séries télé était devenu livreur à la boulangerie paternelle , et la troisième fille du dr delâtre achevait ses études de médecine . a bac plus huit , tu piaffais d entrer enfin en vie active , et moi , de quatre ans ton cadet , j avais ma carrière derrière moi . dans le flou tamisé de ce dimanche de pluie , nos différences avaient joué pour nous : ton impatience s était unie à ma résignation , ta blondeur ondulée à ma tonsure de gi , tes rondeurs vives à mes angles morts , et les contraires s étaient fondus dans une étreinte express , fatalement indexée sur la durée de la messe . tu avais néanmoins trouvé le temps de jouir trois fois , et moi de me râper la cuisse droite jusqu au sang sur ton plâtre . bouleversé de bonheur , je l avais dédicacé avant de partir , griffonnant dans le seul espace libre une déclaration d amour aussi discrète que possible . avec un air de pudeur coquine , tu m avais glissé : tu sais , on n est pas obligé de signer quand on me saute . le fard que j avais piqué avait scellé notre connivence . un pacte de chair et de rire qui m avait donné des ailes durant trois ans , et que je remplaçais aujourd hui par les antidépresseurs . chiuso , signore . la chambre lilas se dilue dans le cadre orange des deux fenêtres que je fixe . peu à peu , je prends conscience de la sonnerie aigrelette qui vide les salles autour de moi . les spots du plafond clignotent pour hâter l évacuation . je n ai pas envie de partir . d ailleurs je suis incapable de bouger . la douce clarté des fenêtres me retient de mon plein gré . je suis si bien dans ce tableau . j ai retrouvé mon premier dimanche chez candice , j échappe à la pesanteur de ma vie sans elle , je m attarde sous sa couette et le temps ne compte plus . je sursaute . les lumières orange viennent de disparaître sous mes yeux . incrédule , je m approche de la maison , recule , me décale sur la gauche , comme pour voir derrière le tronc d arbre qui sépare les deux fenêtres . le coeur battant , la bouche sèche , je me tourne vers le gardien qui vient d abaisser l interrupteur central . je balbutie : pardon , mais y a le tableau qui s est éteint . c est l heure , monsieur , répond il en français avec un sourire placide . on ferme . il s éloigne en boitant jusqu à l interrupteur de la salle voisine . je me retourne vers la toile , essaie de glisser un oeil derrière le cadre . il est trop proche du mur : pas moyen de repérer le système d éclairage . c est bien conçu , en tout cas . je reviens au centre du tableau , colle le nez à l une des fenêtres . la peinture des carreaux est gris bleu , à présent . on ne décèle plus la moindre nuance orange . je me demande comment c est possible , techniquement . le catalogue a raison : magritte était un génie . ou alors c est peggy guggenheim , connue pour ses idées excentriques , qui avait installé ce gadget . j imagine , à partir des quelques meubles restants , sa résidence vénitienne avant qu elle ne devienne un musée . les dîners intimes autour de la table de monastère , la milliardaire mécène fêtant ses peintres chéris jusqu à plus soif , et puis le signal d extinction des feux donné par son tableau de magritte . comme un code amoureux qui lui survit . ce qui m étonne un peu , c est que le réverbère , lui , soit resté allumé . d un autre côté , c est logique : lorsqu on va se coucher , on n éteint pas l éclairage public . je me dirige vers la porte fenêtre donnant sur le grand canal . il faut que j aille voir , avant de partir , l autre oeuvre d art qui d après candice a donné sa gloire au musée : la bite amovible du sculpteur marino marini . au centre de la terrasse inondée par les eaux croupies de la lagune , la statue équestre en bronze luit au soleil couchant . le cheval regarde vers l hôtel danieli ; le cavalier nu , lui , bande en direction de l accademia . les jours de fête religieuse , paraît il , avant de recevoir des dignitaires de l eglise , peggy guggenheim lui dévissait la queue . j empoigne l objet litigieux , essaie de le tourner dans les deux sens . visiblement , par crainte des voleurs , on lui a soudé le pas de vis . je ferai mon rapport à candice . j aime tant la voir rire quand on parle de cul , même si elle a fait une croix dessus . l humour , c est la dernière chose qu on partage . ça me déchire , mais j essaie d assurer . je ferais n importe quoi pour ne pas la perdre complètement . c est devenu ma seule raison de vivre . j ai connu beaucoup de femmes avant elle , j ai de quoi comparer , et je ne reviendrai pas sur mon choix . c est elle ou rien , et c est dans mon intérêt aussi . je ne me gâche pas la vie , comme le répète ma mère . au contraire . c est quand il m est arrivé de faire l amour à une autre femme , en guise de test , que je me suis senti vraiment malheureux . je suis poli , mais je n aime pas faire semblant . surtout que je fais ça très bien , avec mon passé d acteur , et qu ensuite j ai un mal fou à me dépêtrer des figurantes qui ont cru à ma sincérité . le gardien m interpelle , dans son français de pizzeria . il me dit que la sortie est de l autre côté : je ne vais pas partir à la nage . pour gagner quelques secondes , je le complimente sur le charme de son musée . en me ramenant à l intérieur , il m explique que ce petit palazzo blanc devait être le plus haut de venise , mais que les fondations avaient fait s écrouler la demeure mitoyenne , alors une pétition des voisins l avait réduit à ce rez de chaussée : le plancher du premier était devenu un toit terrasse . j essaie de jeter un oeil à l empire des lumières , au passage la salle est fermée . sur le seuil , le gardien me tend chaleureusement la main en me disant de revenir quand je veux . mais je n ai plus de monnaie . son visage s éteint , et la porte en fer forgé se referme sur moi en vibrant de toutes ses vitres . je traverse le jardin silencieux , dans l odeur entêtante du chèvrefeuille et du jasmin qui montent à l assaut des pins . une tombe attire mon regard , entre les buissons . j écarte les branches pour lire les noms . ils sont une vingtaine sous la dalle en marbre : peggy guggenheim s est fait enterrer à la suite de ses chiens . curieusement , les premiers n ont vécu qu une dizaine de mois , ensuite ça s est stabilisé autour de quinze ans . je me demande pourquoi . défaut d entretien , amour progressif ou changement de race ? je me raccroche à n importe quoi , n importe quelle pensée subsidiaire pour reculer le moment de me retrouver seul derrière les grilles , avec la perspective d une soirée vide dans cette ville d amoureux . c est là que mon portable a sonné . le mot inconnu qui s affichait sur l écran m a fait battre le coeur . depuis qu on n était plus ensemble , elle masquait son numéro , une façon comme une autre de marquer ses distances . de même , elle disait désormais : c est candice , au lieu de : c est moi . mais là , ce n était pas elle . jérémie rex ? bonsoir , ici philippe necker , l accident de gondole . si ça vous dit , j ai une heure à tuer avant la tombée de la nuit . les nécessités de mon job . je suis au harry s bar , vous connaissez ? j ai cherché dans mon guide . son ton était bizarre . sec et tendu , alors que son envie de ma compagnie semblait sincère . a nouveau , je me suis posé des questions sur ce qu il appelait son job . quel métier nécessite la tombée de la nuit ? s il était venu à venise pour tuer autre chose qu une heure , ça voulait dire qu il travaillait au viseur à infrarouge . j ai souri malgré moi . peut être qu il voulait m utiliser comme alibi . dans la morosité froide qui me gagnait , dans ce désert intérieur qui allongeait ses ombres au soleil couchant , l hypothèse ne me dérangeait pas . au contraire . servir de couverture , ça tient chaud . finalement , ce bellini dont les guides font tout un plat , cette recette mythique et secrète du harry s bar de venise , c est du sirop de pêche avec du vin mousseux . fade et sucré à la fois , ça soûle par surprise en empâtant l esprit tout ce que je déteste . quant au harry s bar en lui même , rendez vous légendaire des hemingway et compagnie , c est un réduit bondé où les gens font la queue pendant une heure , dans la sueur et le vacarme polyglotte , pour un coin de tabouret qui leur coûtera la peau des fesses . histoire de pouvoir dire ensuite : j y étais . vous avez une photo ? je pianote sur mon téléphone , choisis la candice la moins nue de ma collection de dimanches . on vient de faire l amour , elle s étire sur sa couette à carreaux , la main dans ses cheveux blond roux couleur de ses yeux , entre moutarde et feuille morte . il y a tant de joie , de sérénité , d évidence dans son regard une telle promesse d éternité . je n arrive pas à croire que notre avenir soit derrière nous . chaque fois que je la regarde sur mon portable , j invente un nouveau temps de conjugaison . le présent antérieur . elle est très belle , dit philippe necker d un ton morne . moi , je n ai que ça . il me tend une photo de lui , enlaçant une femme sans tête . coupée en rond par des ciseaux . elle s appelait marie louise . la fille pour qui je suis parti a voulu l effacer de ma vie , à tout point de vue , ensuite elle m a jeté pour un autre , et marie louise est morte . jamais je n aurais dû la quitter . je n ai plus personne et je n ai plus de photo . je compatis . cela dit , je ne sais pas ce qui est pire . devoir faire un effort de mémoire pour reconstituer le visage d une défunte , ou se trimbaler quarante huit beaux souvenirs d une vivante qui se refuse . vous la revoyez ? demande t il avec son air de chien battu , en rempochant sa photo à trou . je hoche la tête , et j éteins mon portable . elle a changé ? demande t il avec un genre d espoir . je réponds que non , justement : c est le problème . si notre séparation l avait rendue moins belle , j irais mieux . du moins j aurais prise sur ce que j éprouve ; je pourrais avoir recours à l esprit critique , à la récrimination . mais je ne peux même pas l accuser d être toxique : c est moi qui suis allergique à son absence . et quand elle est en face de moi , on n a plus rien à se dire , parce que tout ce qui m obsède lui est devenu étranger . si je lui parle état de manque , elle me répond cheminement intérieur . rien n a changé entre nous , jérémie , sauf le sexe , répète t elle avec autant de fermeté que de bonne conscience . en fait , c est la faute de son psy , qui a réussi à la persuader qu on avait abusé d elle quand elle était bébé . depuis , toute sa libido a disparu , même dans le noir . et ce n est pas en cassant la gueule du psy que j ai résolu le problème . en désespoir de cause , j ai tout essayé pour la détromper et pour la rassurer , en même temps , si jamais cette histoire de viol était vraie . j aurais voulu racheter à moi tout seul l espèce humaine , par la force de l amour , de la douceur , de la compréhension . mais je ne suis qu un homme , moi aussi . j ai mes pulsions , j ai mes besoins , j ai mes limites . j ai même cru qu elle avait rencontré quelqu un d autre . sa manière de me répondre : si seulement c était ça , les larmes aux yeux , était d une sincérité si criante que j aurais peut être encore préféré qu elle me trompe . je vous envie , murmure philippe necker . en me voyant hausser un sourcil , il enchaîne aussitôt : au moins , vous éprouvez quelque chose de vivant . il y a du suspense . du conflit . moi , c est l hiver nucléaire . mais continuez , ça me fait du bien . je laisse passer un petit silence , par politesse . je n ai jamais rencontré quelqu un d aussi triste . ça me fait du bien , à moi aussi , dans un sens . je croyais avoir touché le fond , et je tombe sur un inconnu qui est descendu encore plus bas . cet homme que j ai pris pour un tueur à gages diffuse , en fait , un ennui assez mortel , mais totalement gratuit . je vous envie , oui , répète t il après quelques instants . vous avez des certitudes , ça se voit . je nuance d une moue son impression visuelle . s il appelle certitudes une somme de doutes contradictoires qui s annulent , je veux bien . mais sinon quand je regarde ce qu est devenue candice , en toute objectivité , je ne comprends plus pourquoi je l aime . la rieuse torride s est métamorphosée en vierge raide , sans élan , hermétique . une beauté vitrifiée , une vue de l esprit , un trompe l oeil . de son éclat sensuel , il ne reste plus qu un charme de façade , un vernis poli , un sourire sur la défensive . elle me jure que tout ce qu elle ressent pour moi est intact peut être , mais c est congelé . je suis amoureux d un frigo , et je me laisse crever de faim devant sa porte close . il hoche la tête , dans l écho de ma phrase . c est la première fois que je me confie à quelqu un . vous êtes suicidaire , vous aussi , se réjouit il . j écarte les bras , fataliste . je n y peux rien : plus elle me repousse et plus je l adore . le feu d artifice qui embrasait nos corps est devenu un cancer qui me ronge , mais je l assume . je refuse la chimio de l oubli . mieux vaut mourir de ce qu on aime , en connaissance de cause , que de survivre pour rien . alors oui , profiter de la lagune pour se foutre à l eau , pourquoi pas ? ce n est pas du désespoir , c est de la lucidité . j ai tout misé sur candice , tout investi dans notre histoire . je crois qu elle m aime toujours sincèrement , à sa manière , mais qu elle m aimera mieux une fois mort . je n ai peut être pas réussi grand chose , dans ma vie ; ça ne m empêche pas d être un perfectionniste . philippe necker m a écouté avec une émotion solidaire . il me répond que lui , marie louise est décédée dans une avalanche pendant les vacances de pâques . elle était si parfaite , comparée à lui , qu il a passé leurs dix ans de vie commune à la tromper pour se revaloriser et , depuis , il s est rendu compte que les autres femmes s étaient foutues de sa gueule , alors il s en veut de tout son coeur et il voudrait tellement qu elle lui pardonne . j ai une moue perplexe . vous croyez que les morts nous entendent ? hélas , soupire t il . mais ils ne me répondent pas . je mets sa phrase bizarre sur le compte du chagrin qui noie ses yeux . il nous commande deux autres bellini . elle était collectionneuse de papillons , poursuit il , lugubre , comme on rajoute une pierre à un mausolée . le pire , c est que je continue à recevoir des spécimens qu on lui envoie du monde entier . on n était pas divorcés , et je ne sais pas qu en faire . ça pue au bout de huit jours , alors je les jette . et vous , elle fait quoi ? cardiologue . de père en fille . je précise que je l ai poussée à voler de ses propres ailes , à quitter le cabinet familial pour prendre des parts dans mytilia , un centre de thalasso axé sur les vertus curatives des moules que trois de ses confrères ont créé sur le bassin d arcachon . c est beaucoup de travail et d initiative , ça l épanouit , mais ça ne lui laisse plus de temps pour le reste moi , en l occurrence . d autant que , pour l aider à acheter ses actions malgré l opposition de son père , j ai retiré mes cachets de comédien de la caisse d épargne , ces trente mille euros qui travaillaient depuis mon enfance . elle ne voulait pas , et elle s est mis en tête de me rembourser en deux ans ; évidemment , ça n arrange rien . j ai voulu passer du rang de sextoy à celui de bâilleur de fonds , et maintenant elle me voit comme un créancier à court terme . venez , dit il . j ai besoin de fumer . il finit son verre et laisse ses lunettes sur la table , pour bien montrer à la fois qu elle n est pas libre et qu il n a pas l intention de partir sans payer . au bord du trottoir qui longe la lagune , il me tend son paquet orné d un cancer de la gorge en phase terminale . vous savez ce qui tue le plus de fumeurs ? demande t il . c est l inscription fumer tue . il allume nos cigarettes , et on s accoude au parapet . je me décide à lui demander sa profession . chercheur . j attends qu il développe . l oeil vide , il regarde en silence les vaporettos croiser les bateaux taxis , devant la masse gigantesque du paquebot qui bouche la vue sur les îles . vous travaillez souvent la nuit ? il vaut mieux , oui . je m absente toujours une heure , après avoir installé mon matériel . pour avoir des données brutes . il y a si peu d entrain dans sa voix que je m abstiens d insister . je me tourne vers la douane de mer , la perspective des palais décatis et des ponts en dos d âne . la lune sortie des nuages éclaire le décor en carton pâte de cette ville de cinéma . si peu réelle , si peu envoûtante par rapport à la maison de magritte où sont retournées mes pensées . a quoi songez vous , monsieur rex ? comme je ne réponds pas tout de suite , il enchaîne douloureusement : vous avez un nom de berger allemand . a son ton , je devine qu il a aussi perdu un chien , alors je le détourne du sujet en lui demandant s il connaît magritte . il acquiesce . il dit qu il préfère dal . je lui raconte la scène de tout à l heure , au musée guggenheim , ma surprise quand j ai vu s éteindre l empire des lumières . s éteindre ? oui , les deux fenêtres à gauche . il y a un système d éclairage miniature , comme sur les trains électriques . il fronce les sourcils . j ai froid , répond il en jetant sa cigarette à l eau . nous rentrons ? après avoir regagné la table en titubant et renouvelé nos consommations , il réfute mon hypothèse d un air soucieux : ce n était pas le genre de magritte , d accessoiriser un tableau . a ma connaissance , il n a jamais utilisé autre chose que de la peinture . son phrasé très lent , les yeux plongés dans les miens , a quelque chose de médical qui m irrite . comme s il parlait à un déséquilibré qui a l air inoffensif , mais on ne sait jamais . je conclus , pour couper court à ses soupçons : ou alors c est une peinture phosphorescente , un truc comme ça , qui s éteint quand on coupe les spots du musée . voilà . et ça sert à quoi ? j ai un geste d ignorance . le serveur dépose nos verres , ajoute un ticket aux six précédents , repart en slalomant dans la file des gens debout qui s impatientent . philippe necker insiste , le regard noyé à la surface de son bellini : je veux dire : quel est le sens ? tout a un sens , chez magritte . il y a une démarche , en tout cas . l absurde a toujours une résonance émotionnelle . c est pour ça que je préfère dal , dans l état où je suis . j essaie d arrêter les émotions . il mord ses lèvres , les larmes aux yeux , en se concentrant sur la spatule jaune immergée dans son verre . touché par la montée de détresse que j ai déclenchée sans le vouloir , je suggère plus doucement : il a peut être voulu dire qu un tableau , quand on ne le regarde plus , il s endort . philippe necker me considère pensivement , avec un fond de perplexité qui finit en haut le coeur . il vide son verre , le repose . vous faites quoi , comme métier ? boulanger . son visage ne ponctue rien . je rectifie , pour la forme : intermittent du pain , je dirais . il n a pas écouté . il fait signe au serveur de remplacer nos verres ; du coup je m empresse de boire le mien . ce n est pas poli de se laisser distancer , quand on se cuite en binôme . surtout que , visiblement , je tiens l alcool beaucoup mieux que lui . il y a d autres témoins ? je sursaute . d autres témoins de quoi ? de l extinction des lumières . je réfléchis , repasse la scène dans ma tête . non je ne crois pas . vous avez déjà eu ce genre de phénomène visuel ? pourquoi ? vous pensez que j ai rêvé ? a cette heure ci , je ne pense plus , monsieur rex . d ailleurs , il faudrait que je rentre . j ai du boulot . je me retiens d observer que , dans l état où il est , il ferait mieux de dormir et de s y mettre demain . il lit les sous titres dans mes yeux , sourit vaguement en laissant filer l air de son nez . ce sont mes appareils qui travaillent , en réalité , dit il . moi je relève les mesures , c est tout . je lis les résultats , j analyse , je quantifie , j interprète vous voulez venir voir ? je fais mine d hésiter , par courtoisie . tout plutôt que de me retrouver seul dans ma suite nuptiale . il a hélé un bateau taxi pour faire trois cents mètres , lui a dit de stopper devant les marches moussues d un immense palais caca d oie au rez de chaussée muré . je l ai aidé à sortir de la vedette en acajou où il tanguait dangereusement sur ses semelles en cuir . il a sorti de sa poche intérieure un trousseau d une quarantaine de clés , modèle pénitencier . son pied droit a dérapé sur la marche inondée , je l ai rattrapé avant qu il ne tombe à l eau . c est chez vous ? j ai demandé , impressionné . j y loge cette nuit , le temps de ma mission . bon , c est laquelle ? en continuant de patiner sur les algues , agrippé de la main gauche à la grille , il a essayé tour à tour les dix plus grandes clés dans la serrure rouillée . le bateau taxi était reparti , et je lui ai demandé avec un brin d angoisse s il était sûr de ne pas s être trompé de palais . j espère . je suis entré par la ruelle , tout à l heure , de l autre côté , mais c est une espèce de boyau infâme où j ai sonné à toutes les portes avant de trouver la bonne : aucun numéro . il n y a pas de personnel ? si , un gardien . il m a expliqué les portes et les clés , mais je lui ai dit d aller dormir chez sa soeur . je ne veux personne , quand mes appareils tournent . et moi , vous êtes sûr que je ne vous dérange pas ? si vos vibrations polluent l enregistrement , je verrai bien en comparant avec le tracé d avant votre arrivée , et mon logiciel les effacera . j évite de demander des éclaircissements , pour ne pas perturber sa concentration sur la serrure . ça fait déjà trois fois , me semble t il , qu il introduit la même clé . voilà ! triomphe t il en s arc boutant sur les entrelacs de rouille . je l aide à pousser la grille dans un grincement qui doit réveiller le quartier . on passe sous une voûte , on traverse une cour d herbes folles et il ouvre un petit panneau dans une immense porte cochère à double battant . l odeur d humidité me saute à la gorge , tandis que les lustres en cristal révèlent un hall lugubre en marbre verdâtre , aggravé par une cage d escalier dont la rampe en fer forgé évoque des prisons médiévales . le tout garni d ancêtres encadrés qui font la gueule dans leurs habits d officier , de prince ou d évêque . philippe necker met un doigt sur sa bouche en me désignant une sorte de magnétophone à parabole qui clignote au pied des marches . un deuxième est disposé au sommet de l escalier , une dizaine d autres se succèdent dans les salons en enfilade . sur l immense table de conseil des ministres qui trône entre deux cheminées à six mètres du plafond , dans la salle à manger de gala donnant sur le grand canal , un ordinateur est relié à des appareils inconnus qui bourdonnent . il me désigne le fauteuil sculpté à côté du sien , puis l écran centralisant les informations . quelques manips sur le clavier font apparaître différents graphiques et des courbes en mouvement . personne , conclut il . je lui fais remarquer que c est un peu voyant , comme système d alarme . s il est représentant en matériel de sécurité , il a intérêt à améliorer sa démo . la voix pâteuse , trébuchant sur les fins de mots , il m explique que son travail , à l origine , consistait à évaluer l effet des pollutions biophysiques sur la santé des assurés sociaux : lignes à haute tension , téléphonie mobile , wi fi , micro ondes , noeuds telluriques et rivières souterraines . mais l an dernier , sur proposition du ministère de l intérieur , il a été viré du cnrs parce qu il avait prouvé , rapport à l appui , que l agressivité croissante des gens était due aux radars routiers , dont les hyperfréquences provoquent dans l organisme un excès d adrénaline . alors il était passé dans le privé , où il mesurait à la demande des particuliers ou des entreprises les nuisances électromagnétiques et , accessoirement , les phénomènes paranormaux . c est à dire ? lorsque des portes s ouvrent toutes seules , que des objets se déplacent ou qu on voit des apparitions , c est le produit d une énergie mesurable , qu elle soit puisée dans l environnement la température s abaisse de plusieurs degrés ou dans le métabolisme des personnes présentes psychokinèse classique , comme pour les cas de poltergeist imputables à la puberté . vous êtes en train de me dire quoi , là ? que vous êtes un chasseur de fantômes ? oui , soupire t il , mais je n en ai jamais vu . en plus du diagnostic thermique , amiante et plomb , les nouvelles normes européennes obligent le propriétaire à joindre à l acte de vente un bilan bio électromagnétique . je l effectue , je le facture , et les gens se débrouillent . j avale ma salive . le silence sépulcral de la salle de banquet , à peine souligné par le son des appareils sous tension , est brièvement troublé au passage d un vaporetto . je glisse : mais vous y croyez , aux maisons hantées ? ce n est pas une question de croyance , c est une affaire de mesures , répond il en désignant ses instruments . je suis agréé par bruxelles . cela dit , heureusement que je ne suis pas payé à la pièce . les pollutions des micro ondes n affectent pas que les vivants , vous savez . depuis l invention des portables , on ne trouve plus un fantôme en ecosse . tout fout le camp . son ton neurasthénique s est aggravé au fil des phrases . il se relève , m entraîne dans les couloirs . des centaines de fois , j ai essayé de capter ma femme . au début , j ai cru qu elle me battait froid . tant de gens reçoivent des messages de leurs défunts sur leur répondeur , des images reconnaissables dans les parasites de leur télé pourquoi pas moi ? ensuite , je me suis dit que c était mon rôle sur terre : analyser professionnellement chez les autres les preuves de survie dont moi même , à titre personnel , je suis privé . mais là non plus , je ne trouve rien . j évite de lui dire que c est la preuve que tout s arrête avec la mort . quand j ai vidé l urne de mon père au milieu du bassin d arcachon , sa dernière volonté , le vent m a renvoyé les cendres dans la gueule . point final . au bout d un kilomètre de marbre et mosaïques dans la lueur anémiée des torchères à vingt watts , on arrive dans une cuisine des années cinquante où une bouteille de whisky à moitié vide jouxte un verre en cristal bleu . il en sort un deuxième d un placard en reprenant de sa voix morne : je repars demain . les propriétaires se retrouvent en indivision , ils sont obligés de vendre , mais ils avaient peur des réactions de la grand mère . il m emmène avec la bouteille et les verres dans un boudoir damassé , la première pièce du palais où l on sent les traces d une présence féminine . planté devant le portrait d une longue amazone à capeline posant au volant d un cabriolet d avant guerre , il me raconte que d après le gardien la vieille princesse nunciati , l an dernier , a fait jurer sur son lit de mort à ses six héritiers qu ils ne vendraient jamais son palais . apparemment , aujourd hui , vu l absence de perturbations électromagnétiques , elle s en fout . un bruit de dilatation résonne dans une conduite . il étouffe un bâillement , me demande où je loge . j ai oublié le nom de l hôtel . il me dit que si je suis fatigué , je peux dormir ici : il y a vingt trois chambres . je ne proteste même pas pour la forme . l absence de fantômes dans ce palais funèbre est bien moins oppressante que celle de candice dans ma suite nuptiale . il me tend un verre de whisky . je dis non merci , à cause des mélanges , et puis je trinque et on boit à la santé posthume de la princesse nunciati . j irai avec vous , demain matin , déclare t il en rebouchant la bouteille . où ça ? examiner votre magritte . il n y a pas d ironie dans sa voix . juste l espoir incrédule d un chasseur de fantômes qui aimerait bien , un jour , ne pas rentrer bredouille . percevoir un peu de magie au delà de la technique . il m installe dans une chambre exiguë avec des lits jumeaux , deux mini baldaquins verts et un crucifix géant sur le mur d en face . c est la plus petite ; ça sera la moins froide , prédit il en tournant à fond la vanne d un radiateur en fonte . il ajoute qu il a été ravi de cette soirée , dans un bref élan d euphorie qui sonne juste . je serre sa main , et on se détourne avec des bonne nuit neutres . a trois heures du matin , quand je me relève pour aller aux toilettes , je l aperçois au loin en train d errer dans les pièces en enfilade , un détecteur à la main et un casque aux oreilles . la conscience professionnelle , l insomnie ou la quête irraisonnée d une âme soeur . il fixe l aiguille de son manomètre avec l insistance implorante qui est la mienne quand j attends sur mon portable une réponse de candice . avant de me coucher , tout à l heure , je lui ai envoyé un texto : l empire des lumières s est éteint . elle a dû croire à une phrase symbolique , elle m a répondu : on n y peut rien . le doigt crispé d une touche à l autre , j ai demandé : tu crois qu on repartira un jour , tous les deux ? la phrase de retour est parvenue moins de dix secondes plus tard : pour aller où ? et ce n est pas une question , je le sens bien , c est un constat . le constat de notre impasse . une fin de non recevoir , sous forme de résignation lucide . j ai coupé mon portable pour ne pas empoisonner davantage le restant de ma nuit . elle n est pas venue dans mes rêves . petit déjeuner ! clame philippe necker en entrant avec un plateau qui vacille . je me redresse péniblement sur mon lit jumeau , tandis que des volées de cloches résonnent dans toute la ville . le réveil indique dix heures . il dépose le plateau sur les draps , ouvre les persiennes . le soleil inonde la chambre . il me demande si j ai bien dormi . il est vêtu comme la veille , il me la joue bonne humeur et grasse matinée , mais les cernes dans son teint blafard trahissent la nuit blanche . la météo s est trompée ! se réjouit il . regardez ce ciel bleu ! j avale une gorgée de café pour diluer la migraine , lui demande s il a des nouvelles de la princesse . il se rembrunit . toujours rien : je plafonne à , volts mètres et hertz . idem pour l ampérage des champs magnétiques : je suis dans la norme , et la seule variation significative en quinze heures est celle causée par votre portable . le café vous convient ? je transforme ma grimace en sourire , hoche la tête . il me donne une serviette éponge à blason , désigne le réveil et me glisse , avant de s éclipser , que les musées viennent d ouvrir . quand je le retrouve , après une douche anémique à l eau jaunâtre , il est en train de ranger ses appareils de mesure dans des valises en métal . on sort par la rue , me dit il en interrompant ses bagages . ça ira plus vite . un escalier de service nous mène à une porte ouvrant sur une venelle étroite où goutte du linge entre les flaques d urine . on presse le pas , on débouche devant le pont de l accademia qu on traverse dans un soleil radieux . dépêchons nous , fait il en accélérant la foulée de ses jambes maigres , il va y avoir la queue : c est samedi . en fait , il n y a personne . les rues , les ponts , les canaux sont aussi déserts que le tableau de magritte . on dirait que l espèce humaine a disparu de la terre , à part nous . je pense au reportage que j ai vu dimanche dernier , à ces nouvelles bombes à développement durable qui respectent la nature et le patrimoine en ne détruisant que les gens . dans les ruelles qui mènent au musée guggenheim , venise n est plus qu une ville fantôme où le silence s étale entre le clapotis de l eau et celui du linge aux fenêtres . une clameur soudaine nous parvient , au coin de campo san vio . larsens dans les haut parleurs , tonnerre d applaudissements , hurlements hystériques . apparemment , toute la population est massée place saint marc , où george clooney dévoile sur un podium les secrets du nouveau nespresso . what else ? grésille la voix veloutée qu une ovation recouvre . c est monstrueux , murmure philippe necker , comme s il prenait pour une offense personnelle la cote d amour du sex symbol . devant le guichet de la billetterie , il n y a que deux vieilles anglaises en ciré jaune , qui admirent les toiles de la collection guggenheim reproduites sur des tasses et des bols . j achète les tickets et une carte postale de l empire des lumières , refuse l audioguide que l employé veut nous louer . en entrant dans la grande salle blanche , je vois tout de suite que les deux fenêtres du tableau sont à nouveau éclairées . philippe necker tourne vers moi un regard déçu . il change de lunettes , s approche pour examiner la toile . son diagnostic tombe comme un couperet au bout de dix secondes : il n y a aucun système électrique . vos lumières , c est de la couleur , c est tout . pour les éteindre , il faudrait peindre par dessus . vous voulez me dire quoi , là ? que j ai fait une hallucination à jeun , en plein jour , pendant plus d une minute ? vérifiant que les gardiens ne le voient pas , il effleure du bout de l ongle le châssis des fenêtres , m invite à confirmer son expertise . je secoue la tête , dans une montée d impatience . je me sens terriblement en colère contre lui , je ne sais pas pourquoi . en fait , je lui en veux d être venu partager avec moi une émotion qui s effrite à son contact . n empêche , ajoute t il d un air tendu , il y a de la vie dans ce tableau . cette phrase banale dite sur un ton de reproche résonne en moi avec une force inexplicable , décuplant ma migraine , ma gueule de bois , ma révolte . comme si je sentais dans cette toile un appel auquel je n ose pas répondre , et ça m énerve , et je suis sans prise devant ces deux fenêtres qui me narguent , devant la réalité de ce matin qui dément mon souvenir de la veille . ça ne va pas ? demande philippe necker . vous voulez vous asseoir ? son téléphone hennit dans sa poche , puis se met à galoper tandis qu il le sort . il se détourne pour répondre . c est quelqu un d important , apparemment , à qui il parle italien avec des no , signor marchese à chaque début de phrase , qui lui font balancer la tête à la manière du cheval qui sert de sonnerie à son portable . j essaie de me concentrer sur sa conversation , mais le dérivatif ne marche pas . mon regard revient vers le tableau . des pas s approchent dans mon dos , s éloignent . je glisse un oeil par dessus mon épaule . les deux anglaises qui avaient mis le cap sur le magritte sont comme repoussées par un champ de forces : elles passent sans s arrêter , le nez sur leur catalogue , l oreille vissée à l audioguide . personne en vue . philippe necker me tourne le dos . le coeur battant , je monte l index vers le premier étage , et je gratte la peinture orange de la fenêtre de gauche . puis je descends le doigt sur un volet gris vert du rez de chaussée , à droite du réverbère , pour comparer la densité de la pâte . un poids se resserre dans ma poitrine . une sorte de trac intense , comme je n en ai pas connu depuis mes douze ans . cette impression d être aspiré au fond de moi même , quand le réalisateur criait action ! et que je devais jouer d autres vies que la mienne , faire semblant d être triste ou gai ou furieux pour que ma mère soit fière de moi , là bas sur son cube , assise derrière la caméra , récitant à voix basse mon texte en même temps que moi , grimaçant quand je parlais faux , crispant les lèvres quand je me trompais . la sanction dans son regard , la baffe ou le grattouillis bienveillant qui m attendaient à la fin de ma scène j étais tout pour elle , je le savais , je vengeais l échec de sa propre carrière tout en justifiant sa présence sur les plateaux . jusqu au jour où , en plein tournage d un feuilleton dans lequel j incarnais un petit chanteur à la croix de bois menacé par un pédophile en série , je me suis mis à muer . la honte , le dédit , quinze jours de rushes jetés à la poubelle , mon remplacement , ma disgrâce . heureusement , mon demi frère venait de réussir le casting d une couche culotte . du jour au lendemain , je n ai plus compté pour ma mère , et je n ai recommencé à exister vraiment dans les yeux d une femme que neuf ans plus tard , le dimanche où candice a voulu de moi . bonjour . vous avez mis le temps . sidéré , je regarde la jeune silhouette aux cheveux noirs qui vient d ouvrir le volet que je grattais du bout de l ongle . je me retourne vivement pour prendre à témoin philippe necker , mais il a disparu . autour de moi , la nuit de la rue a effacé le musée . je sens l asphalte sous mes pieds , une odeur de feuillage humide , des bouffées de potage qui s échappent de la maison . la jeune femme sourit d un air rassurant , son tailleur pied de poule moulant son corps jusqu à mi cuisse dans l encadrement de la fenêtre orange . vous pouvez entrer . je regarde mes mains , mes jambes , l arbre derrière moi et le personnage qui a ouvert la fenêtre . je suis à l échelle . tout s est agrandi dans le tableau ou bien c est moi qui ai rapetissé . d accord . je n hallucine pas : je rêve . j ai l habitude , même si je l ai perdue depuis longtemps . pendant toute ma carrière d acteur , jusqu à la puberté , j ai été ce qu on appelle un rêveur lucide . je savais que je dormais , et j avais le contrôle absolu sur les créations de mon sommeil : il me suffisait de froncer très fort le visage pour changer de rêve , interrompre le cauchemar dès qu un diable pointait le bout de sa corne . mais là , je ne vois pas pourquoi je zapperais . la beauté de cette jeune femme est trop parfaite , trop symétrique pour être émouvante : ça me reposera de candice , dont tous les petits défauts physiques composent une harmonie en porte à faux qui me bouleverse à chaque regard . montez , je vous en prie , enjambez le rebord . je suis désolée de vous faire entrer par la fenêtre , mais rené détestait les portes . elle me tend la main , je lève une jambe . rétablissement sur l appui de la fenêtre , et j atterris à l intérieur . la question est de savoir depuis quand j ai décroché de la réalité . suis je en train de dormir , en ce moment , dans le lit jumeau du palais nunciati ? si oui , le plateau du petit déjeuner apporté par philippe necker faisait déjà partie du rêve . je me disais aussi : un café aussi mauvais , en italie , ce n est pas possible . mais le point de départ remonte peut être à mon arrivée à l hôtel , hier après midi , quand je me suis assoupi en écrivant ma carte postale sur le lit nuptial auquel cas je m y trouve encore , et l extinction des lumières de l empire comme mes retrouvailles avec philippe necker s inscrivent dans la continuité du rêve . mon hôtesse referme le volet sur la nuit noire de la rue sans maisons . je regarde autour de moi . je me trouve dans une salle vide éclairée par un simple fil d où pend une orange . il n a pas meublé toutes les pièces , m explique t elle . il s est concentré sur l essentiel enfin , sur ce qui l avait marqué . il a reconstitué de mémoire . je lui demande si on est chez elle . avec un petit sourire triste , elle murmure : on peut dire ça , oui . mais je suis très envahie . bienvenue quand même . vous vous rappelez votre nom ? j ai un trou . c est bien la preuve que je rêve . jérémie rex , me souffle t elle . je ne dirai pas qu on vous reconnaît , mais vous faisiez déjà vieux , à six ans . quel âge me donnez vous ? je la dévisage , à la lueur de l orange . vingt cinq , trente . votre générosité vous honore , soupire t elle . mais je me suis donné beaucoup de mal pour être présentable . je vous inspire du désir ? l avantage des rêves , c est qu on peut dire ce qu on pense . non . ce n est pas contre vous , madame , mais je suis fidèle . ce n est pas grave ; le sexe n a jamais été ma tasse de thé . tout le reste , oui . vous pouvez sans crainte vous laisser aller à mon charme . je m appelle martha . je me détends . je hoche la tête . autant sa silhouette de mannequin est précise , autant son visage a du mal à se stabiliser . il change d époque et d humeur à chaque phrase , de l insouciance juvénile aux crispations de la jeunesse artificielle . seule sa coiffure en vagues et rouleaux est figée dans l espace . en tout cas , je ne la connais pas ; je ne crois pas l avoir fabriquée à partir d un souvenir , d un film ou d une photo de pub . ce n est pas un rêve érotique ; c est un songe à clés , sans doute , un machin initiatique plein de symboles inutiles que j aurai oubliés au réveil . aucune importance . je me sens délicieusement bien dans ce tableau , à présent . apaisé , léger , dispos . laissons faire . elle me précède le long d un couloir meublé de bric et de broc , dans un style totalement dépareillé qui reflète peut être la distraction de rené magritte . c est vrai , confirme t elle , il ne voyait jamais directement les choses ; elles lui revenaient après coup , et il comblait les vides , sans jamais distinguer ses souvenirs de son imagination . c est tout son style . vous entendez mes pensées ? je lis dans vos yeux . vous étiez son modèle ? pour les nus , de temps en temps . mais il ne mettait jamais ma tête : sa femme était jalouse . on passe devant un homme très maigre assis sur une chaise , en blouson de toile , les doigts croisés sur les genoux , le regard vide et fixe , un appareil photo autour du cou . il a cet air abstrait des gens qu on a oubliés dans une salle d attente . je lui dis bonjour . il ne vous entend pas , dit martha . c est une erreur . il est entré comme moi , ou il fait partie du tableau ? venez que je vous montre la chambre . ne jamais contrarier personne dans les rêves : c est le mode d emploi des nuits heureuses . je la suis dans un escalier moche au tapis rouge élimé , genre pension de famille . arrivée sur le palier du premier , elle me désigne la chambre sans lit où un lustre à sept globes orange éclaire deux fenêtres , un chevalet , une cheminée condamnée que surmonte une immense glace murale toute piquetée . immédiatement , avec la logique irraisonnée des rêves , je reconnais de l intérieur la pièce éclairée sur la façade du tableau . je lui demande pourquoi elle l a éteinte , la veille . pour me faire un clin d oeil ou pour changer une ampoule ? je n ai rien éteint : c est votre émotion qui a fait court circuit , j imagine . elle tourne le visage vers le chevalet . une toile est posée dessus , à présent . un tableau dans le tableau . ça représente une jeune femme de dos , s extrayant nue de l apparence de vieille dame qui tombe à ses pieds comme une robe . sous les plis de la dépouille , trois mots calligraphiés par une écriture d écolier d avant guerre : la femme intérieure . martha murmure , dans un mélange d ironie froide et de nostalgie : douce nuit . et elle sort en refermant le battant . derrière l autre porte à gauche du chevalet , j entends des bruits d eau , le tintement d un gobelet , un petit choc métallique . une odeur de croissants chauds emplit soudain mes narines . alors le décor de la pièce se modifie , comme pour aller avec l odeur que j ai aussitôt associée à un souvenir précis . les murs deviennent lilas , des pins s agitent à la fenêtre sous des bourrasques de pluie , le lit à couette rose et beige se reflète dans le miroir de la coiffeuse en marqueterie , entre le violoncelle calé par un yucca et la reproduction de l empire des lumières , avec son rameau séché derrière le cadre . tout est là , tout ce que j ai gardé en mémoire : le singe en peluche borgne assis dans le lustre , les romans de frédéric dard que je lui ai prêtés sur la table de chevet , les cd de barbara dans leur emballage cadeau les senteurs de verveine et de camphre s installent à leur tour . puis la porte de la salle de bains s ouvre , et candice apparaît entre ses deux béquilles , jambe plâtrée sous sa nuisette grise . a peine surprise de me voir là , dans sa chambre d il y a quatre ans . la bretelle de soie glisse sur l épaule gauche . je m entends dire : j apporte les croissants . elle répond comme dans mon souvenir : on dirait qu ils sortent du four . je confirme : j ai grillé trois stops . malheureusement toute la famille est à la messe , dit elle d une voix un peu plus rauque . c est pour ça que je me suis dépêché . un temps d hésitation dans nos regards . le moment de vérité , le saut dans le vide ou le choix de rester sur un terrain familier . trop bien se connaître crée une distance , une limite qu on n ose pas franchir . l angoisse de ne plus pouvoir revenir en arrière , la peur de se perdre si on se déçoit j adore cet instant charnière . je le prolongerais indéfiniment . jérémie ne me dis pas que c est mon plâtre qui t excite . non , non . les béquilles uniquement . tu es fou , on n aura jamais le temps moins le quart : ils en sont déjà à l evangile ! remarque , il y a la bénédiction des rameaux les répliques d antan s enchaînent sur nos lèvres , conformes au souvenir , mais quelque chose de plus vibre entre nous . un recul , une conscience de notre futur qui bizarrement ne fait que renforcer l émotion du suspense . on est tellement plus attentifs , à la deuxième prise . on corrige un détail , une intonation , on s accorde aux variations de l autre , on prend des libertés tout en respectant le texte candice est totalement en situation , totalement accordée à mon décalage , mes allers retours du passé au présent . peut être que , dans sa nuit d arcachon , elle rêve de son côté au même rythme que moi à venise , et qu on se rejoint dans cet autre espace temps pour un si c était à refaire qui refait tout à l identique . le vêtement de soie glisse sur le sol et je la prends dans mes bras , la serre de toute la force d amour dissimulée depuis des années sous la camaraderie . je la bascule sur son lit , et on revit notre première fois en retrouvant nos élans , nos craintes , nos surprises , nos bonheurs de jouir les yeux dans les yeux , si facilement , l un par l autre , l un sans l autre , l un pour l autre et puis ensemble . ce n est pas une reconstitution , c est une redécouverte . je revis avec la même densité les moments gravés dans mon coeur et ceux que j ai oubliés , je vibre en même temps au présent de nos corps , en avant de notre histoire et dans mes souvenirs ; le différé se mêle au direct pour composer l instant parfait , l accord absolu , sans que la conscience de notre avenir ne vienne gâter l excitation de la relation qui naît . c est extraordinaire et c est pourtant complètement naturel . ses cheveux sont moins longs , à présent . on est chez moi , deux ans plus tard , quand elle les a fait couper après s être brûlé les mèches avec mes bougies . je la prends par derrière dans mon cadeau d anniversaire , la glace en pied qu elle m a achetée chez but . je ne me lasse pas de son corps imparfait qui reflète une grâce inouïe dans les postures les plus chaudes . c est une femme de miroir comme je suis un homme de l ombre : on ne prend notre vraie mesure que lorsqu on s offre à l autre . c est la plus belle amante du monde quand elle s oublie dans mon regard , et je ne suis un bon musicien que lorsque je double , seul au pied de l écran , un comédien qui fait semblant de jouer du violoncelle dans la séquence qui passe en boucle devant mes yeux . reste avec moi , jérémie ! le décor de mon appartement a disparu , comme si l association d idées m avait transporté à la post synchro d epinay , où j ai travaillé trois jours l an dernier . mais la salle de doublage s estompe aussitôt qu elle a pris forme , et le violoncelle se dilue entre mes doigts . je suis de retour dans la pièce imprécise que m a ouverte la jeune femme en tailleur pied de poule dans la maison de magritte . candice n est plus là , remplacée par le chevalet où est posée la femme intérieure . des bruits d eau et des tintements résonnent derrière la porte de la salle de bains . je refais mon entrée , docile ; je réassemble les odeurs et les meubles pour remettre en ordre la chambre de jeune fille , m apprête à accueillir candice avec la surprise émerveillée de tout à l heure un choc retentit à l extérieur . des voix inquiètes , des appels en italien . je me tourne vers les fenêtres gorgées de lumière . ce n est pas un vrai soleil ; c est leur couleur orange qui nous éclaire comme sous l effet d un projecteur . c est drôle comme ce rêve d amour me renvoie en même temps , sans perturber l harmonie , aux moments les plus traumatisants de mon enfance : la chaleur des sunlights où il fallait refaire cent fois les mêmes gestes et les mêmes répliques , entre deux coups d éponge et trois raccords maquillage . les seules fois de ma vie où l on m ait dit : tu brilles , et ce n était pas un compliment . je me dirige vers les vitres opaques , derrière lesquelles j entends crier mon nom . la lueur orange se met à clignoter . reste avec moi ! répète la voix de candice , loin derrière . j essaie de manoeuvrer l espagnolette qui résiste . la fenêtre est fausse , les battants fixes . c est un décor , un simple décor , réaliste et trompeur . j écrase mon visage contre le carreau de peinture , pour tenter de voir au dehors . et soudain j aperçois un corps allongé sur le sol dans une lumière crue , à demi caché par les silhouettes qui le malmènent . non , jérémie , ne repars pas ! une aspiration brutale , comme si je basculais dans le vide . l instant d après , je suis à l extérieur de la maison . incrédule , je regarde au loin les fenêtres de la façade . tout mon corps brûle et se tord d une douleur que je ressens plus forte à chaque secousse . ça y est , il revient ! hurle une voix . l impression d enfiler une combinaison de plongée humide , trop petite pour moi . presto ! ancora una volta ! c est bon ! coupez ! des doigts me palpent , me secouent , me pincent . le mot coupez ! me fait chercher des yeux une caméra . il n y en a pas . des silhouettes en blouse blanche éteignent un générateur à roulettes , enroulent des câbles rouges reliés à des fers plats . un défibrillateur ! tout va bien , jérémie , je suis là . c est moi , philippe necker . vous m entendez ? tout va bien , vous avez eu un petit malaise , mais c est fini . un petit malaise ? j ai fait un infarctus , oui ! pendant trois saisons j ai joué le fils de l infirmière dans docteur sylvestre : inutile de me raconter des salades . je me relève sur un coude , les médecins me recouchent dans la civière qui décolle . le plafond du musée défile à toute allure , je renverse la tête en arrière pour ne pas quitter des yeux la maison des lumières trop tard . je suis déjà dehors , ballotté par les brancardiers qui descendent les marches de la terrasse , passent à gauche de la statue équestre . un canot blanc à croix rouge attend au bord de l embarcadère . de toutes mes forces , je contracte le visage pour zapper , interrompre le cauchemar , mais ça ne marche pas . candice au secours ! ne me laisse pas ! je n en ai rien à foutre de cette vie ramène moi de l autre côté , je t en supplie ! fais moi revenir dans le tableau je n ai quasiment pas de souvenirs de mon transfert à l hôpital en bateau ambulance . j étais conscient , mais je refusais toute surimpression , toute interférence et je continue . j ai fait baisser le store de la fenêtre pour supprimer la lagune . le mur coquille d oeuf me renvoie ce que je lui demande . la réalité qui compte c est la mienne , là bas , dans le tableau . pas ce retour au présent dans un monde où candice ne m aime plus . un monde qui fait tout pour me récupérer , mais je résiste . comment vous sentez vous , jérémie ? je garde les yeux rivés sur le mur où je fais l amour dans la chambre lilas . bourrasques à la fenêtre agitant les pins , croissants chauds , verveine c est moi ! vous m entendez ? eau de javel , goutte à goutte , bip bip d électrocardiogramme venise . ma tête finit par quitter le mur pour se tourner vers philippe necker . tout va bien , nous sommes entre nous , la majorité des médecins n y croient pas , on s en fout : moi je sais ce qui vous est arrivé . vous me reconnaissez ? la tentation est grande de répondre non . mais ça risquerait de le rendre encore plus volubile . j acquiesce en abaissant les paupières . il grimace un sourire tremblotant , demande trois tons en dessous , avec une espèce de gourmandise : vous avez vu le tunnel , n est ce pas ? la lumière blanche aveuglante , et pourtant on peut la regarder en face hein ? dites le moi ! je ne sais pas de quoi il parle , mais il y a tant d excitation dans sa voix que je réponds oui pour avoir la paix . du coup , son air de vieil oisillon tombé du nid reprend de l envergure . il me redresse dans mon lit , bousculant électrodes et canules . vous vous souvenez de tout , jérémie , n est ce pas ? formulez le tout de suite , pendant que c est chaud , sinon vous risquez d oublier ! il se retourne vers le couloir pour voir si on est seuls , ferme la porte , et revient me demander avec une véhémence d initié par qui j ai été accueilli , de l autre côté . je bredouille candice , pour le simple bonheur de prononcer son nom . il blêmit . candice ? mais ce n est pas possible : elle est vivante ! je viens de lui parler . les infos se télescopent au ralenti dans mes pensées . j ignore quelle saloperie ils m ont injectée , mais j ai de la bouillie dans le cerveau et je n arrive plus à me concentrer . je choisis au hasard une des questions qui se présentent . lui parler où ça ? elle est cardiologue , vous m avez dit : j ai trouvé son numéro dans votre portable , alors je l ai prévenue de votre malaise . elle se fait transmettre votre dossier médical par internet , pas de souci . très gentille , en tout cas : elle m a beaucoup remercié . on la rappellera dès que vous vous sentirez d attaque . une panique s empare de moi , sans objet ni cause . je sens qu il ne faut pas , c est tout , mais je ne sais pas de quoi il s agit ni où est le problème . philippe , c est bien un infarctus que j ai fait ? ah ! se réjouit t il , vous vous rappelez mon nom . génial ! ecoutez , je ne peux que vous répéter ce qu a dit le médecin : vous n avez apparemment aucune séquelle . c est vraiment extraordinaire . aucune séquelle de quoi ? il referme la bouche , la tord dans une moue indécise , comme s il ne savait par quel bout attraper ce qu il veut me dire . il avale sa salive , regarde le tracé de mon coeur sur l écran , puis laisse tomber : d après eux mais j étais là , je confirme ils vous ont perdu pendant quatre minutes trente . je sursaute . quatre minutes trente ? il fronce les sourcils en me fixant . c est drôle : normalement les gens réagissent sur ils vous ont perdu . qui ça , ils ? eh bien les secours . cliniquement , vous êtes mort pendant quatre minutes trente . mais ils ont réussi à vous ramener , s empresse t il : c est un miracle . il faut dire qu ils sont arrivés tout de suite , l hôpital est vraiment à deux encablures son visage se trouble , se dilue , se délite sous mes larmes . pardon , jérémie , je n aurais pas dû être si brutal . quand je dis mort , c est une figure de style , c est tout , une simple évaluation sur une échelle je hausse les épaules . ce n est pas l idée de la mort qui me fait pleurer , c est le mot miracle . je n en veux pas , de leur miracle . pourquoi m ont ils sorti du magritte ? de quel droit ? j étais si bien dans ce rêve lucide , c était si bon de revenir en arrière , de revivre en boucle la seule chose que j aie jamais réussie dans ma vie : jouir du plaisir que je donnais à la femme que j aime . qu est ce qui m attend , de ce côté ci du tableau ? une candice qui s est déshabituée de moi et ne s en porte que mieux , un découvert , une fin de mois , une fin de droits , une fin de bail , et ma mère qui débarque chaque fois qu elle se fait plaquer . non merci . dès qu on me retire ces électrodes et ces perfusions , je me jette dans la lagune et je retourne chez magritte . si en quatre minutes de mort j ai revécu trois ans d amour sous forme de bande annonce , à quoi bon me réinsérer dans cette vie pour tuer le temps en attendant de crever ? la pesanteur , la nostalgie , l angoisse des lendemains qui ne ressemblent à rien et finissent par dénaturer le passé , j ai donné . revenons au tunnel , s obstine philippe necker en sortant un carnet de notes . décrivez moi les couleurs , les sensations , votre état quel tunnel ? le tunnel . le tunnel de lumière blanche . cinquante cinq pour cent des gens qui reviennent d une nde sont entrés dans le tunnel . c est quoi , une nde ? il me regarde avec une incompréhension qui frise l agressivité . c est ce que vous avez fait , voyons ! une near death experience . une expérience aux frontières de la mort . vous êtes sorti de votre corps , vous êtes monté au plafond , vous avez traversé le toit , vous êtes entré dans un tunnel en revoyant votre vie , et vous avez rencontré un défunt de votre famille qui vous a dit que ce n était pas votre heure , alors vous êtes revenu . non ? ma perplexité aggrave son inquiétude . visiblement , je ne rentre pas dans le schéma classique . mais vous êtes allé où , alors ? quand même pas dans le tableau ? je laisse mon silence répondre pour moi . il reste bouche bée , le stylo en suspens . un vieux médecin ouvre la porte au pas de charge , suivi de trois autres blouses à la mine subalterne , et l obsédé du tunnel range son carnet avec un air meurtri . allora , come sta ? me lance le patron du service , avec un coup de menton mussolinien . alors , comment il va ? traduit un jeune interne avec le même mouvement du menton , insolite dans son allure servile . philippe necker répond à ma place . il entreprend de décrire mon état dans son plus bel italien , mais le mandarin est déjà reparti en emportant mon dossier . les autres me débranchent et sortent mon lit de la chambre . on m a fait passer une coronarographie , un scanner , puis on m a mis en observation dans un couloir du service maternité . il n y avait plus de place en cardiologie , à cause de george clooney et de ses groupies tombées dans les pommes . observation était le mot : j étais rangé contre le mur en face de la machine à café , et les futurs pères me regardaient en buvant leur nespresso . c est dans cette intimité relative que philippe necker m a tendu mon portable en annonçant d une voix de comploteur : je vous passe candice . j ai dit allô d un ton rassurant . elle avait sa voix de consultation : pressante , concentrée , précise . sa troisième réaction , après la prise de nouvelles et le questionnaire sur les symptômes , a été un soupir de résignation : si j étais dermato , tu aurais fait un zona . je n avais pas songé au côté psychosomatique de mon malaise , mais je n ai pas démenti . d ailleurs elle enchaînait déjà dans le même registre : et naturellement , c est ma faute . si j étais venue avec toi , j aurais diagnostiqué la sténose et j aurais pu éviter l infarctus , c est ça ? c est quoi , une sténose ? un rétrécissement . je culpabilise , voilà , je suis furieuse contre moi , ça te rassure ? tu es chiant , jérémie . vraiment . je t embrasse . y a pas de quoi . elle a rappelé un quart d heure plus tard . son ton n était plus le même . je viens de télécharger les clichés . changement de diagnostic : tes coronaires sont nickel . la sténose se situe dans l artère carotide . j ai demandé si c était une bonne ou une mauvaise nouvelle . elle a répondu d une voix un peu trop claire qu il suffisait de gratter la plaque d athérome . je te fais rapatrier illico dans le service de ronsard à bordeaux . ronsard ? mais c est le cerveau , ronsard . quel rapport ? ne t inquiète pas , c est une intervention bénigne , qu on peut faire sous anesthésie locale . ni danger , ni séquelles . pardonne moi , mais je suis en retard , j ai trois patients qui m attendent . j ai serré les dents . elle appelait patients trois peignoirs en instance de bains bouillonnants aux extraits de moules ; c étaient eux les urgences , moi on verrait plus tard . elle a perçu ma crispation , repris avec plus de douceur : j organise ton rapatriement , je viendrai te chercher à l aéroport ou je t attendrai au chu . j ai senti qu elle allait raccrocher , et je lui ai demandé très vite si le genre de rétrécissement dont elle parlait pouvait causer des hallucinations . oui , éventuellement . la carotide irrigue le cerveau : quand elle s obstrue , tout est possible . pourquoi , tu as eu des visions ? quel genre ? toi . rassurée , elle m a dit qu il ne fallait pas confondre hallucinations et fantasmes . j ai répondu , le plus neutre possible , que si mon problème touchait le cerveau , il n était pas de son ressort et n avait donc rien de psychosomatique . je t aime , jérémie , d accord ? d accord . alors prends soin de toi . j ai raccroché . ce n était pas l amour qui primait dans sa voix , c était la conscience professionnelle . pour ne pas dire le sadisme insouciant . en deux phrases , elle venait de ruiner mon espoir d évasion magique dans un tableau . j avais cru qu une nouvelle dimension d existence , un nouvel espace temps s ouvraient à moi , et c était simplement un bouchon dans le crâne . parmi la demi douzaine de regards braqués sur moi autour de la machine à café , j ai croisé celui de philippe necker . il avait l air soucieux . je lui ai dit de ne pas s en faire : je serais en de bonnes mains . ronsard est le meilleur chirurgien de bordeaux , et il joue au golf avec le père de candice . il a secoué la tête , les joues creusées . ce n est pas ça . je ne veux pas vous inquiéter , mais quand vous parlez d hallucinations j ai discuté avec les infirmières , pendant vos examens . vous n êtes pas le premier . le premier quoi ? il a sorti de sa poche un magazine italien , l a ouvert à une page cornée . dix jours plus tôt , un auvergnat vendeur de matériel agricole , en voyage organisé à venise , avait eu le même genre de malaise au musée guggenheim . mais lui , il était resté dans le coma . une personne de son groupe avait rapporté ses derniers mots : l empire des lumières s est éteint . je regarde la photo du magazine . c est l homme en blouson de toile qui était assis , ce matin , dans le couloir du tableau . pendant le vol du retour , j ai eu tout le temps de méditer sur le vendeur de matériel agricole . cet homme tout maigre assis comme dans une salle d attente , avec son appareil photo autour du cou . cet homme dont martha m avait dit : il ne vous entend pas ; c est une erreur . comment fallait il comprendre le mot erreur ? il s était trompé de tableau , ou le tableau s était trompé de personne ? après l avoir aspiré comme moi par ses fenêtres , l empire des lumières le gardait en dépôt sans rien en faire , comme un clandestin dans un centre de rétention . ou alors , c est parce qu il manquait de vie intérieure . le tableau se nourrissait des énergies vitales , absorbait les fantasmes et les meilleurs souvenirs des esprits flottant entre deux mondes , momentanément sous le régime de la séparation de corps , et les renvoyait après usage dans leur enveloppe terrestre . c était la théorie de philippe necker . son seul commentaire , lorsque je lui avais fait le récit détaillé de mon séjour dans le magritte . pour lui , j avais projeté candice dans ce sas de peinture qui s était ouvert entre l au delà et moi . mon obsession charnelle m avait caché le tunnel . au lieu de vivre la merveilleuse aventure spirituelle que décrivaient cinquante cinq pour cent des rescapés de la mort clinique , j avais tiré un coup et j étais revenu sur terre . sans le moindre début d évolution . pas besoin d être un fin psychologue pour sentir combien je l avais déçu . là où les autres survivants se replongeaient corps et âme dans la réalité ambiante , offrant à leurs contemporains l amour universel et l énergie divine insufflés par le tunnel de lumière , je ne songeais qu à retourner me vider les couilles à l intérieur d une huile sur toile . sans tenter de me défendre , je l avais écouté d une oreille vague m accabler de reproches mérités . et encore , il ne savait pas que j avais envisagé le suicide , à mon réveil , comme un bon moyen d aller retrouver la vraie candice dans le monde imaginaire de magritte . franchement , jérémie , je suis désolé de vous le dire , mais vous ne méritez pas ce qui vous est arrivé ! une sortie de corps , merde , ça doit modifier totalement votre rapport avec vous même , transcender vos petits soucis et vos besoins primaires ! recadrez vous , enfin ! pour détacher de mon cas ce parasite bénévole , qui me plombait l horizon en ressassant la médiocrité de mon expérience , j étais redevenu rationnel . j avais rétorqué , démonté son raisonnement , déboulonné ses conclusions . son vendeur de tracteurs auvergnat , j avais très bien pu voir sa photo sans m y arrêter , en feuilletant la presse pendant le vol pour venise , et je l avais importé dans le tableau à titre de souvenir inconscient . voilà tout . la cryptomnésie ? avait ricané philippe necker sur un ton agressif . le souvenir non mémorisé qui remonte à la surface quand ça arrange les psys ? bien sûr . c est comme l asphyxie du cerveau , qui provoquerait des hallucinations censées expliquer les nde . sauf que si le cerveau n a plus d activité électrique , comme l encéphalogramme le prouve dans les études cliniques , en toute logique il ne peut rien faire du tout , pas même halluciner . et les aveugles de naissance en font aussi , des nde , où ils décrivent non seulement le tunnel mais le personnel soignant , et ils vont jusqu à donner le numéro de série du défibrillateur qu ils ont vu pendant leur sortie de corps . lisez les études publiées par des chirurgiens sérieux ! je n avais pas insisté . lui si . d un ton carrément sarcastique : et votre martha , elle vient d où ? c est un souvenir inconscient , elle aussi ? non . je ne crois pas . dans le séquençage du dr raymond moody , elle correspond à la phase numéro de la nde . c est la guide missionnée par l au delà pour faire avec vous le point sur votre vie , pour vous aider à choisir de revenir ou pas . mon ange gardienne ? appelez la comme vous voudrez . si elle a joué les mères maquerelles pour vous ramener à vos coucheries d autrefois , c est que cette étape était nécessaire à votre évolution , mais ce n est qu une étape . il s est arrêté , soucieux . il a fait quelques pas , du lit à la fenêtre et de la fenêtre au lit . ce qui est curieux , c est que vous ne la connaissiez pas . généralement , c est un proche qui tient ce rôle . vous devez avoir un point commun , un point d accroche pour qu elle se soit portée volontaire . je vais chercher sur internet . a plus tard . avant de quitter le palais nunciati , il a exploré sur son mac tous les sites consacrés à magritte . aucun modèle prénommé martha n était cité dans les biographies du peintre . on s est séparés sur ce constat , à l aéroport . il partait pour edimbourg via londres , j étais rapatrié sur bordeaux . il m a promis de prendre de mes nouvelles . je l ai remercié pour son aide . profitez de votre sursis sur terre pour réparer votre vie , jérémie , ok ? c est pour ça que vous êtes revenu . pas pour fuir la réalité dans une peinture . ok . j ai suivi des yeux sa silhouette dégingandée qui ployait sous les valises de matériel . il courait facturer ses heures à des agences immobilières en ecosse , enregistrer les absences de fantômes qui assuraient ses fins de mois . je trouvais son existence encore plus dérisoire que la mienne , mais je n en tirais aucun réconfort . il y a des retrouvailles qui font plus mal qu une rupture . candice m attend au chu de bordeaux , et je ne suis plus dans ses yeux qu un problème médical . j essaie de lui parler de venise , de son tableau , mais tout ce qui l intéresse ce sont mes artères , ma tension , mon moral et le remboursement de sa dette . je la laisse dire . elle a apporté les papiers et le chèque . pour tout mettre en ordre , si jamais ses points de suspension me trouent comme une mitraillette . bien sûr , elle a raison : on touche quand même au cerveau . et je comprends son angoisse . c est moins l issue fatale qu elle envisage que la perspective d avoir affaire à ma mère . en cas de réduction de mes facultés mentales , viviane rex obtiendrait fatalement la tutelle , et ne manquerait pas de l exercer avec l efficacité redoutable que je lui ai connue quand elle était mon agent , de quatre à douze ans . je soussigné jérémie rex , demeurant boulevard de l océan à arcachon , certifie par la présente avoir reçu ce jour du dr candice delâtre la somme de trente mille euros , en remboursement du prêt sans intérêt que je lui ai consenti le mars , destiné à acquérir des actions de la sarl institut de thalassothérapie mytilia . pour solde de tout compte . on a daté , signé en double exemplaire , et puis on s est embrassés . baiser papillon sur les lèvres , pour clore les formalités . on a les mariages qu on peut . de toute façon , j allais te les rendre à la fin du mois sur les premiers bénéfices , a t elle dit pour alléger le contexte . elle a glissé le chèque sous enveloppe dans la table de chevet , entre le bassin et la commande de la télé . puis elle a rangé les deux exemplaires du reçu dans son porte documents , m a dit qu il ne restait plus qu à les faire tamponner par le centre des impôts , ensuite elle reviendrait me donner mon double . comme ça on sera tranquilles . j ai acquiescé du bout des yeux . je me suis toujours méfié des gens qui préfèrent le bien être aux passions , la quiétude à l extase . et voilà qu elle est devenue comme eux . merci encore , jérémie . tu es la seule personne qui m ait jamais aidée . je l ai regardée , les doigts noués dans les siens . c était mon unique consolation , en dehors du constat que ses seins avaient fondu depuis qu on ne faisait plus l amour . je n avais pas peur de l opération qui m attendait , mais le fait de me retrouver à la case départ avec mes trente mille euros d enfant acteur , tout ce que j avais gagné d important dans mon existence , me laissait sur le carreau . pour solde de tout compte , c était le mot . philippe necker me conseillait de réparer ma vie , mais que faire de plus ? candice avait ce qu elle voulait , elle se passait de moi sans problème , son bonheur était mon seul souci , j avais achevé mon rôle et je ne tenais plus à moi . pierre yves ronsard est arrivé , bronzé comme un retour de seychelles , avec son charme de grisonnant ténébreux et l ironie en rides au dessus des sourcils . il m a décrit l intervention qu il allait pratiquer sur un ton de chef étoilé qui dévoile une recette : incision à la base du cou , grattage de la carotide au niveau de l oreille , on referme et après demain vous êtes chez vous . je n ai réagi que lorsqu il m a demandé quelle anesthésie je souhaitais . lui était partisan d une locale : si je restais conscient , il pourrait mieux suivre les réactions de mon cerveau sur son écran . non . anesthésie générale . je ne sais pas s il a perçu l espoir dans ma voix . il s est contenté de répondre : comme vous voudrez . a plus tard . vous êtes en beauté , candice ; mes amitiés à votre père . il nous a laissés seuls dans ses effluves de guerlain , habit rouge . l avantage d avoir grandi avec une mère célibataire , c est qu on reste incollable sur les parfums masculins . la seule fois où j ai vraiment marqué mon territoire , je crois , c est sur la tablette du lavabo , à quinze ans , le jour où j ai repoussé la trousse de toilette de gilbert ou matthieu pour installer ma bombe de mousse à raser . tu as prévenu viviane ? m a demandé candice qui sent toujours , en me regardant , quand je pense à ma mère . oui , elle est dans la sarthe avec mon demi frère : un spot pour des rillettes . ils passeront après le tournage . mon ton désaffecté lui déclenche un sourire de nostalgie . elle ne peut pas s empêcher d envier mon détachement , elle qui a grandi dans le trop plein d attentions d une famille admirable qui l a étouffée , culpabilisée , réduite à ses complexes d infériorité , condamnée , de son point de vue , à toujours décevoir les espoirs mis en elle . j ai fait ce que j ai pu , mais mon amour inconditionnel comptera toujours moins pour elle que le jugement des siens . et je n ai pas réussi à la convaincre qu elle méritait cet amour . le soulagement qu elle a éprouvé en me remboursant entérine , une fois de plus , mon échec . elle a regardé l heure . elle m a dit qu elle avait un conseil d administration à mytilia ; elle ne pouvait pas rester avec moi plus longtemps . j ai répondu que ce n était pas grave . elle a cru que je dissimulais ma déception , mais non . il n y avait pas de problème . j étais certain de la retrouver , dès qu on m aurait endormi , telle qu elle était au début de notre liaison . ne te rends plus malade à cause de moi , jérémie , je t en supplie . c était un cri du coeur , murmuré dans le baiser au coin de mon oreille . j ai démenti vigoureusement . un peu trop sincère pour être crédible , je l ai bien senti . elle a répété que tout se passerait au mieux , et elle est sortie avec un soupir . j étais content qu elle s en aille , qu elle me laisse savourer l attente : j avais tellement hâte de retourner dans nos scènes d amour chez magritte . dans un sens , je la trompais avec elle même . et j étais un peu triste qu elle n ait aucun soupçon . je ne sais combien de temps je suis resté inconscient . a mon réveil , j ai quitté à regret l éclairage orange de la chambre , le corps de candice et les attentions de martha . mais à mesure que je reprenais mes esprits , je me suis aperçu que je n avais aucun souvenir neuf . toutes les sensations , les émotions , les images issues de l empire des lumières étaient celles de la dernière fois . je n étais pas retourné dans le tableau . ou alors j avais tout oublié . l anesthésiste est passé . puis le pr ronsard . ils étaient contents , tout s était parfaitement déroulé . mon obstruction était bénigne , comme ils disaient , et il n y aurait aucune suite . aucune précaution à prendre , aucun changement dans mon quotidien . simplement le pansement à changer , des gélules à prendre , un contrôle deux fois par an , et tout rentrerait dans l ordre . j étais effondré . accablé sous mon drap , le crâne dans un étau , la tête vide . je ne voulais pas rentrer dans l ordre . je ne supportais pas l idée de me réinsérer dans la fausse réalité de ces gens . je n étais plus des leurs . je n étais plus d ici . on m a laissé seul avec la télé qui diffusait les conneries habituelles , guerre sainte , crise bancaire et conseils de minceur . pour couronner le tout , ma mère est arrivée plus tôt que prévu , flanquée de mon demi frère ezéchiel avec ses lunettes noires pour inciter les gens à le reconnaître . la pluie avait interrompu le tournage des rillettes . c est une catastrophe pour kiki : ils auront deux jours de dépassement , et il devait faire un essai pour plus belle la vie . et toi , alors , comment tu te sens ? tu nous as fait une de ces peurs , mon mimi ! c était sa logique à elle : nous donner des prénoms de prophètes pour qu on les remarque au générique , et les abréger de façon ridicule en privé . nous rabaisser pour notre bien tout en nous valorisant à l extérieur avait toujours été sa seule méthode d éducation , avec la réussite qu on sait . un ringard de quinze ans et demi accro aux amphétamines courant les castings de figuration , et un asocial dépressif en préretraite depuis la puberté . sans parler du petit dernier , zuzu , né josué , un casseur de voitures en centre de reconditionnement pour mineurs à fresnes . tout s est bien passé , m a dit ton docteur . il est très content de toi . j ai l impression de me retrouver à l époque où l on visionnait mes rushes , quand la fierté maternelle était indexée sur l appréciation du réalisateur . mais tu n as pas été clair au téléphone : j ai compris que c est candice qui allait t opérer . cette façon de prononcer khândice comme pour décoller un chewing gum . elle a fouillé mon silence pendant trois secondes avant d enchaîner : remarque , ça me rassure . avec le mal qu elle t a fait la colère m a crispé les orteils sous le drap . de quoi tu parles , maman ? elle ne m a fait aucun mal . je suis très heureux dans notre relation . bien sûr ! a t elle susurré . un transport au cerveau , c est un signe d harmonie . avec fatalité , je contemple cette bimbo fossilisée qui nous sert de mère , tirée à quatre épingles dans son jean taille basse et son blazer prada , rendue magnifiquement inexpressive par le botox et l acide hyaluronique . ce n est pas un transport au cerveau , maman , c était juste une artère à déboucher . un coup de destop ! a souri mon demi frère , défoncé derrière ses lunettes noires , avant de ponctuer sa réplique par un mouvement de ventouse , bruitage à l appui . il s est fait un sang d encre , a traduit maman . ne nous refais plus jamais ce genre de frayeur , mimi , promis ? mon bébé ! elle m a soudain pressé contre elle en écrasant mon goutte à goutte . sauf circonstance exceptionnelle , l impresario au coeur de pierre dont elle voulait donner l image étouffait en elle , heureusement , la comédienne à chier qu elle avait été avant de me mettre au monde . aussi loin que je remonte , je n ai pas souvenir qu elle m ait inspiré beaucoup d amour filial , mais je ne lui en ai jamais voulu . elle avait rendu papa si heureux , trois mois et demi . comme il me le disait souvent , pendant les vacances , quand j enfournais avec lui les premiers pains à quatre heures du matin , elle lui avait donné du bonheur pour toute la vie . il n entrait pas dans le détail , par pudeur , mais ses yeux parlaient pour lui . c était le ver de terre amoureux d une étoile , si heureux d être redevenu ver de terre après avoir connu la face cachée des étoiles . leur rencontre valait son pesant de farine . a l époque , viviane rex incarnait la banette , ce pain spécial dont on tournait le spot sur le bassin d arcachon . pour les besoins du scénario , nue sous une couche de croûte dorée , elle rôtissait sans bouger huit heures par jour sur le sable , aux accents d un couplet de jacques brel : si elles s en souviennent , les vagues vous diront combien pour la banette j ai chanté de chansons en tant que président du syndicat de la boulangerie locale , papa assistait au tournage et donnait son avis . elle l avait pris pour un producteur , et avait charitablement assumé son erreur quand , sous la couette , il avait défini plus avant ses fonctions . elle avait eu la même acceptation résignée lorsque deux mois plus tard , comme il disait , la pâte avait levé . j étais né après leur séparation , et ils m avaient partagé à l amiable : scolarité à paris , vacances au fournil . elle avait refusé qu il me déclare tout de suite à la mairie , pour m éviter de porter son nom , pensant que je réussirais mieux dans la vie en m appelant rex que poitrineau . papa s était incliné devant l argument . il avait son nom sur sa vitrine ; ça suffisait à son ego . depuis sa mort , sur ma carte d identité , j ai fait rajouter poitrineau à rex , avec un trait d union . la seule inscription funéraire qui ait un sens pour moi . et surveille ton alimentation , je t en supplie ! trop de viande , je te le dis toujours . ça épaissit le sang et ça t encrasse les veines : tu as vu le résultat . heureusement que ton frère est végétarien . je n ai pas fait de commentaire . ezéchiel , lui , était le fils d un scénariste anglais qui s était reconverti en fromager du larzac . quant à josué , il provenait d un chauffeur d émir qui s était fait passer pour le propriétaire de la rolls . maman avait toujours raté sa vocation d arriviste ; ça la rendait humaine malgré son physique de jeu vidéo . elle a regardé sa progéniture , sa montre et son portable . elle s ennuyait vite , quand les problèmes étaient réglés . cool , le moniteur , a déclaré le végétarien , qui observait l écran de mon encéphalogramme comme s il était en repérage pour un épisode d urgences . et puis il s est avachi dans le fauteuil de plastique en disant qu il était trop cassé pour reprendre le train . dans l état de vide où j étais , la présence de ces deux étrangers avec qui je ne partageais qu un nom accentuait ma solitude , mon détachement , mon sentiment d exil . entre les lieux communs de l une et la légume attitude de l autre , j avais du mal à faire semblant de m intéresser . j ai dit que j avais besoin de repos . tiens , la prod m a envoyé ton quand j étais star , lance ma mère en guise de réponse . ça te fera passer le temps . elle fouille son sac , dépose sur la table de chevet un dvd de l émission qu elle m a poussé à faire en mars , et dont j avais raté exprès la diffusion la semaine dernière . une de ces daubes voyeuristes où le téléspectateur se rassure devant le destin des gloires déchues . je partageais le générique avec un ex champion de natation cloué dans un fauteuil roulant , un bébé chanteur des années quatre vingt à présent sdf , un génie de la finance en redressement judiciaire et une ancienne bombe de la télé réalité , désamorcée , recyclée dans l humanitaire . au cours du reportage , entre deux extraits de mes rôles de jadis , on me voyait à arcachon , mitron intérimaire , posant devant l ancienne boulangerie paternelle devenue une agence bancaire , puis trempant dans un bain bouillonnant marinière à mytilia . tu es ridicule , dit ma mère , quand tu fais la promo pour candice . la thalasso de la moule . vraiment . au lieu d annoncer que ton frère va tourner dans joséphine ange gardien . en fait , je n avais accepté l émission que pour amener de la clientèle à candice , que l animateur présentait comme la fiancée dévouée qui m avait sauvé du naufrage de la misère anonyme . sa famille avait moyennement apprécié . et tu comptes faire quoi , mon mimi , pour ta convalescence ? j ai regardé viviane rex en position d écoute , la langue entre ses grosses lèvres refaites dans le style hamburger . je percevais toujours très facilement ses voix off . là , derrière la sollicitude , elle songeait aux frais que j allais occasionner , à ma mauvaise mutuelle , au bail de mon studio sur la plage d arcachon qui arrivait à terme , à la tranquillité de son deux pièces près des champs elysées où elle multipliait la fréquence des amants à l approche de la cinquantaine . je sais où aller , maman , ne t inquiète pas . la calme autorité de mon ton l a rassurée . je ne demandais rien et j avais l air sûr de moi . c est toi qui vois . allez , kiki , on va le laisser se reposer : faut que tu sois en forme demain pour le tournage . surtout , mimi , n hésite pas à appeler s il y a quoi que ce soit . mais tu es en de bonnes mains : tu as déjà meilleure mine . allez , bisous . salut , brother , take care . je les ai regardés partir avec leurs cheveux magnifiques , leurs vêtements tendance et leur taille bonsaï . chaque fois que je les voyais , j étais si fier d être le portrait de mon père : sa calvitie , son allure de plouc , son mètre quatre vingt douze , sa sensibilité que ma mère prenait pour de la mièvrerie et sa part d ombre qu elle n avait jamais remarquée . on ne s était pas dit grand chose , lui et moi , avec nos pudeurs additionnées : c est la première fois qu il me manquait en tant que confident . j aurais tellement aimé lui parler de l empire des lumières . il aurait compris ce que j éprouvais . pas avec des raisonnements de scientifique irrationnel comme philippe necker . avec son coeur . je savais où je voulais aller , oui . et pourquoi . le tout était de trouver comment . je suis bien plus que mon corps physique , murmure une voix d hôtesse de l air . et parce que je suis bien plus que de la simple matière , je peux percevoir ce qui est au delà du monde matériel je dois simplement me détendre , oublier les limites de mon corps je vous envoie quarante mille hertz , jérémie , interrompt la voix du technicien derrière la vitre de régie . vous allez me dire ce que vous ressentez . un casque sur les oreilles , le crâne recouvert d un genre de filet de pêche muni de capteurs électroniques à ventouses , je suis relié à des écrans qui enregistrent mes réactions cérébrales , chaque fois qu on m envoie une fréquence . allongé dans la pénombre sur un fauteuil de dentiste , je fixe les fenêtres de l empire des lumières projeté au plafond du laboratoire , attendant que les sons hachés qui traversent ma tête à intervalles réguliers m expédient à l intérieur du tableau . c est un protocole très au point , paraît il , breveté sous le label hemi sync . frequency following response , ça s appelle : la réaction de mon cerveau aux ondes sonores est censée me provoquer une sortie de corps . un genre de nde artificielle , sans que j aie besoin de mourir . en gros , c est la différence entre la fréquence captée par mon oreille droite et celle que reçoit l oreille gauche qui va créer , d après eux , un état modifié de conscience . pour l instant , je ressens surtout un début de crampe dans le mollet droit , et j ai le bout du nez qui gratte . je le dis au technicien . en réponse , un larsen éclate dans mon casque . je vous prie de m excuser , dit il avec la lenteur concentrée de son accent suisse . deux minutes et j essaie une autre longueur d onde . la température vous convient toujours ? je réponds oui . l air pulsé parfumé à la pomme est supposé me détendre , me faire oublier l espèce de poulpe à électrodes ventousé sur mon crâne . je suis bien plus que mon corps physique , reprend la voix de synthèse de l hôtesse swissair . et parce que je suis bien plus que de la simple matière on est repartis ! se réjouit le vaudois . une nouvelle série de bruits se croisent dans ma tête comme des motos dans un tunnel . dites moi ce que vous voyez , jérémie . je le lui dis . ça n a pas l air de l emballer . concentrez vous sur les fenêtres . répétez vous que les beaux souvenirs que vous voulez revivre sont à l intérieur du tableau , et pas dans votre cerveau . ça marche ? je réponds que ça marche , pour ne pas le contrarier . ça fait trois heures que j ai commencé mon stage de cobaye à l institut de recherche sur l action de la pensée . codirigé par un prix nobel et l administrateur d un fonds de pension du canton de vaud , l irap est un bloc de verre fumé sur une pelouse en pente au bord du lac léman . la responsable de l unité localisation de la conscience s appelle charlotte lassalle hortiz . une maigre icône pour yaourts bio dans une blouse collante , avec cheveux roux , chignon strict , sourire en lame de rasoir et regard pervers derrière ses lunettes rondes . c est l ancienne maîtresse de philippe necker . ça va bien , jérémie ? sa voix de dominante a remplacé le murmure du technicien dans mon casque . avec un peu d impatience , je réponds que ça va bien , dans le sens de ça suffit . au prix où ils facturent l heure de bruitage , j aimerais bien qu ils m envoient un peu plus vite dans le magritte . vos potentiels sont en phase , me rassure t elle , vous réagissez de manière très positive . encore quelques réglages pour affiner les fréquences , et ce sera bon . détendez vous . je commence à regretter d être venu . mais philippe necker était si convaincant , au téléphone . il a contacté l irap pour moi , a expliqué mon cas , parrainé ma candidature , obtenu un passe droit sur la liste d attente , et proposé de m accompagner à lausanne . peut être que , finalement , je n étais qu un prétexte pour renouer avec son ex . concentrez vous sur le tableau , jérémie . qu est ce que je fais d autre , depuis quinze jours ? a ma sortie de l hôpital , vu de l extérieur , tout allait mieux . ma banquière et mon propriétaire étaient redevenus aimables , dès l instant où mes économies avaient réintégré mon compte , l employée de l anpe était ravie de ne plus me voir , candice était rassurée sur mon état de santé , elle pouvait se consacrer à la gestion de sa thalasso , et je passais mes journées dans mon studio , du lit au fauteuil et du fauteuil à la chaise longue du balcon . je m étais offert une reproduction de l empire des lumières , je restais des heures à la fixer , je m en imprégnais avant de dormir , mais rien ne se passait . pourtant j étais devenu incollable . j avais lu douze études critiques , dont le pavé du galeriste maurice herbulot , intitulé le pouvoir d attraction chez magritte . j avais revisité toute sa production , digéré toutes ses influences , adhéré à toutes ses conceptions . je m imprégnais de son style pour préparer mon retour , pour qu il me réinvite . en vain . ça ne marchait peut être que devant l original . ou alors l éditeur d art s était trompé de reproduction . j avais découvert dix variantes à l empire des lumières , dont l une s était vendue treize millions de dollars chez christie s à new york , en . mais la mienne , celle dont candice avait le poster dans sa chambre , était la première version . du moins pour certains biographes . pour d autres , c était la huitième , la plus grande , celle que magritte avait promise à quatre collectionneurs différents pendant la biennale de venise , et que peggy guggenheim avait finalement obtenue . quand j avais appelé le musée pour vérifier , ils venaient de fermer pour travaux . durée approximative : trois mois . et mes tentatives pour entrer depuis chez moi dans les dix autres empire s étaient soldées par le même échec . je me voyais mal attendre trois mois devant des photos qui me refusaient l accès . que faire ? aller forcer les fenêtres dans un musée de bruxelles , new york , tokyo , essayer d infiltrer les collections privées ? restait aussi la piste de la jeune femme qui m avait ouvert le tableau . au fil de mes recherches internet sur magritte , j avais fini par trouver la trace d une certaine martha beckmann . elle était citée non pas comme modèle , mais comme résistante dans le réseau de joë bousquet , chez qui le peintre avait passé deux mois à carcassonne au printemps . l année suivante , martha beckmann était arrêtée par la gestapo et déportée à auschwitz . aucune autre mention de son existence . magritte était il tombé amoureux d elle ? l avait il peinte à l une des fenêtres du tableau , avant de la recouvrir de peinture orange à cause de la jalousie de sa femme ? j imaginais le fantôme de la déportée passer sans transition de la chambre à gaz à l empire des lumières . mais l oeuvre où elle m était apparue datait de . avait elle fait antichambre pendant tout ce temps dans la mémoire du peintre , ou habité d autres toiles avant celle ci ? en tout cas , je n avais trouvé aucune mention d un tableau intitulé la femme intérieure . je m étais adressé à des associations juives , pour savoir si martha beckmann était morte au camp de concentration . curieusement , son nom figurait dans la cargaison du train , mais pas sur les registres d auschwitz . ou elle s était évadée pendant le voyage , ou on l avait tuée avant l arrivée et balancée du wagon il y avait des exemples , disaient les documentalistes de la shoah . ils m avaient renvoyé aux archives de la sncf , qui m avaient baladé de service en service avant de m orienter vers un historien ferroviaire décédé six mois plus tôt . je m étais rabattu sur l annuaire électronique ; il m avait fourni quarante huit beckmann . je les avais tous contactés : c étaient des homonymes ou des répondeurs qui ne rappelaient pas . toutes ces recherches n avaient eu pour effet que de me détourner de l empire des lumières . l expérience que j y avais vécue perdait de sa réalité jour après jour , et la remise en question aggravait encore mon état de manque . a bout de ressources , j avais tenté de m ouvrir à candice , de braver son esprit cartésien pour lui confier l aventure qui m était arrivée dans son tableau fétiche . je l avais invitée au restaurant diététique de sa thalasso . mes premiers mots avaient piqué sa curiosité : a quoi tu penses , quand tu regardes ton magritte ? elle s était mise à me parler rejet de soi , image du père , reconstruction . j avais changé de sujet . sur la défensive aux amuse bouche , elle s était détendue avec les hors d oeuvre , quand je l avais branchée sur les bienfaits de ses coquillages . puis elle s était refermée devant le plat du jour , lorsque j avais abordé mon expérience hors du corps . elle m avait arrêté à la deuxième phrase : ce genre de visions s expliquait par la kétamine , un anesthésique dissociatif que sécrète le cerveau quand il est privé d oxygène impression de se dédoubler , de voir des sons et des lumières , de scénariser son inconscient il y avait une telle vigueur dans sa riposte que je me suis dit qu elle me cachait quelque chose . une intuition éprouvée durant ma nde m est revenue en plein coeur . et si elle avait été attirée en même temps que moi dans le tableau ? et si elle en avait ramené les mêmes souvenirs ? ce n est pas une expérience paranormale , jérémie , c est de la psychanalyse . si l empire est si important pour toi , alors tu dois faire le travail que j ai fait . c est à dire ? ce tableau , c est ta maison intérieure . mais tu ne la connais pas . explore chaque recoin , de la cave au grenier , aie le courage de regarder en face ce que tu n aimes pas , ce que tu ne veux plus , de changer les meubles , de refaire les pièces cette maison , c est toi . mais tant que tu ne l habites pas vraiment , tu ne peux pas me donner les clés , et on ne pourra pas être ensemble : je ne ferai partie que de tes fantasmes . et de tes peurs . tant qu on n a pas évacué la peur , on reste figé dans le passé . et on empêche nos rêves de construire un avenir . ce n est pas un hasard si je t ai fait aimer cette toile . je ne comprenais pas bien si elle nous ouvrait une perspective de vie commune , ou si elle me renvoyait dans le tableau pour se débarrasser de moi . son ton développement personnel et sa douceur neutre ne laissaient pas trop d espoirs . j avais dominé le malaise , tenté de déduire de son visage les émotions qu elle me dérobait . mais ses moules avaient chopé une maladie : son personnel était venu lui signaler trois cas d allergie dans le bain bouillonnant , et elle avait dû interrompre notre déjeuner . en se levant , elle avait conclu : magritte t offre une solution onirique plus facile à gérer que la réalité brutale , mais ne t endors pas non plus . ça serait quoi , la réalité brutale ? couper les liens avec ta mère , la boulangerie et moi . quitter arcachon , tenter ta chance à paris avec ton violoncelle . tu es bien plus doué que moi . et ça ne te ferait rien de me perdre ? ça me donnerait une chance de te retrouver . j avais regagné mes livres d art et mes fenêtres closes . autant l empire des lumières se refusait à moi , autant je me sentais poursuivi par un autre magritte , sur lequel s ouvraient les albums avec un malin plaisir . c était une affiche de , réalisée pour le comité de vigilance des intellectuels antifascistes . on y voyait un homme politique belge , léon degrelle , se regarder dans un miroir où se reflétait hitler . et ça s appelait le vrai visage de rex . que venait faire mon nom dans son oeuvre ? etait ce une coïncidence , un indice , un message ? et comment interpréter le contexte ? dans mes rêves , la nuit , la belle image de martha m ouvrant la fenêtre de magritte était remplacée par un train d où je la jetais en marche . j avais poussé le masochisme jusqu à téléphoner à maman , pour l interroger sur la vie de son père que je n avais pas connu . heureusement , et c était confirmé sur plusieurs sites officiels , andré rex avait rejoint le général de gaulle à londres en juin . d un côté ça me rassurait qu il ne soit pour rien dans le destin de martha ; d un autre côté ça me privait d un indice . je me retrouvais à la case départ , en sachant de moins en moins comment repartir . l appel de philippe necker , à son retour d ecosse , m avait tiré de cette léthargie obsessionnelle qui commençait à ressembler à une vraie dépression . lui même était au fond du gouffre : non seulement il n avait capté aucun fantôme dans les trente cinq châteaux mis sur écoute , mais la société hôtelière qui lui avait commandé l étude avait fait faillite , sa facture ne serait pas payée , et on lui avait volé son matériel à l aéroport . il s était raccroché à mon désespoir comme à une planche de salut . il m avait persuadé que j avais un seul moyen de retourner dans l empire : reconstituer les circonstances qui m avaient permis d y entrer . a ses yeux , charlotte lassalle hortiz était l unique personne capable de me déclencher sans danger une nde virtuelle . fermez les yeux , reprend elle . vous étiez à focus ; on va travailler sur vos ondes alpha , en stimulant l activité électrique de la méditation profonde . concentrez vous sur un point du tableau . vous êtes prêt ? j acquiesce d un hochement de tête qui agite les câbles sur mes épaules . les yeux fixés au magritte projeté sur le plafond , j hésite entre l une des fenêtres orange ou le volet du rez de chaussée que martha m avait ouvert . trois quatre cinq a chaque silence entre les chiffres correspond un chatouillement silencieux dans mes oreilles . ils ont dû passer en mode ultrason . la sensation provoque des images confuses qui se télescopent . le fournil de mon père , un tournage , une dent de sagesse , un cours de violoncelle avec candice à treize ans , un mendiant qui me sourit quand je lui donne un carambar , une gastro en cours de maths , ma première expérience amoureuse avec une monitrice de voile , le platane en face de chez ma mère débité à la tronçonneuse par des hommes en vert , une dispute avec la conseillère clientèle de la caisse d épargne les jalons importants de ma vie et les détails insignifiants s entremêlent et se répondent avec la même intensité . j ai l impression désagréable qu on est en train de me dérégler le cerveau . de me réinitialiser . je n ai plus le contrôle de ma pensée ; je me sens aussi dépossédé que devant le spécialiste à qui je confie mon ordinateur , les jours de bug , et qui fait apparaître sous mes yeux tant de fonctions nouvelles que je ne reconnais plus rien . six sept un tapotement sur le côté du crâne , comme si une petite cuillère m attaquait en tant qu oeuf à la coque . puis c est la sensation d une casserole qui bout je pars en fumée au dessus de moi , je me regarde par dessus mon épaule huit neuf j espère qu ils savent ce qu ils font . dans le tgv où il m a donné rendez vous , gare de lyon , philippe necker m a vanté leurs découvertes , leurs résultats , leur réputation : le sérieux helvétique au service des folies de la science . n empêche que la crise économique a réduit leurs crédits : la pelouse est mal tondue , il n y a plus de savon dans les toilettes , et visiblement les pigeons comme moi sont les bienvenus , à mille francs suisses de l heure . attention , jérémie , on passe en focus . une pulsation sonore envahit mon oreille droite , une sorte de courant d air aigu traverse la gauche , et soudain je sors de moi à une vitesse hallucinante . je traverse la maison des lumières , le plafond , le toit terrasse , les nuages au dessus du lac , et je fonce dans le cosmos au milieu des étoiles . c est malin . la vue est belle , d accord , j ai la terre sous mes pieds , la lune à main gauche et les anneaux de saturne en face de moi , mais ce n est pas ce que j ai demandé . ils ont dû se tromper de fréquence . ou c est moi qui me suis endormi . ça va être ma faute , encore : ils m ont bien précisé que je devais rester éveillé pour piloter ma conscience dans une sortie de corps directionnelle , sans me faire happer dans le fourre tout incontrôlable des rêves . les sons qu ils m envoient , correspondant aux ondes alpha du cerveau , sont censés me maintenir à la frontière exacte entre la méditation et la projection astrale c est la fréquence , disent ils , sur laquelle les patineurs exécutent mentalement leur programme avant de se lancer sur la glace . un petit problème technique , jérémie , ce n est rien : on réaligne . projetez votre conscience à l intérieur de la maison . pensez à ce que vous avez envie d y retrouver ; on numérise l information plaisir et on vous la renvoie . j attends . je suis de retour dans mon corps , mais je me sens totalement paralysé . ils m ont prévenu : c est normal . en focus , ma pensée est déconnectée des fonctions physiques , pour lui permettre d aller se matérialiser où elle veut . ça me paraît trop beau pour être vrai , mais je n ai pas le choix : j ai signé une décharge , une acceptation des phases du protocole et de la théorie qui les sous tend , sans quoi ils refusaient de m inscrire . ils m ont fait parapher en annexe des publications scientifiques prouvant que la matière solide est constituée à , d espace vide . evidemment , ça laisse de la place pour le reste . et le reste , ils appellent ça des cic : champs informationnels de conscience . si j ai bien compris , nos cellules sont constamment traversées par ces champs , comme les ondes invisibles qu un téléviseur transforme en images . et quand on a fait une nde , comme moi , la réception est encore accrue . d après les gens de l irap , je ne recevais que le canal ma propre conscience personnelle et maintenant je suis en mesure de capter une infinité de canaux : le champ de conscience des autres . mais je reste le maître de la télécommande . la déportée qui squatte le tableau de magritte aurait ainsi le pouvoir de m y attirer si j en ai envie , dans les moments où je réussis , par l accident vasculaire ou la technique sonore , à m affranchir des limites de mon corps physique . originale , dit martha , la manière dont vous êtes revenu . on ne me l a pas encore faite , celle là . le laboratoire a disparu . je me trouve dans la chambre aux fenêtres orange , mais ni le décor de candice ni le chevalet portant la femme intérieure ne sont là . j ai entre les mains l instrument dont j ai le plus rêvé dans ma vie : le violoncelle de rostropovitch . orné de ses initiales et du sticker fétiche que j avais remarqué , le jour où j ai réussi à me faufiler dans sa loge avec candice à l opéra de bordeaux . emu aux larmes , je regarde l archet glisser sur les cordes , en tirer des accords dont je me sais incapable . c est un concerto de benjamin britten que je n ai jamais déchiffré . l instrument joue tout seul , en entraînant mes doigts . l archet s arrête . martha sourit . elle incline la tête , sans que bougent les vagues et les rouleaux de sa coiffure . elle est vêtue du même tailleur pied de poule que la dernière fois . modèle d avant guerre , je suppose . sur le ton banal que j emploierais pour m informer de sa santé , je lui demande si elle est morte pendant le trajet vers auschwitz . elle me regarde sans répondre , accoudée à la cheminée condamnée que surmonte l immense glace piquetée . je lis dans ses yeux une vraie perplexité ou alors c est de la pudeur . elle baisse la tête , laisse tomber que ce n est pas mon problème . j insiste , lui demande si je peux faire quelque chose à sa mémoire . son expression devient floue . un tremblement secoue la maison , résonne dans ma voûte plantaire , comme si un métro passait juste en dessous . elle frissonne et se reprend , énergique : jouez , allez ! le violoncelle lui obéit , mes doigts suivent . le mur vibre et se déforme au rythme de son visage ; on dirait qu une souffrance se répand de l un à l autre . elle change d âge , se flétrit , rajeunit , se marque à nouveau , puis l image se stabilise au gré des accords du concerto . elle incline la tête en arrière , reprend son souffle en fermant les yeux , comme si elle inspirait les sons . puis sa main se lève d un coup . c est bon , ça suffit . c est très beau , mais vous n êtes pas là pour ça , jérémie . mes doigts ne pincent plus que le vide ; le violoncelle a disparu . la glace murale derrière elle s éclaircit , reflétant soudain la femme intérieure . je fixe la jeune beauté dont le dos s extrait d une dépouille de vieille femme , puis je me tourne vers martha pour lui demander si je peux voir candice . une présence chaude entre mes mains répond à mon souhait avant même que je l aie formulé , mais j interromps aussitôt mon étreinte . un mouvement de recul me fait découvrir la silhouette qui s est matérialisée . c est une black avec des seins de rêve , l allure guerrière , d épais cheveux dreadlockés , un sourire éclatant et une écharpe miss vincennes en travers du maillot de bain . je signale à mon hôtesse qu il y a un léger malentendu : je suis venu chercher candice , la vraie candice , ma candice d avant , pas une playmate de substitution , un fantasme interchangeable . martha soupire , à la manière d un fournisseur injustement critiqué , me désigne la porte et dit à contrecoeur : suivez moi . la miss agite la main dans ma direction en accentuant son sourire de commande , s évapore dans une bizarre odeur pharmaceutique . je suis martha le long d un couloir sans fin , parsemé de chiens et chats immobiles qu elle traverse comme des hologrammes , avec un mot gentil pour chacun . je les contourne , prudent , gêné par leurs regards de résignation triste . elle monte un escalier en colimaçon , décoré de cadres vides où clignotent des lettres penchées : identification en cours . sur le palier de la tour carrée , elle ouvre une porte en me faisant signe d entrer . je me retrouve dans une bibliothèque sans livres où d immenses fauteuils club entourent une cheminée de marbre . sur les chenets chuinte une bûche au gaz marquée ceci n est pas une bûche . l éclairage n a rien d orange , cette fois : une épaisse fumée dilue la lueur des bougies et le halo bleu des boîtiers transparents issue de secours , disposés comme des appliques tout autour de la pièce . deux hommes regardent la fausse flambée , avec une expression qui évoque les halls d aéroports en grève . un petit chauve à pipe et cachemire , un vieillard en chemise d hôpital , le visage maquillé par du fard qui dégouline et du fond de teint qui se décroûte . je vous présente les intrus du moment : hubert et jürgen . ils se tournent vers moi . je leur dis bonjour , leur demande poliment d où ils viennent . luxembourg et tel aviv , répond elle d un trait . le premier est en transit , le second s incruste . je suis le propriétaire ! lance le petit chauve avec une aigreur de vip mal traité . où est magritte ? pourquoi ce n est pas lui qui m accueille ? elle répond qu il ne vient jamais : il préfère la compagnie des jeunes peintres contemporains à celle des collectionneurs trop riches qui polluent son oeuvre . je vois qu il est toujours communiste , ricane le chauve . martha l invite sèchement à se rappeler dans quelles circonstances il est arrivé ici . l autre sursaute , touche sa tempe , regarde d un air contrarié le sang sur ses doigts , et minimise avec une moue : un moment d égarement , c est tout . dissipez le . je ne suis pas responsable de la faillite de mes clients ! martèle t il en tapant du poing sur l accoudoir . mon honneur est sauf ! ce n est pas avec ce genre d arguments qu on viendra vous chercher . je suis chez moi dans ce tableau ! mais non ! vous vous êtes fait refiler un faux , vous le savez , à présent ! arrêtez de vous cacher la réalité ! le chauve se détourne en serrant les dents sur sa pipe . ich will sterben ! me supplie soudain le vieillard maquillé , en levant vers moi ses yeux enfoncés dans les orbites . il n est pas là pour ça ! lui réplique la maîtresse de maison , qui enchaîne en me prenant par le bras : allez , revenons à vous . tandis qu elle m entraîne hors de la bibliothèque , je m informe : qu est ce qu il a dit ? qu il veut mourir . je le comprends , mais vis à vis de l autre , c est assez malpoli . sur le palier , le vendeur de matériel agricole est adossé à la rampe , dans son blouson de toile , son appareil photo toujours pendu autour du cou . il interroge martha d une voix morne : et pour moi , qu est ce qui se passe ? travaillez , mon vieux , répond elle , agacée . soyez actif , mettez vous en scène , appelez des gens ! vous êtes dans un cadre , ici : à vous de le faire vivre ! l au delà , ce n est pas un voyage organisé ! ça se travaille ! mais je suis dans le coma ! raison de plus ! allez hop , bougez vous ! n attendez pas qu on vous serve si vous ne commandez rien ! je veux me réveiller ! j ai une femme et trois enfants ! eh bien réveillez vous ! aidez moi , je vous en supplie ! et moi , on m aide , moi ? craque t elle soudain en le secouant par les revers du blouson . une série de bips se déclenche , un tremblement de terre ébranle la maison , les tableaux se décrochent , l escalier s effondre , le visage de martha se délite . elle se tourne vivement vers moi . vous voyez ce que vous faites , jérémie ? il ne fallait pas revenir de cette manière , ce n est pas naturel , c est malsain , ça fausse tout ! je veux de l amour , pas de la technique ! elle ouvre une fenêtre qui donne sur l arrière de la maison . on ne voit rien . c est du néant , du non peint . elle attrape soudain mon bras et me fait basculer dans le vide . ce n est pas comme ça que vous devez me chercher ! crie t elle tandis que je me retrouve dans mon corps . les bips résonnent sur les écrans qui m entourent . cinq blouses bleues sont penchées au dessus du fauteuil de dentiste . c est ex tra or di naire ! scande philippe necker . pour une première séance , je n ai jamais vu ça , confirme charlotte lassalle hortiz . ils me flanquent sous le nez des diagrammes et des courbes , avec la fierté des gens qui vous sortent leurs photos de vacances . vous pouvez vous lever ? je bouge un doigt , une épaule , la tête . je demande combien de temps je suis resté dans la maison . quatre heures . je bondis sur mes pieds . quatre mille francs suisses ! ils me rattrapent , me redressent , m asseyent sur une chaise normale . ce n est pas possible , c est de l arnaque ! j ai l impression de m être absenté cinq minutes , à tout casser . et pour faire quoi ? toucher une illusion de violoncelle , un corps de miss , dire bonjour , entendre des plaintes , essuyer des engueulades et me faire balancer dans le vide . je tourne la tête vers la pendule murale . heures ! je sors de ma poche la montre qu ils m ont fait retirer pour l expérience , compare et referme la bouche , tétanisé . ils ne m ont pas menti . ils sont même en dessous de la vérité : à mon dernier coup d oeil à la pendule , avant d être projeté dans le cosmos , il était heures . débriefing , tout de suite ! ordonne la rousse en pointant le doigt vers un de ses hommes , qui se précipite hors de la salle . il faut consigner votre témoignage avant que vous n oubliiez , m explique philippe necker . on me donne un coca , un sucre , un biscuit , et on me soutient jusqu à une véranda où l on m installe au bout d une table de conférence . deux magnétos et une caméra enregistrent ma déposition . j entends les phrases tomber de mes lèvres , toutes seules ; leurs questions font revenir les images et les sons avec une précision clinique . devant moi , sur son écran , une secrétaire vérifie par un logiciel recoupement croisement les informations que je donne . ils ont commencé par les personnages que j ai décrits dans la bibliothèque sans livres . l association des mots clés magritte , mort et coma leur a fourni deux pistes . un conseiller en placements luxembourgeois , qui venait d acquérir trois mois plus tôt une version de l empire des lumières , s est suicidé ce matin , à l annonce de son inculpation pour escroquerie . quant au vieil allemand maquillé , il pourrait s agir d après eux de jürgen lohenbrau , l ancien conseiller culturel du maréchal goering , chargé de compléter sa collection d art contemporain en déportant les collectionneurs juifs . ils en concluent que martha est l une de ses victimes , et que la femme intérieure fait partie des toiles qu il a volées . charlotte lassalle hortiz me lit son cv . disparu en , lohenbrau a été retrouvé quarante ans plus tard en bolivie par des chasseurs de nazis . deux agents secrets du mossad l ont enlevé à la paz , drogué puis exfiltré en douceur pour le ramener en israël . le seul problème était que les photos qu ils avaient utilisées pour lui fabriquer un faux passeport dataient de la guerre . le nazi avait vieilli comme tout le monde , et ne se ressemblait plus . alors les agents israéliens , obligés d effacer les années sous le maquillage , lui ont rendu sa jeunesse pour son dernier voyage d homme libre . quand il s est retrouvé à tel aviv , une fois les effets de la drogue dissipés , lohenbrau a fait une attaque en se voyant dans le miroir . depuis , on le maintient sous respirateur et perfusion , dans l espoir qu un jour on pourra lui faire dire où sont les vingt six toiles de maîtres qu il avait gardées pour son usage personnel . je suis perplexe . quatre cafés et un sandwich au jambon m ont recalé dans le présent , rendu l esprit critique . je leur dis que j ai très bien pu lire jadis et oublier cette histoire de nazi , comme j ai pu capter à la radio l autre fait divers sans m en rendre compte , tout à l heure , en dormant dans le taxi qui nous amenait de la gare . ils m observent sans répondre . j insiste : rien de tout cela ne prouve que ces deux personnages ont réellement squatté le tableau où je suis censé avoir passé l après midi . et le violoncelle ? interroge lassalle hortiz . candice prenait des cours , à quinze ans ; j ai voulu faire pareil pour qu on ait une passion commune pourquoi rostropovitch ? je raconte le concert où nous avait emmenés le père de candice , à bordeaux , et ce moment fabuleux , dans la loge , quand le maître nous avait permis de toucher son violoncelle . donc , ce sont des appâts . c est un grassouillet en bout de table qui vient de parler , l allure sinistre égayée par un noeud papillon sous la blouse blanche . je lui demande ce qu il entend par là . il désigne le dossier ouvert devant lui . le tableau utilise des leurres afin de vous attirer . d abord la femme que vous aimez , pour des retrouvailles charnelles , et ensuite le violoncelle de vos rêves pour un concert privé . sans parler de cette pin up sur laquelle vous avez dû fantasmer dans un magazine . on vous appâte , et ensuite on vous charge d informations à transmettre . je digère son point de vue . s il a raison , à quoi ça rime ? qu attend on de moi ? que j aille euthanasier le nazi , prévenir les héritiers de l escroc luxembourgeois que le magritte qu ils vont se partager est une copie ? un silence bienveillant répond à mes questions . on dirait qu ils sont contents que je réagisse comme ça , qu ils me laissent définir mes responsabilités . je ne sais plus ce que je suis pour eux . je me sens tour à tour un cobaye qu on rackette , un messager qu on programme , un espion qu on débriefe la rousse relit ses notes , se tourne vers le noeud papillon : le tout est de savoir si c est lui qui projette , ou si c est le tableau qui fournit . commençons par établir ce qu on entend par le tableau , réplique t il . une création de son moi superlumineux , ou de celui de martha ? qui est la source émettrice ? je profite d un silence pour demander ce que c est , mon moi superlumineux . le noeud papillon me répond : en tout cas , le facteur déclencheur est clair : les tachyons de votre cerveau sont entrés en connexion avec les tachyons de personnes liées comme vous à ce tableau de magritte . les tachyons , me traduit philippe necker , ce sont des particules qui voyagent plus vite que la lumière . une théorie du physicien régis dutheil . dans l univers superlumineux qu elles composent , le temps ne s écoule plus et l espace n est qu une vue de l esprit . en gros , renchérit la rousse , c est là que se déroule notre véritable existence . chacun de nous est le produit de son moi superlumineux , qui se projette comme un hologramme dans le monde matériel . ah d accord , dis je pour abréger les explications . c est comme adam et eve , quoi . ils quittent le paradis en mangeant la pomme , sinon y a pas d évolution . ils se regardent , perplexes . c est peut être un peu trop compliqué pour eux . la part superlumineuse de notre esprit , reprend le noeud papillon , nous la rejoignons dans nos rêves , nos comas , nos nde mais elle peut très bien , comme dans votre cas d espèce , attirer le moi superlumineux d un autre , interrompt philippe necker . puis il regarde son ex en ajoutant sur un ton de cessez le feu : c est ce qui arrive parfois dans l orgasme . quoi qu il en soit , fait la rousse en se tournant vers moi , la théorie de dutheil n était qu une hypothèse de travail pour créer un nouveau modèle de conscience . mais après sa mort , en , l institut de physique de cologne a repéré l existence de ces fameux tachyons . de modèle théorique , le monde superlumineux est devenu réalité , au même titre que notre monde matériel . et en quoi ça me concerne ? vous êtes passé de l un à l autre , répond philippe necker sur un ton d évidence suave . pendant quatre minutes trente , à venise , j en suis témoin , vous avez franchi le mur de la lumière . et nous venons de reproduire l expérience pendant quatre heures . je lève la main pour les arrêter . je leur signale que plus ils veulent m apporter de preuves et moins je suis convaincu . le son et lumière qu ils m ont fait , aujourd hui , c est peut être simplement de l hypnose . une séance d illusions programmées à mille francs suisses de l heure . en fait , le seul phénomène qui demeure une certitude pour moi , c est ce qui s est passé avant ma perte de conscience à venise , avant ma prétendue nde et toutes leurs tentatives pour m influencer . c est l extinction des fenêtres orange dans le tableau du musée guggenheim . les chercheurs échangent des regards entendus , puis se tournent d un même mouvement vers un très vieux monsieur en tweed qui n a encore rien dit , les doigts croisés devant son nez . vu le respect avec lequel ils attendent son avis , ça doit être le prix nobel ou le sponsor . la couleur n est qu une longueur d onde , monsieur rex . l orange en soi n existe pas . quand vous regardez les fenêtres du tableau , la rétine envoie à votre cerveau un message codé qui se traduit par une activité électrique , que nos scanners sont en mesure de capter . en revanche , ce que nous ignorons totalement , c est comment ce message se transforme en sensation . au lieu d analyser l information pour ce qu elle est , une longueur d onde , votre cortex la modifie et vous percevez une sensation colorée . dans votre cas , il y a eu rupture de la sensation orange la veille de votre perte de conscience . c est donc la preuve que quelque chose dans le tableau ou dans votre moi superlumineux a modifié la longueur d onde , pour vous préparer au transfert dans le magritte qui a eu lieu le lendemain . je reste un moment sans bouger . je réentends martha me dire qu elle n a pas éteint la lumière : c est mon émotion qui a causé un court circuit . bien , dit le noeud papillon en pointant les notes qu il a prises , il faut contacter les autorités israéliennes . si la conscience de lohenbrau s est réfugiée dans ce tableau , jérémie peut servir d intermédiaire . désolé , mais mon problème , moi , c est candice . mon ton cassant fronce leurs sourcils . je précise que franchir leur mur de lumière , ça ne m intéresse que pour retrouver la femme que j aime dans les plus beaux moments de notre histoire . a aucun prix je ne remettrai ce casque à ventouses qui a saccagé mon rêve . la rousse me regarde comme une erreur de calcul , se tourne vers philippe necker . je t avais prévenue , dit il avec un sourire contrarié : c est un affectif . il déglutit , puis baisse le front pour ajouter dans un effort : en définitive , je crois que la personne qui pourrait vraiment l aider , c est chico . elle promène un ongle sous ses lèvres en le fixant d un air surpris , avant d incliner la tête de côté avec un mouvement de sourcil , comme pour apprécier une attitude fair play . le noeud papillon referme mon dossier en soupirant . je demande qui est chico . la rousse se lève , me fait signe de la suivre . je ne sais pas pourquoi , je me sens brusquement en confiance . peut être la manière dont philippe necker a prononcé chico cette intense nostalgie au fond de son oeil en un instant , il est redevenu l homme déboussolé que j ai connu à venise . dommage , me dit au passage le vieux monsieur avec regret . vous étiez un bon sujet . dans l ascenseur qui nous mène au sous sol , charlotte lassalle hortiz me dévisage du coin de l oeil avec une sorte de défi ambigu . je la suis dans un couloir où des alvéoles abritent des expériences en cours , des animaux en cage , des instruments de mesure . elle m ouvre une porte , me désigne un tétraplégique sanglé dans un fauteuil , le crâne relié à un terminal . accident de moto , syndrome locked in . incapable de bouger ni de parler . mais le centre de la parole fonctionne toujours . pendant des semaines , nous avons suivi par irm les signaux émis dans son cerveau lorsqu il essaie d articuler une voyelle qu on lui montre . puis nous avons mis au point un logiciel qui décode ces signaux et les transforme en sons . quand il pense au mot qu il essaie en vain de prononcer , la machine le prononce à sa place . elle lui dépose un baiser sur le front , entre deux électrodes , chuchote : vous allez bien ? oui , répond la voix de synthèse de l ordinateur . elle se redresse , se retourne vers moi : nous apprenons maintenant au décodeur à reconnaître les consonnes , c est plus complexe , mais dans cinq ans notre ami pourra nous dire tout ce qu il veut . la gorge serrée , je demande : c est lui , chico ? non . c était juste pour vous montrer que , contrairement à ce que vous pensez , nous ne sommes ni des apprentis sorciers ni des arnaqueurs . elle repart sur ses hauts talons , dans les froissements de sa blouse . arrivée au bout du couloir , elle me fait entrer dans une régie , m assied devant un écran . là , elle grossit l image de l expérience filmée en continu de l autre côté de la vitre : une flaque de purée jaune vif dans un labyrinthe de verre . c est la clé de votre problème , d après philippe . un myxomycète , une moisissure unicellulaire . nous étudions comment cet organisme évalue son environnement , prend des décisions , modifie son comportement en fonction des circonstances . elle pianote sur l écran tactile pour faire défiler en accéléré des images d archives . il est capable de se déplacer par ondulation en poussant des tentacules dans toutes les directions , regardez lorsqu un tentacule rencontre une impasse , il se rétracte et cherche une autre voie . elle pose ses ongles violets au creux de mon coude , achève d une voix rauque : c est un peu notre bébé , à chico , philippe et moi . il n a pas de cerveau , pas d unité de traitement centrale ; juste des protéines qui circulent en transmettant de l information . mais le résultat est le même qu avec un rat . seule l échelle de temps diffère : le rat met en moyenne quarante cinq secondes pour résoudre le labyrinthe ; la moisissure mettra six mois . je réponds que c est passionnant , mais je ne vois pas bien le rapport avec moi . en quoi une moisissure peut elle m aider à retrouver candice dans le tableau ? elle me regarde en dessous avec un sourire en biais : si vous refusez nos moyens technologiques , il vous reste un seul recours : le chamanisme . j ai quitté la suisse après une nuit d insomnie de luxe au lausanne palace . l irap m avait loué une chambre contiguë à celle de philippe necker ; à minuit , son ex est venue le rejoindre pour parler de mon cas , leur conversation a rapidement évolué en galipettes sado maso derrière la cloison mitoyenne , et ce matin j ai repris mon train tout seul . entre deux somnolences , j étudie le dossier qu ils m ont préparé sur les états modifiés de conscience obtenus par les chamanes . dans le civil , chico valdez est agent edf . il habite mantes la jolie , cité vallon clair , bloc g , entrée . je suis perplexe , mais ils m ont dit que ce serait gratuit . a l arrivée du tgv , gare de lyon , j attrape une correspondance qui me dépose à l heure du déjeuner dans une banlieue à énergies renouvelables , avec des éoliennes au milieu des voitures brûlées . je marche un quart d heure à travers des cités paysagées , où les maisons à un euro sortent du sol au pied des tours murées en attente de destruction . vallon clair est un poumon vert , disent les affiches qui essaient de vendre sur maquette numérique le terrain vague que j ai sous les yeux , planté de huit mini blocs en forme de poumons peints en vert . les urbanistes ont même créé ce qu ils appellent un coeur de vie : un cube vitré renfermant un faux hall d immeuble avec boîtes aux lettres bidon , pour que les jeunes puissent se réunir , tagger et casser en toute liberté , sans encombrer les vraies cages d escalier . apparemment personne ne vient : c est la seule partie commune intacte . devant les entrées sans numéros ni lettres , je parcours les noms des locataires inscrits sur des feuilles scotchées à la place des interphones . une part de moi vous envie , m a dit charlotte lassalle hortiz quand j ai quitté l irap , hier soir . les voyages que j ai faits à mantes sont bien plus beaux que tous ceux que je pourrais vous proposer ici . mais , en tant que scientifique , il y a des choses que je suis obligée de m interdire . je sonne à l appartement g . la porte s ouvre sur un genre d indien en pantalon baggy et tee shirt à tronçonneuse barrée d un trait rouge . les cheveux aux épaules , les yeux vitreux , un sourire décalé sur une bouche à trois dents , il me dévisage avec sympathie . il a mon âge , et il a l air d avoir vécu cent vies avec sa tête de vieillard en terre cuite sur un corps de félin . curandero , jérémie , me dit il en me serrant les coudes . je lui réponds curandero . ça doit être l équivalent de shalom ou salam aleikoum . il me fait entrer dans une forêt tropicale où pourrissent des feuillages et des souches dans une touffeur moite . il prend mon blouson , le suspend à une liane au milieu des cris d oiseaux . on m a prévenu : il a reconstitué dans son hlm des yvelines l amazonie de son enfance . philippe et charlotte l ont rencontré au pérou , dans le cadre d une mission cofinancée par l irap et l université de southampton : il s agissait d enregistrer les signaux de détresse de la forêt face au déboisement sauvage . chico leur servait de guide . il est reparti avec eux en europe , sur ordre des arbres . chez vous , a t il dit aux chercheurs , ils sont plus en danger qu ici ; vos champs magnétiques sont pires que nos tronçonneuses . il m invite à m asseoir sur l une des souches moisies qui sert de pouf . d un clic sur une télécommande , il éteint les oiseaux tropicaux . puis , sans préambule , il m offre un liquide vert sombre , épais , terriblement amer . la main animée d un mouvement circulaire , il m indique de boire sans m arrêter jusqu au dépôt blanchâtre qui me déclenche une quinte de toux . après quoi , il me roule une cigarette avec un mélange d herbes et de plantes mixées , en me présentant chacun des composants comme une personnalité que je salue . charlotte m a mis en garde : les plantes sont extrêmement susceptibles , et n ouvrent pas les portes de l esprit à n importe qui . chico allume le joint géant qui ressemble à un saucisson déstructuré , me le tend . normalement , l initiation à l ayahuasca dure six mois , mais charlotte m a dit que tu étais pressé . je l ai expliqué aux plantes , avant que tu arrives . elles sont d accord sur le principe . tu as déjà consommé de la drogue ? non . c est mieux . car ça n a rien à voir . c est l amour qui va te faire voyager , pas la substance . a mesure que l ayahuasca pénétrera ton être , tu te sentiras sous la protection d une plante maîtresse . tu lui demanderas son nom , et elle te le donnera . ou pas . j aspire une bouffée du mélange . c est parfumé , puissant , un peu âcre . au début , dit il en me regardant fumer , charlotte me rejoignait tous les week ends . c est pour elle que j ai reconstitué ma forêt , pour qu elle continue à partager ce qu on avait connu là bas . tu sais , l abstinence sexuelle est indispensable pour vraiment voyager avec les plantes . mais , en échange , tu n imagines pas encore tout ce qu on peut découvrir à deux sa nostalgie diffuse un bonheur communicatif . s il a été le rival de philippe necker , il est surtout son contraire . ce qu il ne vit plus au présent l illumine de l intérieur . il me demande des nouvelles de myxo . je suppose qu il s agit de sa moisissure en stage à lausanne . je réponds qu elle va bien . il est fier d elle . il me montre sa mère : le même genre de flaque de purée jaune dans un saladier carré . elle dort . quand elle manque d eau , elle se met en état de sommeil , alors elle s assèche totalement , elle se lyophilise , et elle peut vivre indéfiniment . pour la réanimer , il suffit de l humecter . j assimile en avalant la fumée . jusqu à présent , je ne ressens rien de spécial . une vague détente . il m explique comment il a découvert l incroyable pouvoir de cette morve unicellulaire qui lui a demandé , mentalement , de venir avec lui en europe . un jour qu il lui donnait à manger , il s est aperçu que s il répandait au hasard autour d elle ses flocons d avoine , elle formait des tentacules pour se relier aux sources de nourriture . il a ensuite mis au point le protocole du labyrinthe à lausanne , avec les chercheurs de l irap . c est là qu il a rencontré nakagaki , le spécialiste mondial de la psychologie des moisissures , avec qui il a publié dans nature l article que j ai lu dans le train . il souligne que c était la première fois que la célèbre revue scientifique parlait d intelligence à propos d une espèce végétale . en fait myxo est un carrefour de l évolution : elle se reproduit par spores comme un champignon , se déplace comme un animal et hiberne comme une soupe en sachet . chico la considère comme sa guide spirituelle . c est elle qui , en songe , m a fait entrer à edf . avec son sourire en créneaux , il m explique que son rôle consiste à expliquer aux branches supérieures et aux haies de thuyas du secteur mantes les mureaux que , si on les taille , c est pour leur bien , sans quoi le contact des lignes électriques leur causerait des perturbations dans la sève et les tanins . c est une mission modeste , se réjouit il , mais nécessaire à la survie de l humanité . seuls les arbres peuvent nous protéger des champs magnétiques qui attaquent notre cerveau encore faut il les sensibiliser au problème . le but de toute vie est de faire circuler l information , jérémie . par l amour , l intelligence ou le conflit . c est pourquoi tu dois retourner t expliquer dans ton tableau , demander aux esprits par des moyens naturels ce qu ils attendent de toi exactement , et négocier avec eux . parfois ils te réclament l impossible , et tu dois faire une épreuve de force pour obtenir des aménagements . n oublie jamais que les esprits du règne végétal sont les patrons , mais que sans nous ils ne peuvent pas grand chose . l animal humain est le rêve des arbres . c est pourquoi ils lui ont inventé l oxygène . il me prend la cigarette , aspire une longue bouffée , me la rend . les yeux fermés , il fait tourner la fumée dans sa bouche comme on goûte un vin . ça se présente pas mal , jérémie . ils te sentent bien . ils t acceptent . pardon , mais quel est le rapport entre mon tableau et le règne végétal ? le chamane rouvre les yeux , me considère avec la sagesse tranquille des grands shootés . son français d université ondule à nouveau , entre l accent espagnol et la rythmique des banlieues : un tableau est vivant , jérémie . les pigments naturels , les micro organismes , les poussières , les moisissures qui le composent ou le colonisent ils ont tous conscience d appartenir à une oeuvre , comme nous autres humains nous devrions toujours nous sentir reliés à tous les éléments de la terre , au service d un dessein global . l une des plantes maîtresses que tu es en train de fumer va se connecter avec les micro organismes habitant ton tableau à venise . c est eux qui vont agir comme relais de transmission et te projeter dans l univers de marguerite . magritte . comme tu veux . ce n est pas le créateur qui importe , c est la création . une migraine diffuse commence à me serrer les tempes . je le lui dis . il me répond que c est bon signe . tu vas chanter avec moi l icaro . les plantes le reçoivent comme une nourriture , un remerciement . ahi sacahua ahi naï naï je fredonne à sa suite , m appliquant à chanter aussi faux que lui . avale la fumée quand tu chantes . invite les esprits de la forêt à s unir aux notes . il ajoute dans un souffle : et quelles que soient les visions que tu auras , n oublie jamais que tu n es pas seul à rêver . la plante rêve avec toi . la mélodie me fait vibrer le gosier , l estomac , la nuque , les fesses j ai l impression de décoller peu à peu de ma souche . la migraine est devenue comme un tapis de mousse où mes pensées s enfouissent avec douceur . je vois passer une araignée géante devant mes pieds . je demande si c est un effet de l ayahuasca . non , c est gaby . n aie pas peur , elle ne t attaquera jamais , sauf si un humain tue son conjoint . alors elle entre en guerre contre l espèce entière . les narcotrafiquants ont souvent recours à ses services , dans mon pays : une mygale veuve , c est la plus propre des armes mortelles . tu te sens bien ? très . c est normal ? oui . ferme les yeux . décris moi l intérieur de ton corps . c est comme une forêt où la lumière passe à peine . trop de feuilles , les arbres trop serrés , trop hauts ecarte les branches . monte le long d un tronc . tu y vois mieux ? oui tu aperçois le ciel ? oui . décris le . il est bleu . clair . quelques nuages . comment s appelle ton arbre ? chêne . il te parle ? non . enfin , j ai entendu chêne . c est ton guide . ta plante maîtresse . dis lui merci . merci , chêne . redescends , maintenant . qu est ce que tu éprouves ? pardon ? ne m entends plus , c est bien . ne parle plus . descends le long du tronc , et regarde autour de toi . mon pied touche une branche qui se déploie en direction de la maison . je rampe jusqu à l une des fenêtres orange , demande au chêne de me l ouvrir . les vitres éclatent sous la poussée du bois . je tombe assis dans la chambre d amour . martha me regarde avec sévérité . c est une façon d entrer , ça ? je me relève . face à la glace murale où se reflète la femme intérieure , miss vincennes est couchée sur le lit de candice , nue . elle se caresse lentement en m observant . je détourne les yeux . c est elle , l avenir ! me lance martha . candice , c est du passé ; laisse la tranquille . je proteste , elle m engueule : mais avec quoi tu es venu ? enlève moi ces saletés ! des spores jaillissent à chacun de mes pas , libérant des champignons qui poussent en éclatant les lames du parquet . le papier peint se décolle sous la vigne vierge qui sort des murs . enlacée par les lianes tombées du plafond , martha me crie de retourner d où je viens . ma branche maîtresse envahit la chambre pour la faire taire . les bourgeons éclosent dans sa bouche . va t en ! hurle t elle en saccageant les jeunes pousses qui se transforment en tentacules . redonne moi candice ! c est toi qui la perds en la cherchant comme ça , crétin ! dis moi ce que tu me veux , alors ! retrouve moi en vrai ! il se met à neiger des cafards à chapeau melon . je les chasse à grands moulinets , tandis que la purée jaune absorbe la lumière orange . tout est vert , à présent , moite et sombre . martha et la miss ont disparu . le chêne rétracte sa branche , s éclipse par la fenêtre qui se répare en accéléré et se referme . retrouve moi en vrai ! je relève le nez de la mousse verdâtre . je suis couché dans une flaque de vomi . des mains me redressent , m essuient , m allongent sur le dos . ce n est rien , jérémie . la première fois , c est normal . tu es content du voyage ? les larmes jaillissent de mes yeux , des sanglots secouent mon ventre , je vomis de la fumée , je retombe en arrière , épuisé . j ai dormi vingt quatre heures . quand j ai refait surface , couché sur un lit de branchages , trempé par les buses de l arrosage automatique , chico valdez n était plus là . il m avait laissé un mot que j ai réussi à déchiffrer , malgré l encre diluée : tu as des tee shirts propres dans la malle en bambou , de la chicorée dans le thermos et des croissants au congélateur . je suis en démoussage pylône à aubergenville , je rentre à heures . les plantes m ont confirmé qu elles seraient très heureuses de repartir avec toi . j ai évité de prendre une douche , à cause du couple de mygales qui faisait l amour dans le bac . je me suis lavé au dessus de l évier , j ai laissé vingt euros pour le tee shirt , un mot de remerciement , et je suis parti . a la sortie du métro , j engloutis un petit déjeuner géant à la terrasse d une brasserie de saint germain des prés . je n ai rien contre les plantes , mais c est bon de revenir parmi les hommes . depuis que j ai repris le contrôle de mes pensées , je n arrête pas de me dire que je fais fausse route . ce n est pas en me shootant aux ultrasons et aux végétaux que je renouerai avec candice , au contraire . c est toi qui la perds en la cherchant comme ça ! répète constamment martha dans ma tête . voilà tout ce que je retiens de mon expérience chamanique . le fait de retrouver martha beckmann en vrai , comme elle me l a demandé , me rendra t il candice ? y a t il un lien entre elles , que je ne découvrirai qu au terme de ce jeu de piste ? l étape suivante , en tout cas , c est le marchand d art dont les renseignements viennent de me donner l adresse . j ai descendu la rue de seine , et je suis entré dans la galerie où une exposition de collages sur des photos déformées affichait des prix de folie . maurice herbulot discutait avec un attaché de presse . c était un raffiné à crinière blanche et couperose , qui faisait dix ans et vingt kilos de plus que sur le dos de ses livres . j ai admiré son expo d un air solvable , puis , quand son interlocuteur est parti , je me suis renseigné sur la cote de ses artistes à l étranger , pour le mettre en confiance . après quoi , je l ai orienté vers magritte , à qui il avait consacré trois études critiques . le galeriste m a répondu avec ardeur , sur le ton précieux des grands témoins de l histoire . apparemment , il était encore plus heureux de parler à un lecteur qu à un client . son père avait bien connu le peintre , et lui même se souvenait des soirées magiques au perreux sur marne , où magritte refaisait le monde avec dal , eluard et breton . du bout de la voix , j ai lâché le nom de martha beckmann . il a haussé un sourcil . son père l avait croisée deux ou trois fois , oui . c était la veuve d un marchand de fourrures , qui avait acheté à magritte l une des premières toiles surréalistes qu il jugeait réussies , en . j ai dit malgré moi : la femme intérieure . il a sursauté . soudain je dépassais le statut de simple auditoire . les yeux dans les yeux , il m a demandé lentement : c est un tableau que vous connaissez ? oui . enfin , je l ai vu . il a bondi : où cela ? j ai hésité . j ai préféré dire que c était personnel . il m a dévisagé avec une suspicion qui s est changée peu à peu en connivence . si c est bien la toile à laquelle je pense , vous savez que la plupart des experts la considèrent comme perdue à jamais ? j ai observé un silence énigmatique , en m efforçant de filtrer entre mes cils un maximum d ironie . il a insisté : on n en possède même aucune photo . plusieurs témoignages prétendent qu elle aurait été détruite à la fin de la guerre : l occupant nazi l aurait réquisitionnée jürgen lohenbrau . actuellement détenu en israël . il a tourné brusquement le visage vers les deux hommes qui regardaient sa vitrine . lorsqu ils se sont éloignés , il a replongé ses yeux dans les miens avec une attention accrue : je vois que nos sources se recoupent . pour certains , avant d être arrêté , il aurait fait sortir de bolivie la femme intérieure , dissimulée sous une autre toile de magritte . quelque chose s est noué dans mon ventre . j ai articulé avec lenteur : l empire des lumières la précision a rendu son visage aussi blanc que sa crinière . il s agit d une hypothèse ou d une information ? j ai répondu par un mouvement de sourcils . mon émotion était trop forte pour que je puisse ajouter un mot . il m a fixé d un regard rétréci . vous êtes allé au perreux , n est ce pas ? dans la maison . qui vous a renseigné ? vous avez trouvé des archives ? j ai détourné les yeux . il m a entraîné au fond de sa galerie . il a jaugé un instant mon look de plouc , blouson de cuir râpé sur un tee shirt à palmiers , puis il m a demandé si j agissais en tant qu intermédiaire . je n ai pas démenti . d un ton de complot , il a voulu savoir si j avais d autres éléments à lui confier . j ai accentué mon air mystérieux pour ne pas le décevoir , mais c est lui qui m avait mis sur une piste . sachez que je suis acheteur , monsieur , immédiatement , et à n importe quel prix . j ai fait l étonné par rapport à la famille éventuelle , aux compagnies d assurances . d un air entendu , il a répondu : on s arrangera . j ai dit que j en prenais bonne note , et je suis reparti vers le métro en emportant sa carte . c est au perreux sur marne que j avais rendez vous avec le fantôme de martha , j en étais sûr à présent . durant le trajet , je me suis fait tout un film . j emmenais candice au luxembourg , chez les héritiers de l escroc suicidé , on missionnait des experts , on faisait saisir le faux empire des lumières par la police , on découvrait en dessous la femme intérieure , et on rendait la toile à ses propriétaires , les descendants de martha . avec la récompense , on s offrait notre cadeau de mariage . j étais à deux doigts d y croire , comme si l addition de situations improbables augmentait le champ des possibles . a la sortie du rer , on a le choix entre nogent sur marne à droite et le perreux sur marne à gauche . j essaie de m orienter entre deux graffitis sur le plan de la ville , puis je descends le boulevard ledru rollin sur un petit kilomètre . il fait beau , il fait froid , et je suis attiré comme par un aimant vers l avenue général de gaulle . je touche au but , je le sens . mais le but de quoi , je l ignore . au carrefour , je repère les numéros , je tourne à gauche . c est une artère commerçante banale , avec des arbustes en bac neutralisant les places de stationnement . au , une plaque de granit rose est apposée sur un bâtiment de quatre étages , entre une laverie et une boutique qui vend de la climatisation réversible : ici a vécu le peintre rené magritte de à . ici a vécu signifie sans doute a cet emplacement habitait . on a dû raser la maison pour construire cet immeuble en brique . mon euphorie est retombée d un coup . si c est la dernière étape du jeu de piste , ça m a tout l air d être une impasse . je m étais attendu à un musée , une reconstitution fidèle du décor de l époque où magritte faisait les cent coups avec dal . la grande période des surréalistes , avant que le mouvement ne devienne un conseil de discipline prononçant des blâmes et des exclusions magritte lui même s était retrouvé excommunié par andré breton pour collaboration avec le réalisme , et avait préféré retourner vivre en belgique où la fantaisie n obéissait pas encore à des normes . j avais révisé son oeuvre , je m étais préparé à séduire le conservateur certainement un passionné désintéressé qui m aurait fourni la logistique : procédure à suivre , lettres de recommandation pour la police luxembourgeoise , adresses d experts honnêtes mais là , dans cette résidence impersonnelle et modeste , à quel interphone sonner ? la roue d une poussette monte sur mon pied . je m efface de l entrée pour laisser passer la dame qui sort ses clés , accablée entre ses filets à provisions et les cris de son môme . par acquit de conscience , je lui demande : pardon , madame , vous connaissez magritte ? je n ai besoin de rien , merci . il n y aurait pas un de ses amis de l époque , un spécialiste qui ? elle me referme au nez la porte de l immeuble . a quoi bon insister ? de mauvaises routes en fausses pistes , je perds mon temps , mon énergie , mon but . je reprends ledru rollin en direction du rer . il me reste cinq heures à tuer avant mon train pour arcachon . je pourrais pousser jusqu aux champs elysées pour embrasser ma mère , mais le quoi de neuf ? qui lui tient lieu de bonjour m en dissuade . je n ai pas le courage d affronter dans ses yeux le désert de ma vie , le dérisoire du rêve qui me ballotte de manipulateurs en illuminés , de gourous en magouilleurs . il est temps d éteindre les lumières de l empire . d oublier le cauchemar végétal et le monde superlumineux pour me réinsérer dans le gris terne . tirer un trait sur candice et le violoncelle , épouser une insignifiante qui me fera des enfants déductibles , m endetter sur trente ans pour acheter une boulangerie ; arrêter de fantasmer au dessus de mes moyens quel gâchis , quand même . tout ce chemin pour si peu une simple boucle qui ramène à soi . il ne me reste plus qu à accepter ce que je suis , rien de plus , et faire avec . mon destin n est pas de me jeter par les fenêtres d un tableau . ou je me fous en l air , mais à quoi bon , ou j essaie de vivre dans le monde réel une vie normale de me contenter , comme on dit . j en suis là de mon bilan lorsque mon regard accroche , machinalement , la vitrine d une agence immobilière . je m arrête d un coup , tamponné par un type à cartable qui m engueule : pouvez pas regarder derrière vous ? je ne réagis pas . c est bien elle . en tout cas , elle a les mêmes volumes , derrière le même lampadaire et le même arbre , bien que ce dernier ait grandi au point de fausser les proportions . la lisière de forêt à l arrière plan est remplacée par une supérette , les fenêtres sont éteintes mais la ressemblance est là , confirmée par une mauvaise photocopie du tableau placardée en regard de l annonce . habiter une toile de maître , c est possible ! vous rêvez d être chez vous dans l univers de magritte ? l empire des lumières est à vendre ! pièces , s d b , grande cuisine , garage . en état d origine . travaux à prévoir . un frisson dans la nuque , le ventre noué par un trac intense , je laisse aller mon front contre la vitrine . alors c était ça , le but du jeu ? retrouver dans la réalité le modèle du tableau qui hante mes rêves ? mais pour quoi faire ? le coeur battant , j ouvre la porte et me dirige vers le bureau où téléphone un survolté en bras de chemise . lorsqu il a fini sa négociation , je l interroge sur la référence m . désolé , vous arrivez trop tard . on signe la promesse après demain . la nouvelle me consterne autant qu elle me rassure . avec quoi aurais je acheté la maison qui a inspiré magritte ou que ses propriétaires ont relookée dans cet esprit , en vue d une plus value auprès d un collectionneur ou d un artiste ? je demande si l acquéreur est du métier . l agent immobilier acquiesce : c est en effet un promoteur qui va raser pour construire un ensemble de bureaux . mais si vous êtes intéressé par ce type de produit , j ai un emplacement encore plus attractif qui vient de rentrer , au même prix , avec un pos moins contraignant et la vue sur les bords de marne . mon signe de tête arrête ses doigts qui pianotent déjà sur son ordinateur . je désigne le dos de l affiche sur la vitrine : où est ce ? il clique pour consulter la fiche sur son écran , me donne l adresse , décroche son téléphone qui bourdonne . le perreux immo top , bonjour . je ressors , demande mon chemin , tourne à droite au bout de quatre cents mètres . l avenue du novembre est un morceau de passé en sursis truffé de blocs neufs et d affiches de chantier , entre des villas coloniales , rococo ou gothiques envahies de vigne vierge et de rosiers grimpants . les pièces du puzzle s assemblent peu à peu dans le soleil froid du trottoir . je n ai plus qu une phrase en tête : le tableau dans le tableau . si je l ai vu en rêve avec tant d insistance , et si la maison peinte existe en vrai , alors la femme intérieure est cachée dans l empire des lumières . je m arrête devant la grille en fer rouillé . dans la réalité , la bâtisse paraît à la fois plus grande et moins imposante . tous les volets sont fermés , aucune lumière ne filtre par les interstices . dans le jardin à l abandon , de part et d autre du grand arbre , deux bennes à gravats attendent les souvenirs au milieu des herbes folles . autre différence avec le tableau , il y a une porte d entrée , surmontée d un auvent . elle est entrebâillée . un bruit de tournevis électrique résonne à l intérieur . juchés sur le muret de clôture , trois chats errants miaulent en me regardant d un air de reproche . j ouvre la grille , avance en retenant mon souffle jusqu à la porte . j hésite à toquer , pousse le battant . une âcre odeur de litière me prend à la gorge . l ameublement est vieillot , anodin , poussiéreux . portemanteau en bois de cerf , buffet sculpté , guéridons , napperons , abat jour à pompons rien n évoque l intérieur du tableau où me conduisent mes rêves . entouré de cartons de livres , un homme de dos est en train de dévisser des étagères au fond du vestibule . le parquet craque sous mes pieds . il se retourne . vous désirez ? je le prie d accepter mes excuses : je n ai pas trouvé de sonnette . c est à quel sujet ? sur la pointe de la voix , je lui demande s il connaît martha beckmann . il sursaute . pourquoi ? tournevis en main , il me scrute avec une méfiance qui bascule dans l espoir , avant de se transformer en tristesse de façade . il est arrivé quelque chose ? j en conclus que martha est toujours de ce monde . en ravalant mon émotion , je demande s il serait possible de lui parler . il se referme aussitôt . il répète : a quel sujet ? je lui dis que j écris un livre sur magritte . il se détend . ah , je comprends . c est pour cela que vous l appelez beckmann . je fronce les sourcils . il précise qu après son évasion d allemagne , sa tante a repris son nom de jeune fille : richet . je laisse passer trois secondes , puis je hoche la tête d un air compatissant . j enchaîne que j aimerais vérifier certains points , pour ne pas écrire de bêtises , auprès de celle qui fut l amie de magritte . il sonde encore une fois mon visage , répond que c est hélas impossible : je me suis dérangé pour rien , j en jugerai par moi même . je m attends à ce qu il m entraîne vers l escalier , mais il me reconduit dehors en sortant son agenda . je vous donne son adresse . porte de vincennes , le jardin des muses est une construction en béton tubulaire , hésitant entre la maternelle , le centre des impôts et la maison d arrêt . l intérieur sent la mort lente et les prestations de luxe . au comptoir d accueil , on me remet un badge visiteur . l ascenseur me hisse au troisième étage , et j arpente le couloir en suivant les flèches . bonjour , madame . pas de réponse . la pensionnaire de la chambre est une petite chose recroquevillée de côté dans un lit médicalisé . a mon échelle de temps terrestre , elle a vieilli de soixante ans en vingt quatre heures , et pourtant je l ai reconnue immédiatement . c est elle qui me regarde comme un étranger . sur la table de chevet , dans un cadre en cuir , trône la photo en noir et blanc de sa maison . dans son tailleur pied de poule , elle défie le photographe au milieu d une flopée de chiens et chats . le seul vestige de sa beauté d autrefois , c est ce brushing aérodynamique en longues vagues et rouleaux serrés la photo doit servir de modèle à la coiffeuse de la maison de retraite . elle geint continuellement , repliée sur sa douleur . toutes les deux ou trois minutes , quand le passage du métro ébranle les murs , elle bredouille d une voix butée par la souffrance : je veux rentrer chez moi . j observe son visage immobile , mâchoires serrées , regard fébrile . perçoit elle ma présence , dans la réalité ? ou sa conscience s est elle exilée définitivement , pour moins souffrir , dans l imaginaire de magritte ? le médecin est pessimiste . mais ça fait six mois qu elle est là , et son état est stationnaire . végétatif n est pas le mot , ajoute t il , sauf si l on admet la souffrance des végétaux . il me demande si je suis de la famille . je fais non de la tête . il dit que c est dommage : elle n a que son neveu , et il ne vient jamais . pourtant , elle ne lui coûte rien : elle paye ses frais de séjour par prélèvement automatique sur son compte courant . sa seule distraction , soupire t il , c est la coiffeuse une fois par semaine . vous êtes quoi , alors ? un ami ? je refais mon numéro d écrivain recherchant les compagnons de route de magritte . il lève un sourcil pour tout commentaire . et il me donne de martha une biographie qui n a rien d artistique : maladie de charcot marie , dégénérescence musculaire , affection des terminaisons nerveuses comme dans la sclérose en plaques , avec des pics de douleur encore plus aigus . il n y a rien à faire , aucun traitement n existe , et elle est allergique à tout ce qui pourrait la soulager . sauf le paracétamol , qui la rend totalement amorphe dans les rares moments où les douleurs se calment . de toute manière , conclut le médecin comme pour se rassurer , elle s est fermée au genre humain depuis un demi siècle : elle ne communiquait plus qu avec les chiens et les chats errants qu elle recueillait par dizaines dans sa maison du perreux . je demande : vous la connaissiez avant ? non . c est la coiffeuse qui me l a dit . bambi . c est la seule qui a réussi à créer un contact . martha nous interrompt par une longue plainte qui rappelle celle des loups . je referme les doigts autour de son poignet tout frêle . elle ne réagit pas , les yeux rivés sur la maison où elle fuit les tortures de son corps . le docteur vérifie la perfusion , et s en va pour continuer ses visites . il se retourne sur le seuil . vous savez , me dit il soudain sur un ton agressif , la grande question que les médecins refusent de se poser , parce qu ils n ont pas la réponse , c est celle ci : à un tel stade de déclin , de détresse et de souffrance , qu est ce qui maintient les gens en vie ? et pour quoi faire ? hein ? j ai soutenu son regard . j avais une réponse , mais je l ai gardée pour moi . martha entretenait les lumières de sa maison . qu aurions nous fait sans elle , dans le tableau ? il est parti . je reste immobile , incertain . j ouvre le placard . un seul cintre , avec le vieux tailleur pied de poule , déformé , poché , usé jusqu à la trame . sa tenue de sortie . d entrée , plutôt . je suis revenu près du lit . j ai pris dans ma poche la carte postale de l empire des lumières qui ne me quittait pas , je l ai approchée de son visage . ses rides creusées par la douleur ont tressailli , sans expression particulière , comme on réagit à un changement de température . j ai regardé la télé qui marchait en silence . peut être qu elle avait vu l émission quand j étais star , le mois dernier . peut être qu elle m avait choisi . qu importaient les causes et les moyens : j avais répondu à son appel , je tenais son sort entre mes mains . elle a tourné vers moi des yeux implorants , puis son regard s est abîmé dans le tableau sur ma carte postale . que voulait elle de moi ? que je l aide à retourner chez elle , pour mourir au milieu des bêtes qui lui avaient fait oublier la cruauté des hommes ? elle n était pas venue ici de son plein gré , c était une évidence . sans doute son neveu lui avait il fait signer à son insu des papiers qui l autorisaient à vendre sa maison . j ai rangé ma carte postale , remonté le drap sur son épaule , et je suis sorti dans le couloir . sur le mur de l ascenseur , j ai regardé le planning des activités . la coiffeuse venait le lendemain . de toute manière , j avais déjà raté mon train . j ai pris une chambre d hôtel avenue de paris , à vincennes , et j ai appelé me fouques , un des amants de ma mère . il était ravi de m entendre . il m avait fait sauter sur ses genoux , au temps où il rédigeait mes contrats de comédien . je lui ai exposé le cas de mon amie martha . il a répondu que le motif de plainte tombait sous le sens : abus de faiblesse . voilà . quand je suis revenu le lendemain , j ai rencontré bambi . elle était en train de laver les cheveux de martha , dans la salle de bains qu elle avait transformée en mini salon de coiffure : bac de rinçage , ligne de soins , bigoudis , séchoir électrique et peignoir en nylon où disparaissait la vieille dame . elle lui chantait une chanson de charles trenet en roulant des yeux pour la faire sourire . quand elle m a vu sur le seuil , elle m a dit bonjour au milieu d un couplet , puis m a demandé qui je cherchais . elle ne me reconnaissait pas , elle non plus . mais c était la miss vincennes qui s était caressée devant toi dans mon magritte . je referme la bouche , impressionné par la rapidité de sa déduction . les joues dans les mains , candice m écoute depuis une heure sur la terrasse en teck de chez noël , à la sortie d arcachon , une de nos vieilles adresses d amoureux . son visage a rajeuni au fil de mon récit , de venise au perreux sur marne en passant par lausanne et l amazonie de mantes la jolie . nous en sommes à la deuxième bouteille de graves , nous avons fait revenir un plateau de fruits de mer et le soleil décline au loin sur la dune du pilat . en finissant ma pince de crabe , je lui dis que le juge des référés vient de casser la promesse de vente : nullité de la procuration obtenue par extorsion de signature . le neveu a été mis en examen pour abus de faiblesse , et martha est libre de rentrer chez elle . d autant qu elle ne sera pas seule . parle moi d elle . inutile de demander qui désigne ce elle . bambi est née au congo , elle avait six ans quand sa famille s est fait massacrer à coups de machette . une mission humanitaire l a ramenée en france . aujourd hui , à vingt ans , avec son cap de coiffeuse et son titre de miss , elle partage son temps entre les sans espoir des soins palliatifs et les sans abri du bois de vincennes . la france , elle m a aidée , a t elle dit avec son grand sourire en recevant sa couronne , alors maintenant qu elle devient sous développée , moi aussi je l aide . oui , je l ai vue batailler aux infos , cet hiver , interrompt candice . toi aussi , sûrement . tu as flashé sur elle , et résultat une curieuse jubilation brille dans son regard . je lui demande si elle est jalouse . un peu , je crois . et j aime bien . ça prouve que rien . continue . dans un mélange d approbation et de nostalgie , elle m écoute raconter comment l agitatrice du bois de vincennes , avec son port de reine et son phrasé de rappeuse , a gagné la confiance des deux cents sdf réfugiés sous les arbres pour fuir la violence des trottoirs et des centres d hébergement . sa gaieté combative , son humour provoc et ses mensurations de rêve soulèvent des montagnes , agacent les pouvoirs publics , déchaînent les médias . plutôt que d exiger , comme les associations traditionnelles , la réquisition des logements vacants , elle vide les maisons de retraite . beaucoup de pensionnaires qu elle coiffe n aspirant qu à retrouver leur chez soi , elle transforme les sans domicile fixe en auxiliaires de vie . la première fois que j ai vu sourire martha , en dehors du tableau , c est quand je lui ai montré la photo des cinq chiens et chats qui , avec leurs maîtres , redonneront vie à sa demeure quand elle y rentrera . a son décès , la maison des lumières conservera sa vocation de foyer d accueil . bambi et moi avons écumé pendant deux jours les services socio administratifs , pour mettre sur pied l organisation nécessaire . elle était intarissable avec les chefs de bureaux . elle leur racontait les exploits de martha dans la résistance , son arrestation , sa déportation vers auschwitz , la mère de famille aux jambes brisées qui , dans le wagon , la suppliait de sauver son bébé , alors martha avait sauté du train au dessus d une rivière , malheureusement le bébé n avait pas survécu à la chute , et elle ne s en était jamais remise . j ignorais si la vieille dame lui avait confié tout cela , entre deux brushings et trois crises de douleur , ou si bambi inventait pour obtenir des rallonges de crédits . en tout cas , ça marchait . tu as fait l amour avec elle ? le point d interrogation est à peine esquissé . le regard souriant de candice m encourage . il y a une telle attente , un tel espoir dans sa voix que je n ose pas la détromper . raconte moi , murmure t elle . je m écoute mentir dans ses yeux , inventer des circonstances atténuantes , une nuit de folie , une étreinte sans lendemain qui s achève dans une admiration intacte . c était bien , mais c était hors sujet . tu n as pas envie de la revoir ? c est toi que je regarde , candice . tu sais très bien que tu es la femme de ma vie . mais j avais besoin que tu aies eu quelqu un d autre . je savoure en silence sa concordance des temps . pour la première fois , je sens qu elle envisage un avenir avec moi . on a su évoluer , l un sans l autre , tout en restant les mêmes quand on se retrouve . c était ce qu elle attendait de moi ; j ai mis du temps à le comprendre . il m a fallu un arrêt du coeur , trois sorties de corps , une overdose de plantes et une miss congolaise pour redevenir l homme qu elle aime . ses doigts se nouent aux miens . j adore que tu me parles de bambi . j adore la sentir en toi , vivante neuve . je n en pouvais plus que tu me renvoies l image d un cimetière , jérémie . que tu m aies embaumée dans ton coeur , que tu portes mon deuil comme un reproche vivant je baisse la tête . comme quoi , la fidélité le serveur vient finir la bouteille dans nos verres , nous pose une question qu on n écoute pas , repart . candice ne me quitte pas des yeux . de mon côté , la nuit torride que je me suis inventée avec miss vincennes commence à créer une surimpression un peu gênante . en fait , la seule intimité que j ai partagée avec elle , c est un menu big mac au perreux sur marne . c est là qu elle m a confié , sous le sceau du secret , que martha n avait eu qu un amour dans sa vie : ce rené avec qui elle parlait toute seule en dormant . j ai pensé à georgette , son épouse rencontrée à quinze ans dans une fête foraine une passion exclusive , inusable , étouffante . bambi m a demandé : et toi ? j ai parlé de candice . elle m a écouté en mâchant , m a dit entre deux frites que j avais de la chance d aimer une femme qui me rende aussi heureux de souffrir . je ne pouvais plus te donner ce que tu attendais , reprend candice en faisant tourner le dépôt au fond de son verre . j avais besoin de me recentrer , de rassembler toutes mes énergies . là , je me suis prouvé que je pouvais réussir un projet personnel , en dehors de la cardio , en dehors de mon père , et ça commence à m intéresser moins je ne sais pas , j ai envie d autre chose . de toi , peut être . tu crois ? je suis sur la défensive , bizarrement . si près d obtenir ce que j espère le plus au monde , je réfrène son élan , je l incite au doute , je gagne du temps . peut être que mon aventure m a changé , peut être qu à présent je voudrais davantage qu un retour en arrière , et que je ne la sens pas encore prête . son portable sonne . elle détache ses doigts pour répondre . a la tension sur ses lèvres , je comprends tout de suite qu il y a un problème à la thalasso , et qu on ne prendra pas de dessert . encore un de nos moments suspendus qui va s écraser en piqué . je détourne mon regard vers la ville . d ici , on domine tous les jalons de notre histoire : le club mickey , l ecole de voile , les cours de violoncelle chez mlle marbey , la discothèque de nos premiers slows quinze ans de vacances , avant que je vienne m installer à l année . quinze ans d anniversaires , le sien , le août . quinze ans de cadeaux rituels , un maillot de bain , de petit bateau à la perla . et puis notre cérémonie des enveloppes . ses parents , eux aussi , lui offraient toujours la même chose : un virement sur son compte chèques et une liste d oeuvres humanitaires . a elle de choisir , et moi je l aidais : je tirais au sort et je fixais les montants . ils ne lui avaient jamais rien donné de personnel , de peur d en faire une enfant gâtée , une égoïste qui croit que tout lui est dû . l éducation chrétienne à l ancienne , fondée sur l interdit et le don de soi , qui aide à forger les belles âmes , les vrais complexes et les grandes amantes . elle me reprend la main . je l entends répondre à sa secrétaire : on verra ça demain . là , je déjeune avec un investisseur . les yeux dans mes yeux , elle raccroche . le mot m a touché . c est vrai , j investis dans les rêves des autres , et c est ce qui me rend le plus heureux sur terre . elle caresse mes doigts . j ai terriblement envie d elle , à nouveau . et je sens qu elle accepte ce désir . elle demande l addition . tu n es jamais venu chez moi , en fait . je confirme . depuis un an qu elle a quitté la villa familiale pour emménager avenue théophile gautier , je ne connais de son nouveau décor que les plafonds que j observe en contre plongée , adossé au kiosque à poubelles , les nuits où je me sens trop seul . on monte dans sa vieille lancia fulvia , la folie de ses dix huit ans , que je lui répare tous les six mois . elle s énerve souvent contre elle , mais elle est incapable de la remplacer . c est comme avec moi . on est ses deux collectors . le démarreur tousse , hoquette , rend l âme . elle m empêche d ouvrir le capot , m entraîne à pied jusqu à son immeuble . bras dessus bras dessous , elle tire le bilan de mon aventure . le bilan rationnel . tout s explique , d après elle , par la chimie du cerveau , les informations inconscientes , l imagination , les hallucinogènes , le hasard et la manipulation mentale . j hésite à protester . ce ne sont pas les arguments qui manquent , pourtant . elle m ouvre la porte de l immeuble . dans l escalier modeste qui sent le chou et la violette , je lui rappelle que j ignorais totalement l existence de martha beckmann jusqu à mon arrêt cardiaque . et avant hier , à la maison de retraite , la photo sur la table de chevet m a prouvé que c est bien la même femme , soixante ans plus tôt , qui m est apparue dans le tableau . je ne dis pas le contraire , jérémie . je ne demande qu à être convaincue , tu sais ; j adore cette histoire . j adore ce qu elle a fait de toi . je souris . ses doutes ne font que renforcer ma certitude . magritte avait raison : l illusion n est pas là où l on croit . la vraie vie de martha beckmann a lieu dans un tableau , pas sur un lit de douleur en soins palliatifs . c est le rôle des artistes d ouvrir des mondes parallèles , des issues de secours pour les existences brisées , les destins qui ne mènent à rien . candice me fait entrer dans son living qui sent la solitude , le surmenage et les finitions différées . elle me propose un café . je dis que je préfère un dernier verre . elle sourit , sort d un placard un coffret d armagnac sans doute le cadeau d un patient . je m assieds dans le canapé , ouvre avec un pincement au coeur le catalogue du centenaire qui trône sur la table basse . c est dans les pages de ce gros volume bleu , édité par les musées royaux de belgique , qu elle a fait sous la couette mon éducation de magritte . il garde la trace de nos câlins , de nos cafés , les pliures de nos siestes je saute à la partie biographie , page , pour confronter le perreux sur marne d avant guerre à celui que j ai découvert la semaine dernière . et tout s écroule . les doigts figés , je regarde la photo montrant rené et georgette dans leur salle à manger , en . ils dînent en compagnie de salvador dal et paul eluard . dans la légende figure le nom de la cinquième convive , coiffure en vagues noires et tailleur pied de poule : martha beckmann . candice vient s asseoir près de moi . elle suit mon regard , pose la tête sur mon épaule . un soupir contrarié est sa seule manifestation de victoire . elle aurait préféré que je lui donne tort . c est cette image d elle que tu as vue ? je confirme . elle me relève le menton , tourne mon visage dans sa direction . elle me dit que de toute manière , quels que soient les ingrédients de mon rêve , je l ai mené à bien et elle est fière de moi . je me détourne avec une moue . fière de quoi ? de ma crédulité , de mon aveuglement , de mon jusqu au boutisme ? elle ajoute en parcourant du doigt le sourire de martha : elle avait l air heureuse , avec eux , en j acquiesce . aussi heureuse et sûre de soi qu en maîtresse de maison , dans le tableau où j ai projeté son souvenir oublié . candice a raison : peu importe que l explication soit rationnelle ou pas ; seul compte le résultat . une petite vieille retournera mourir chez elle selon ses voeux , et voilà . elle enchaîne , pensive : si magritte a peint toutes ces versions de sa maison , après guerre , c était peut être pour l aider à sortir de sa nuit intérieure la phrase provoque en moi des résonances étranges . un apaisement , une douceur , un bien être . à retomber sous l empire des lumières , conclut elle en achevant sa phrase sur mes lèvres . notre baiser hésite , se prolonge , s interrompt . viens . le catalogue tombe sur le tapis . elle m entraîne dans sa chambre aux murs lilas . epaté , je découvre qu elle a reconstitué dans les moindres détails son décor de jeune fille dans la villa de ses parents . seuls les pins sont absents de la fenêtre , remplacés par le clignotement d un feu orange au dessus du carrefour . je me retourne vers elle , croise son regard anxieux . elle écarte les mains de sa robe , les laisse retomber d un air fataliste : je pensais que tu serais content de retrouver ce que tu aimes . les mots sont restés dans ma gorge . elle est allée jusqu à la fenêtre pour réduire la lumière sur le store vénitien . quand elle a dégrafé sa robe , de dos , et qu elle l a laissée glisser à ses pieds , je me suis dit en regardant son corps nu que la femme intérieure n était qu une vision prémonitoire . elle me bascule d un coup sur son lit avec sa lueur d autrefois , sa voracité joyeuse , son impatience à me déshabiller dans l ordre inverse des strip teases : pantalon et caleçon en même temps , chemise , chaussures . en mordant sa lèvre inférieure , elle me chuchote , au moment de retirer d un air langoureux ma deuxième chaussette : tu peux dire merci à miss vincennes . nos corps se sont enlacés , cherchés , retrouvés peu à peu . entre deux caresses , j ai glissé un oeil vers l empire des lumières . c était peut être un éclat sur la vitre du cadre , mais j avais l impression qu une troisième fenêtre venait de s allumer dans le tableau . au premier étage de la maison des lumières , tandis que bambi lui retire ses bigoudis , martha sourit au delà de son reflet . elle sourit à la femme intérieure son tableau qu elle a dissimulé derrière la grande glace de sa chambre en . hommage d un peintre qui lui devait tant , témoignage d un désir qui ne s exprima que de cette manière , symbole obstiné d une victoire de la passion sur le temps . personne sans doute ne reverra ce tableau , mais il pourra continuer discrètement à diffuser le message d amour dont je l ai chargé , indifférent aux modes , aux convoitises et aux limites humaines . martha peut nous rejoindre à présent , quand elle voudra ; mon épouse georgette et moi serons ravis de la revoir . rené magritte