fernand vande rem les deux rives roman paul ollendorff , éditeur a louis ganderax a l écrivain et a l ami en témoignage d affectueuse et profonde gratitude . f . v . i comme la voiture s arrêtait devant la grille du collège de france , mme chambannes sauta vivement à terre; et sans prendre la peine de refermer la portière , elle s achemina d un pas hâtif , balançant du bras son manchon , à travers la cour solennelle où trois pigeons déambulaient dans une sécurité de désert et de silence . par les carreaux de la porte vitrée du fond , m . pageot , premier appariteur du collège , la regardait s avancer , sa grosse moustache retroussée un peu par un sourire de sympathie . encore une ! songeait il en se remémorant toutes les dames élégantes que , depuis une heure , il voyait défiler . et gentille qui plus est ! avec sa petite figure fine et hardie , son veston d astrakan , son toquet de velours pourpre , à bordure d astrakan pareil s emmêlant à ses frisons bruns , et piqué sur le côté d une petite aigrette de plumes blanches , elle lui rappelait , révérence parler , et moins les favoris , une vieille lithographie placée au dessus de son lit : murat , futur roi de naples , à la bataille d eylau . aussi , fut ce d une main empressée qu il ouvrit devant elle la porte . vous désirez , madame ? le cours d égyptologie , s il vous plaît . le cours de m . raindal ? c est ici , juste en face de nous . elle s élançait . d un geste d apaisement m . pageot la retint . oh ! inutile , madame , la salle est comble , archibondée . . . du reste , vous ne perdez pas grand chose . . . dans cinq minutes ce sera fini ! . . . je vous remercie ! fit mme chambannes d un ton de regret . puis après une pause : vous n auriez pas vu une grande dame en costume bleu . . . une grande dame blonde , avec une veste à brandebourgs ? . . . pageot se recueillait : vue ? vue ? . . . sûrement que je l ai vue; mais il y en a tellement , madame ! . . . ma parole , depuis quinze ans que je suis huissier au collège , je ne me souviens pas d avoir compté tant de monde à une leçon d ouverture . . . et , redressant négligemment sa légère chaîne de nickel , il ajouta d un air compétent : c est rapport , je suppose , à son livre sur cléopâtre qu on vient . . . mme chambannes baissa la tête en signe d assentiment . mais en même temps une poussée de gens rabattait la porte du cours , et l immense vestibule retentit du choc avec une sonorité d église . tenez , la voilà peut être , votre amie en bleu ! fit pageot , désignant une dame qui sortait parmi les premières . mme chambannes se précipita pour saisir mme de marquesse au passage . vous ! se récriait l autre . . . par exemple , vous pouvez vous vanter d être une fière lâcheuse ! moi qui n étais venue que pour vous être agréable ! la jeune femme s excusa : une lettre de gérald que j attendais . . . je vous raconterai cela . . . j en ai assez ragé , je vous jure ! . . . enfin , était ce bien là dedans , au moins ? ça valait il le dérangement ? . . . a t il parlé de cléopâtre ? a t il dit des horreurs ? mme de marquesse prit un accent gamin : i don t know . . . vous m en demandez trop . . . je suis comme la petite fille de l ambigu . . . je n ai rien vu , rien entendu . . . debout , des tas de bonshommes devant moi , et une odeur de respirations ! . . . oh ! on ne m y repincera pas de sitôt . . . ou j enverrai mon valet de chambre retenir mes places d avance . . . c est gai ! . . . bah , ce n est pas la catastrophe ! . . . fit d un air protecteur mme de marquesse . . . grand dieu ! êtes vous enfant , ma petite zozé ! . . . vous le reverrez ici ou autre part , votre m . raindal . . . il n y a rien de perdu ! . . . et tout cela parce que m . de meuze vous a monté la tête avec ses boniments ! . . . il ne s agit pas de m . de meuze ! . . . et de qui alors ? . . . de gérald , peut être ? . . . s il ne s agit du père , il s agit du fils . . . non , mais sincèrement , vous croyez que ça mord sur lui les notoriétés ? . . . ah ! vous avez votre dose de candeur ! . . . comment donc ! approuva mme chambannes dune voix gouailleuse . . . avec ces idées là , en trois mois je finirais par avoir une maison comme celle des pums ou des silberschmidt . . . merci ! . . . allez , mon système n est pas tellement bête . . . je sais ce que je fais ! . . . puis d un ton plus cordial : nous regardons la sortie ? . . . je veux bien ! fit mme de marquesse . elles se rangèrent auprès de l étroite issue par où s écoulait l auditoire . c était évidemment un public de parade , une délégation de cette brillante garde citoyenne que paris entretient autour des gloires à succès , tout le monde des salons littéraires , des revues à fort tirage , des gazettes modérées , illustrations authentiques en tête , académiciens célèbres ou obscurs , penseurs , songeurs , réfléchisseurs , remueurs d idées , souleveurs de questions et agitateurs de problèmes , maîtresses attitrées des grandes tables à parler , plus leur sémillante cohorte , petites femmes , petits hommes , petits jeunes , petits vieux , la volée entière de celles et de ceux qui jasent , pépient , caquettent sur les cimes de l art comme les moineaux sur les hautes branches; de gracieux minois mats de poudre dans le mol évasement des collets de zibeline , des silhouettes fureteuses aux moustaches quasi militaires , des voix disciplinées à la pratique du bien dire , des fronts rayés de plis par les années d étude ou la recherche constante du mot spirituel , des sourires , des fourrures , des bouffées de bons parfums . et l on s appelait , on se saluait , on se communiquait l opinion qu on avait ou que l on allait avoir , sous les yeux ébahis de quelques profanes qui se citaient à voix basse des noms avec respect . mme chambannes , surtout , paraissait ravie du spectacle . faire partie de ce clan d élite ne l avait jamais bien tentée . par un hasard de destinée , elle visait ailleurs , vers un objet plus simple , plus humain , plus tendre , où malgré même l apparence contraire , s acheminaient toutes ses actions . mais assister aux papotages , aux coquetteries , aux rassemblements amicaux de ces personnes connues dont si souvent parlaient les feuilles , cela lui constituait un naïf régal , une joie de l oeil et de la pensée qui rendait sa petite figure toute grave d attention . et soudain , dans un involontaire mouvement de surprise , elle poussa du coude mme de marquesse : oh ! voyez donc celle là ! elle indiquait du regard une jeune fille pauvrement nippée qui venait dans leur direction . son paletot en drap vert à parements de vison semblait plus défraîchi encore que la capote de tulle poussiéreuse épinglée de travers dans sa chevelure . et elle avait cette démarche hautaine , cette physionomie agressive et revêche que font souvent aux femmes de science la fatigue , l orgueil ou des soucis d homme . elle passa auprès des deux dames en les dévisageant d un coup d oeil presque hostile; puis , s approchant de l huissier : pageot ! demanda t elle d un ton d autorité . . . est ce que mon père est sorti ? l appariteur , prestement , avait retiré sa calotte : non , mademoiselle . . . faut il le prévenir que mademoiselle . . . merci , pageot . . . vous lui direz que je l attends là bas , devant la grille . . . bien , mademoiselle ! . . . fit l huissier qui courait lui ouvrir la porte . et , retournant aussitôt vers mme chambannes : vous ne savez pas qui c est ? questionna t il d une voix mystérieuse . . . non ? . . . c est mademoiselle thérèse raindal , la demoiselle de m . raindal ! . . . dehors , devant la grille dévernie , mlle raindal s était mise à marcher activement , allant , revenant , le cou blotti entre les épaules , le buste courbé en avant , comme une sentinelle qui lutte contre le froid . parfois elle s arrêtait et lançait un regard vers le perron du fond . on apercevait , contre une vitre , la figure méditative de pageot : et l air épais , comme peint en ocre , de cette obscure après midi de novembre lui donnait , à distance , un teint jaune d hôpital . mais m . raindal n arrivait pas . alors thérèse reprenait sa faction , les coudes appuyés aux hanches , les mains croisées dans son manchon de peluche; et peu à peu la ligne de ses lèvres , minces à peine comme des lisières de soie rose , blanchissait , s effaçait dans une expression de maussaderie . elle songeait , tout en marchant , à la corvée du soir , à cette présentation forcée chez les lemeunier de saulvard , de la section des sciences morales , à cet inconnu qu on lui présenterait dans un bal , afin d en faire son mari , au besoin , l être qui aurait droit à ses baisers , à son corps , et passerait ensuite toutes les nuits auprès d elle . un de plus à refuser ! le neuvième depuis dix ans ! un jeune savant du plus réel mérite , avait écrit saulvard , un des espoirs de l assyriologie française , m . pierre boerzell . catholique , mais libre penseur . pas de fortune , mais honorabilité parfaite et brillant avenir . . . m . boerzell ! m . boerzell ! elle répétait à mi voix ce nom rude et barbare . allons , il devait être encore bien campé , bien avenant , cet espoir là ! a peu près comme le petit monsieur bedonnant à serviette d avocat , qui remontait , en face , l autre trottoir . elle avait stoppé machinalement pour détailler de loin le passant , la bouche pincée de méchanceté , l oeil aguiché comme par une proie . puis , faisant demi tour , les lèvres relâchées d un sourire de dédain : oui , un gaillard dans ce genre là , probablement ! murmura t elle avec un haussement d épaules . elle souffrait . quelque chose de froid lui harponnait la chair du coeur , comme la bise qui mordait son visage . elle se rappelait l autre celui qu elle avait manqué naguère le fiancé fuyard et félon , cet albert dastarac , dont après dix années , certaines nuits , dans ses rêves de vierge , elle croyait encore ressentir les affolantes étreintes ou les baisers à goût de fraise . ah ! qui aurait prévu qu il serait aussi perfide , ce jeune agrégé d histoire , ce méridional enjôleur , ce séduisant albârt , ainsi qu il prononçait de sa voix grave comme un bourdon ? lui si câlin , si passionné , et dont le directeur de l ecole normale avait tellement fait l éloge ! non , à présent encore , devant la grille , dans le brouillard glacé , mlle raindal ne pouvait y croire , à cette antique trahison , se l expliquer , y rien comprendre . il lui semblait , tant restaient familières , récentes , ces images chaque jour évoquées , être auprès d albârt , dans le petit salon paternel , rue notre dame des champs . elle revoyait son insolente silhouette de spadassin classique , sa stature élancée et ses jarrets pliants , ses prunelles brunes , énormes , sans nul blanc alentour , pareilles à des yeux de cheval , et la fine moustache noire qu il épointait de ses doigts aigus , cuivrés par le tabac . comme il l avait aimée , durant ces huit jours de fiançailles ! elle avait la taille plate , la bouche exsangue , menue , rétrécie comme par un lacet , et le visage terni de ce hâle verdâtre qu on gagne loin du soleil , dans la poussière des livres , la tiédeur des bibliothèques ou l air fiévreux des salles de cours . mais de tous ces défauts qu elle connaissait mieux que personne et dont , plus d une fois , en secret , elle s était affligée , albârt paraissait n en remarquer aucun . il n était frappé que de ses charmes . il s extasiait , à tout moment , sur son nez pâle et droit , modelé à l antique , sur ses terribles yeux gris surmontés de velours noir comme ceux de minerve , disait il , ou sur les enroulements massifs de sa chevelure brune qu il eût voulu défaire pour s y plonger la face . et la tendresse de ses propos égalait son talent à flatter . sans cesse , sans motif , ardemment , il appelait thérèse d un ton d invocation , de prière : o ma thérézoun ! o ma chato ! il lui chantait de lentes romances provençales , plaintives comme des airs de chasse au loin , et que mme raindal , du midi , elle aussi , accompagnait tant bien que mal au piano en chevrotant le refrain . ou , s il demeurait seul avec la jeune fille , il se postait à ses pieds , sur un tabouret de satin bleu , tandis qu elle lui confiait des projets d avenir , comment elle désirait régler le temps de son travail , l aider dans sa carrière , le pousser aux plus hauts emplois . et soudain , sauvagement , il vous sautait sur elle , vous l empoignait entre ses bras en balbutiant : ma thérézoun ! elle sentait les fermes biceps rouler contre son buste comme des pierres rondes , une moustache fleurant l oeillet s approcher de sa bouche , des lèvres savoureuses se poser à ses lèvres; et elle renversait la tête , les paupières closes , avec des envies de succomber , laissant couler en tout son être le baume bienfaisant des baisers . puis , un matin , on avait reçu une lettre embarrassée d albârt . des affaires de famille l obligeaient à repartir immédiatement pour saint gaudens , son pays natal , et à ajourner le mariage . il s excusait , l honnête jeune homme , pleurnichait , protestait de son chagrin . et trois semaines plus tard , au luxembourg , où m . raindal l avait menée , comme une convalescente , prendre un peu de repos , dans l air printanier du jardin , thérèse rencontrait son fiancé , un dastarac pimpant , guilleret , avec une jeune fille au bras , une petite créature malingre et osseuse : la troisième fille de m . gaussine , le professeur de langue sumérienne à la sorbonne . en arrière , le père les suivait . viens donc ! mon enfant , murmurait m . raindal pour entraîner thérèse . eh oui , ils vont se marier . . . je ne le sais que d hier ! . . . maître gaussine a la réputation de bien placer ses gendres . . . c est ce qui aura attiré notre mauvais drôle . . . viens , je t expliquerai . . . elle n avançait plus . elle avait failli crier de douleur , tomber là , en public , dans une attaque de nerfs . quel outrageant souvenir ! et après , les affreuses journées , dans sa chambre tout imprégnée encore des parfums du gredin ces longues heures de songeries où elle avait , devant elle même , prononcé ses voeux de renoncement , se vouant désormais à une vie d études , comme d autres , par désespoir , entrent en religion ! mais , malgré l éloignement car on le disait enfoui à des lieues de paris , bloqué dans un obscur lycée de provence , en dépit des intrigues de gaussine , malgré le labeur , malgré les années , malgré tout , elle n avait pu chasser de son cerveau , si peuplé pourtant de savoir , l image tenace du charmant albârt . elle gardait de ses caresses une sorte d éblouissement , comme ces mortelles de jadis qu un dieu avait aimées . il demeurait son époux regretté , son seigneur impérieux , occulte . et lorsqu on voulait la marier , la livrer à un autre , c était lui qui s interposait , la reprenait , ressuscitait en ce corps austère sa folle thérézoun , sa thérézoun captivée . elle croyait le voir surgir , invisible à tous quoique présent , poing sur la hanche , jarret pliant , dans sa bravache posture de reître , et ses lèvres narquoises murmuraient : voyons , ma chato , non , mais regarde , compare ! . . . est ce que c est possible après moi ? oui , comment déroger ? comment le trahir ? et brusquement , en quelques mots , le prétendant était éconduit . ainsi tu n en veux pas , mon enfant ? demandait d un ton piteux m . raindal . oh ! le refus qui l accueillait ! un refus sec , rageur , violent comme une bourrade , et dont il chancelait presque , étourdi , réduit au silence , incapable de discuter . hé ! fillette , nous sommes prêts ? . . . j ai été retardé par un journaliste , un reporter , qui m interviewait sur cléopâtre , les anglais en egypte . . . est ce que je sais ? . . . tu ne t es pas trop impatientée , dis moi ? thérèse , à la voix joviale de son père , avait sursauté : mais non , je réfléchissais , je travaillais , en marchant . bon ! bon ! tant mieux ! . . . puis la prenant sous le bras comme un ami , un collègue , il se dirigea d une allure rapide vers le boulevard saint michel . on se retournait à leur passage , intrigué par ce couple étrange , ce vieil officier de la légion d honneur , ce vieux monsieur à barbe blanche et cette jeune fille à mine d institutrice , s en allant bras dessus , bras dessous , tendrement . on faisait des conjectures , on souriait instinctivement à des idées vagues , sympathiques , et quelquefois des étudiants , qui connaissaient de vue le maître , le fixaient à dessein pour attirer son regard ou le saluaient même comme par élan de respect . mais m . raindal n apercevait que confusément ces hommages . maintenant il était tout entier à questionner thérèse , à savoir sur la leçon d ouverture son opinion exacte . était elle satisfaite ? cela avait il bien été ? pas trop de longueurs , non ? et la péroraison , qu en pensait elle ? leur avait il convenablement signifié leur congé aux badaudes et aux badauds qui se permettaient d envahir son cours , sa petite chapelle tranquille ? oui , certes , fit thérèse . . . tout ce que je te reprocherais , c est de t être montré dans le ton un peu sévère , un peu mordant ! . . . jamais assez . . . c est bon pour la sorbonne tous ces godelureaux , toutes ces belles dames . . . chez nous , il ne faut que des travailleurs , de vrais apprentis . . . puis il partit en des commentaires diffus sur les devoirs , la dignité , la destination du collège de france . la science ! le collège de france ! sa foi , son église à lui , qui n en avait point d autres ! et thérèse , qui savait par le menu la marche et les versets de ces fougueuses litanies , le laissait aller sans interrompre . n importe , mon enfant , conclut il d une voix essoufflée . . . ils sont avertis . . . on ne les reverra plus , j imagine . . . du reste , cette affluence a ses raisons . . . c est encore un miracle de notre cléopâtre . oh ! notre ! protesta thérèse . si , si , notre ! je maintiens le mot . . . et d abord , par la pente naturelle qui mène à parler de soi , il se mit à retracer les phases de son déconcertant triomphe : la célébrité venue de la veille au lendemain , la presse entière , les revues , les salons , s employant ensemble à le rendre illustre , cinq mille exemplaires écoulés en trois semaines , des articles chaque soir , chaque matin , partout , les retardataires plus chauds que les premiers , cherchant dans la ferveur de l adhésion une excuse à la honte du retard , des lettres , des interviews , des demandes de copie , d autographes , de portraits . le succès , en un mot , l investiture impériale que paris donne parfois à certains de ses élus , avec les théories d offrandes sans fin , les prétoriens en délire , et même cet enthousiasme intolérant qui force les envieux d attendre . or , à qui m . raindal devait il tout cela , hein ? qui donc , trois ans avant , lui avait suggéré le sujet du livre ? qui avait eu l idée d une vie de cléopâtre , rédigée au point de vue national , égyptien et s inspirant des documents indigènes , des sentiments populaires de l époque ? qui l avait ensuite , jusqu au bout , secondé fidèlement dans cette lourde besogne ? qui avait classé les matériaux , recopié les papyrus , transcrit les inscriptions , lu et relu les épreuves une à une , sauf les notes en latin ? qui avait . . . ah çà ! mais où me conduis tu donc ? s écria t il en quittant le ton de réquisitoire amical qu il avait pris pour prononcer ce panégyrique . thérèse eut un sourire attendri : voilà ce que c est , père , que d exagérer . . . on oublie le reste , on ne se connaît plus . . . je te conduis au bon marché , où je vais acheter des gants pour ce soir . . . ah , oui ! ce bal ! fit m . raindal en soupirant , comme s il venait déjà de recevoir l estocade du refus coutumier . puis il reprit : eh bien ! non , je te laisse . . . il faut que je monte chez ton oncle cyprien chercher des nouvelles de son rhumatisme et m informer s il dînera tantôt . . . ils parvenaient devant l église saint germain des prés . ils s arrêtèrent au milieu de la foule mélancolique qui piétinait auprès du bureau des tramways , et , se serrant la main vigoureusement , comme deux camarades : au revoir , ma fille . . . a tout à l heure ! au revoir , père ! thérèse traversait . m . raindal assujettit sous son bras sa serviette de cuir qui glissait et , d un pas flâneur , comme alourdi par les pensées , il s engagea lentement dans la rue bonaparte . ii m . cyprien raindal habitait dans une vieille maison formant le coin de la rue vavin et de la rue d assas . il y occupait , au sixième étage , un petit logement dont les deux pièces spacieuses dominaient , à perte de vue , les charmilles du luxembourg . c était un homme d environ cinquante cinq ans , trapu , sanguin , la moustache grisonnante et la tête rasée de près , comme un soldat d afrique . d un tempérament irascible , indiscipliné , il avait eu grand peine à se maintenir dans les bureaux du ministère de l industrie , où , dès , son aîné l avait placé . plus d une fois il eût été révoqué pour insubordination ou propos factieux , sans l intervention puissante de son frère eusèbe . il était né au temps de misère où m . raindal , le père , chassé de l université comme complice de barbès , courait les leçons à deux francs le cachet; et l on eût dit qu il avait hérité de lui le goût de l opposition . l empire , m . thiers , le seize mai , l opportunisme , il avait tour à tour détesté tous les gouvernements que ses fonctions l obligeaient à servir . et finalement , en , on saisissait dans la cantine du général boulanger une carte à son nom , complétée par ces lignes d exhortation cordiale : bravo , général ! en avant ! tout le pays est avec vous . il allait , à cette époque , être nommé sous chef de bureau . convoqué aussitôt dans le cabinet du ministre , il arrivait souriant , la bouche mâchonnant déjà les paroles de gratitude; et l annonce de sa révocation l avait frappé en plein esprit de paix , comme l insulte imprévue , la gifle sur la joue qui se tend au baiser . il était rentré dans son bureau en vociférant des hurlements de rage et de menace . puis , tout de suite , il avait couru se commander des cartes nouvelles où , au dessous de son nom , on lisait : ancien sous chef de bureau au ministère de l industrie , et il avait même cloué l une d elles à la porte de son logement . mais sa vengeance s était arrêtée là . le fonctionnaire qui subsistait en lui n avait osé pousser plus loin cette quasi usurpation de titre . il s était décidé à brûler le restant des cartes fallacieuses . en outre son frère intriguait pour lui garder , quand même , le bénéfice de la retraite , trois mille francs sans lesquels il fût tombé dans la pire des gênes . il attendit , se tint coi pendant quelques semaines , et ne recommença de s exprimer en liberté que lorsqu on eut officiellement liquidé sa pension . seulement , alors , la fougue de ses opinions et la violence de son langage éclatèrent terriblement , comme des explosifs trop longtemps comprimés . trente années d exaspérations retenues , dans le besoin de vivre et la crainte des supérieurs , firent irruption par sa bouche en avalanches qu on pouvait croire intarissables . au début , il voulait donner une formule à ses animosités , étayer de certains principes son mécontentement; et il inclina vers le socialisme . par malheur , il se perdait dans les questions de capital et de salaire . les statistiques l ennuyaient et l économie politique le dérouta par ses systèmes instables ou que d autres démentent . bourgeois de goûts sinon d opinions , irréligieux comme son frère par éducation , rond de cuir par accoutumance , il lui fallait une doctrine plus humaine et moins subversive , des théories faciles à embrasser , de la morale plutôt que des chiffres , du sentiment plutôt que de la déduction . et peu à peu , de lui même , inconsciemment , il se fabriqua un credo social où il se trouvait à l aise , comme dans un habit sur mesure . persuadé qu il avait pâti de l injustice , c était la justice qu il désirait voir établir . le châtiment des méchants , la mort ou l exil des voleurs , le retour des moeurs probes , l écrasement de l iniquité , voilà , en premier lieu , ce qu on devait poursuivre . après ? bah ! on aviserait . que l on obtînt d abord ces purifications; puis on s occuperait du reste pour le mieux . m . raindal cadet n était pas de ces rêveurs fanfarons qui promettent de détruire et de rebâtir la société comme s il s agissait de la hutte d un cantonnier . il savait la force de la tradition , la nécessité de la famille , le charme indispensable de la liberté . avant de supprimer tout cela , qu on songeât donc à nettoyer le pays de la vermine qui l infectait . a l occasion , l oncle cyprien ne refuserait pas son coup de main . il se déclarait prêt à marcher le jour où les camarades iraient en masse appréhender , jusque dans leurs palais , les prévaricateurs , les juifs et les calotins dont la coalition clouait la france au sol comme une fourche à trois branches . la comparaison était de son cru et il la répétait volontiers , en parlant de se faire casser la tête ou de casser celle de beaucoup d autres . la lecture des journaux opposants l avait d ailleurs préparé à merveille pour figurer dans cette armée de justiciers sincères que la mort du général rebelle a laissée sans chef , mais non sans espoir . d instinct , l oncle cyprien était allé aux pamphlétaires qui dénoncent les ennemis des faibles ou soutiennent les victimes contre leurs oppresseurs . et même , successivement , par une anomalie curieuse , il s était découvert toutes les haines , souvent disparates , dont ces maîtres attisent la flamme . avec rochefort , il avait discerné en son coeur la haine des politiciens; avec paul bert ou ses disciples , la haine du prêtre et des dévots; avec drumont , la haine du juif et de l exotique . il relisait sans cesse leurs articles , leurs livres , et en citait de mémoire des passages entiers . sa conversation s en ressentait . les fanfares des injures les plus diverses y croisaient leurs notes discordantes . les mots de chéquard , de repu , de panamiste , les mots de calotin , de cafard , de ratichon , joints à ceux de youtre , youpin ou rasta , vibraient pêle mêle comme la basse continue de ses indignations . et il navrait les siens par sa virulence quand , devant des étrangers , il discutait sociologie . au coup de sonnette de la porte d entrée , il s élança du petit canapé de reps vert où il somnolait , et , la main appuyée aux reins , il alla ouvrir en boitant un peu . un sourire de joie dilata sa physionomie à la vue de m . raindal . les deux frères s embrassèrent selon leur coutume . puis cyprien s écria : ah ! je suis bien content de te voir ! viens par ici . . . j avais justement des tas de choses à te lire . . . et la santé ? comment cela va t il ? t aurons nous à dîner ce soir ? questionnait m . raindal tout en suivant son frère . mais oui , mais certainement ! . . . et , comme ils pénétraient dans la pièce qui servait de salon : là , assieds toi , et écoute , fit il en appuyant affectueusement sur les épaules de m . raindal . après quoi , il se mit à fouiller d une main hâtive parmi les journaux qui jonchaient le canapé , dépliés , froissés et s amputant les uns aux autres leurs vastes titres en lettres grasses . une gâterie , une débauche de malade , tous ces journaux brouillés , un luxe qu il s offrait quand des rhumatismes le retenaient à la chambre . mais autrement , il ne lisait les feuilles qu au café , à la brasserie , et en petit nombre , deux ou trois gazettes de combat qui lui chauffaient délicieusement le cerveau après déjeuner comme le petit verre de fine dont il se brûlait la gorge . enfin il eut achevé son triage , trouvé les trois journaux qu il cherchait , et les brandissant dans un crépitement de papier chiffonné : voilà du nanan ! fit il . . . du bon , du meilleur ! . . . de quoi m amuser et de quoi te faire claquer d orgueil . . . primo , bien entendu , ce qui m amuse . . . puis il entama d une voix victorieuse la lecture du premier journal . en termes discrets , quoique impitoyables , on y annonçait à bref délai l arrestation d un sénateur , ancien ministre , ancien député , bien connu pour ses tripotages , ses complaisances envers la haute banque , ses tendances cléricales , et l on félicitait le gouvernement de ce prochain acte d énergie . tiens , tu vois , s écria l oncle cyprien en terminant . . . je ne sais pas qui c est . . . j ai réfléchi pendant des heures sans trouver . . . et pourtant , je te l avouerai , cette nouvelle m a fait passer une excellente journée . . . il n est que temps qu on nous balaie toutes ces fripouilles . . . un de plus à mazas ! je le marque ! . . . il sourit de cette plaisanterie et ajouta , les deux mains posées sur ses genoux : hein ! qu est ce que tu en penses ? ça se corse ! . . . ça crève , tous ces abcès ! m . raindal hésitait . il voulait s épargner une controverse ou tout au moins l ajourner en bloc jusqu après la lecture imminente des deux autres journaux . habitué par profession , par tournure d esprit , à ne considérer les choses qu à travers l immensité du temps , l infini des siècles passés et futurs , il avait du présent plutôt le dédain que l insouciance . et chaque fois que son frère le provoquait à causer politique , il se sentait plus gêné que s il eût fallu débattre en langue indigène sur une question de tabou avec un chef sauvage de la polynésie . alors il procéda comme il faisait en pareil cas , et déchaînant hypocritement entre eux le flux tiède des généralités : évidemment ! certes ! . . . déclara t il . nous vivons dans une époque fort troublée . . . il y a eu beaucoup d abus . . . que veux tu ? . . . la concussion est la plaie des démocraties . . . polybe l a dit . . . laisse moi donc tranquille avec ton polybe ! interrompit l oncle cyprien en secouant la tête comme pour se désengluer de ces aphorismes . dis moi donc simplement que nous sommes gouvernés par des crapules . . . ce sera plus juste et plus vite fait . . . puis un peu honteux d avoir ainsi gourmandé cet illustre aîné , qu il vénérait au fond de son âme tumultueuse : bah ! ne nous fâchons pas . . . c est de ta faute . . . tu m agaces avec tes grandes phrases vagues . . . tiens , voici pour gagner mon pardon . . . demandez le portrait de m . eusèbe raindal , l homme du jour , le drapeau de la famille , la gloire de l égyptologie française , avec l histoire de sa vie depuis les temps les plus reculés jusqu à nos jours ! . . . tara ta ta ta ta ta ta ! . . . il avait tendu le second journal à son frère et il fit le tour de la pièce en sonnant , dans sa main roulée en cornet , une marche triomphale , comme jadis au bureau , lorsqu on célébrait le succès d un collègue . m . raindal demeurait les yeux attachés sur le journal qu il tenait à bouts de bras , éloigné du buste , en raison de sa presbytie . oui , cette grossière gravure , à hachures charbonneuses , c était bien lui , son nez charnu , sa barbe blanche , sa paterne figure , une vraie figure de sénateur , assurait l oncle cyprien . et au dessous s étageait sa biographie , des dates , des dates encore ou les titres de ses livres , à la suite , qui n en disaient pas plus sur son existence , ses idées , ses joies et ses douleurs d homme , que les bornes de la route ou les poteaux des carrefours sur les pays que l on traverse . mais pour lui ces chiffres et ces mots secs vivaient comme de la chair . un sourire nerveux remua ses lèvres . des rafales de vanité montaient de son coeur à sa bouche , et une honte le faisait rougir comme s il eût vu fixés sur lui les regards de toute la foule qui , ce jour même , contemplait ses traits . il se maîtrisa pourtant , par pudeur , puis avec calme : c est très exact ! fit il . je te remercie . . . j emporterai cela à la maison . . . il se levait pour partir . d un geste , l oncle cyprien lui commanda de se rasseoir . attends ! attends ! . . . ce n est pas tout . . . voilà le déplaisir , maintenant ! on t injurie dans le fléau un sale journal rédigé par des calotins et lu par toute la haute juiverie . . . tiens , écoute le morceau . . . c est du propre ! et l oncle cyprien commença d une voix railleuse où tremblait un peu de colère : indiscrétions académiques c est prochainement que se réunit à l académie française la commission chargée de décerner le prix vital gerbert francs au meilleur livre d histoire paru dans l année . si nous en croyons les on dit , la lutte sera chaude , plusieurs candidats étant en présence . l un d eux serait m . eusèbe raindal , de l institut , l auteur de cette vie de cléopâtre autour de laquelle une certaine presse a mené quelque bruit depuis un mois . mais la candidature de m . raindal compte dans les milieux académiques de sérieux adversaires . plusieurs estiment que le succès de son livre est dû en grande partie aux détails pornographiques qui y fourmillent et qui ont captivé une clientèle spéciale . or , sans vouloir nous prononcer dans ce délicat débat , force pourtant nous est de convenir que ce livre est un des plus immoraux qui soient sortis , depuis longtemps , de la coupole . les notes principalement , quoique rédigées en latin , y sont d une révoltante obscénité . l auteur aura beau alléguer , pour sa défense , qu il n a fait que traduire des pamphlets égyptiens de l époque , et même qu il a eu soin de les traduire en latin , il n en demeure pas moins acquis que , volontairement ou non , il a publié là un recueil d authentiques ordures . nous savons que l histoire a ses droits et que l historien a ses devoirs . mais m . raindal nous prouvera difficilement qu il était du devoir de l historien de nous montrer cléopâtre râlant des mots de portefaix dans les plus abjects abandons de l amour ou raffinant en termes immondes sur la débauche comme une néron femelle . c est à d autres oeuvres , traitant de plus vastes questions et à un point de vue social et élevé qu à notre avis sont réservées les récompenses académiques . a mm . les immortels de décider si nous avons tort . pour nous donner raison , ils n auraient cette année , que l embarras du choix . eh bien ! conclut l oncle cyprien , en jetant à terre le papier qu il avait pétri en boule . . . comme éreintement , c est coquet ! . . . cela n a aucune importance , étant donné , je te l ai dit , que cette feuille n est lue que par des youpins . . . mais , tout de même , si tu m y autorisais , j irais de bon coeur tirer les oreilles au cafard dont la plume s est permis . . . m . raindal , qui avait blêmi de souffrance à mesure qu avançait la lecture , dressa la main en un geste philosophique et , d une voix encore mal assurée : inutile , murmura t il . . . ce sont les petits revenants bons de la célébrité . . . et puis , je sais de qui c est ! . . . de qui donc ? je parierais que c est inspiré , sinon écrit , par mon collègue et concurrent saulvard , le meunier de saulvard , des sciences morales . . . je reconnais sa manière . . . il voudrait obtenir le prix , avec son histoire des affranchis sous l empire romain . . . je le gêne . . . il me fait diffamer . . . le coup est classique . . . il n y a qu à plaindre ce malheureux et à sourire . m . raindal effectivement grimaça un sourire avec peine . mais cette rage qu on ressent devant l injustice lui obstruait la gorge comme un caillot amer; et il cracha plutôt qu il ne proféra : pornographe ! il avait pris un temps de répit; puis , d une voix soulagée , il répéta : pornographe ! . . . non , on ne m avait rien dit de plus fort dans le métier , où j en ai vu cependant , des jalousies , et des petitesses , et des calomnies . . . oh ! si l on savait quels égouts il y a au dessous de ce qu on appelle les pures régions de la science ! . . . et les saletés qui s y dégorgent ! pornographe ! . . . après une carrière comme la mienne ! . . . les misérables ! il exhala un petit rire méprisant : ha ! ha ! . . . traiter de pornographe un homme qui s est marié presque vierge ! . . . un homme qui depuis quarante ans travaille douze heures par jour . . . c est tout ce qu ils ont trouvé . . . tiens ! j en ris ! . . . c est trop drôle ! c est plus comique qu autre chose . l oncle cyprien se taisait pour laisser libre élan à cette crise de révolte dont la véhémence ravissait ses instincts . voilà qui est parler ! approuva t il en venant serrer la main de son frère . . . allons , tu as encore du sang de raindal dans les veines . . . tu n aimes pas qu on te taquine . . . tu te rebiffes . . . a la bonne heure ! et j espère bien que quand tu reverras ce monsieur . . . je le verrai ce soir ! fit m . raindal , éteignant soudain son ardeur . ce soir ? balbutia avec stupeur l ancien fonctionnaire . comment ? . . . où cela ? . . . chez lui . . . a un bal qu il donne . . . et tu iras ? dame ! oui . . . un mariage pour thérèse . . . on doit nous y présenter un jeune homme , un jeune savant . . . l oncle cyprien empoigna de sa main droite la sphère lisse de son crâne , et , le regard songeur : ah ! ah ! un mariage pour mon neveu ! il appelait ainsi thérèse , en raison de ses allures masculines bon ! bon ! c est un motif cela . . . moi , j ai comme une idée que mon neveu n en voudra pas , de ce jeune savant . . . enfin , tu fais bien , il faut voir . . . mais de la prudence ! ton saulvard m a tout l air d un jean f . . . et je n aurais guère confiance en ce qui me viendrait de lui . . . m . raindal se leva : sois tranquille . . . je veillerai . . . d ailleurs , tu te trompes . . . en dehors de ses ambitions , saulvard n est pas un méchant homme . . . l oncle cyprien poussa un sifflement d incrédulité : phui ! . . . c est possible ! . . . allons , à tantôt , sept heures ! . . . et il accompagna son frère jusque sur le palier . on allumait dehors les réverbères , quand m . raindal arriva chez lui , rue notre dame des champs . vivement , il avait passé un coin de feu en molleton marron , des pantoufles à semelles de feutre , et , dans le noir , à pas veloutés , il se dirigea vers son cabinet de travail . deux bureaux de chêne accolés , face à face , comme dans une salle de banque , emplissaient presque la pièce de leurs lourdes masses rectangulaires . assise à l un d eux , thérèse écrivait auprès d une lampe à pétrole , et l abat jour de carton vert rabattait durement sur elle la lumière que son front incliné reflétait par endroits . déjà à l oeuvre ! s écria m . raindal . il lui avait saisi la tête entre ses deux mains , comme à une fillette , et il l embrassait avec ce redoublement de tendresse égoïste , ce besoin de rapprochement que vous inspirent les êtres chers , après qu on a subi la méchanceté d autrui . elle se dégagea en souriant , et doucement : laisse moi , père ! . . . je corrige les épreuves de ton article pour la revue . on vient les chercher à cinq heures et demie . tu vois que c est pressé . parfait ! j obéis , fit m . raindal . et , s asseyant à l autre table , en face d elle , il amena des papiers qu il se mit à annoter . alentour , la pièce était sombre , sauf quelques fils d or qui luisaient dans l algérienne des rideaux fermés , et un mince rond jaunâtre que la lampe faisait frémir au plafond . on n entendait que la respiration un peu embarrassée de m . raindal , le craquement du coke dans la grille ou parfois une cloche qui , dans le voisinage , lançait , à longs intervalles , quelques sons isolés et tristes . dis donc ! s écria tout à coup le maître . . . et ta mère ? . . . elle n est pas rentrée ? non , mais elle ne tardera pas , fit thérèse , elle ne peut pas tarder . . . puis , sans cesser d écrire , elle ajouta , d une voix plutôt goguenarde : il me semble bien . . . non je ne devrais pas te le dire . . . enfin , j ai commencé , tant pis ! . . . oui , il me semble bien avoir vu tout à l heure maman qui entrait à saint germain des prés ! . . . encore ! murmura m . raindal , avec un hochement de pitié . . . cela fait au moins deux fois depuis ce matin . . . c est déplorable ! . . thérèse fixait son père en souriant : qu est ce que tu veux ? . . . puisque c est son bonheur , sa tranquillité ! m . raindal eut une grimace de mélancolie . lui , qui dans son athéisme philosophique et rogue , ne croyait à rien qu à la science; lui que , même chez ses amis , la foi religieuse irritait comme une marque d incompréhension , n avait il pas tout fait jadis pour les procurer à sa femme , ce bonheur , cette tranquillité , ou du moins ce qu il jugeait tel ? et avec quelle patience , quelle abnégation , madame raindal , mieux que quiconque , pouvait en témoigner , si encore elle se rappelait ! . . . la surprise , pourtant , avait été cruelle . a voir mademoiselle desjannières , si gaie , si rieuse , si enfant malgré ses vingt ans , ou bien à voir son père , un avocat de marseille venu par aventure tenter la fortune en égypte , beau parleur , bon garçon , chanteur de chansonnettes , personne n aurait soupçonné les secrètes ferveurs qui travaillaient la jeune fille . bah ! qu importait à m . raindal , puisqu il aimait sa fiancée ! il la soignerait , la guérirait ! et dès le lendemain des noces à alexandrie , puis à paris où le ménage rentrait , la cure commençait , se poursuivait méthodiquement . chaque jour , des heures durant , il discutait avec sa femme , la sermonnait , la raisonnait . et elle , de son côté , se prêtait au régime , essayait par tendresse de vaincre ses terreurs . mais , au bout de trois mois , un matin , elle se jetait aux genoux de son mari , en pleurant , en demandant grâce . elle le suppliait d interrompre le martyre , de la laisser retourner au confessionnal; et , devant tant d affliction , il avait dû y consentir . c était une force surhumaine qui la poussait , une peur invincible , la crainte des châtiments que le péché entraîne . une vieille bonne provençale , sorte de dante domestique , lui avait , toute petite , infusé le germe du mal . le soir elle lui décrivait , comme si elle en revenait , les sites rouges , les brûlantes horreurs , les affres éternelles où se débattent les pécheurs dans le pays d enfer , la peine du dam , la peine du sens , les hurlements , les plaintes , les contorsions diaboliques . et , à mesure que l enfant devenait jeune fille , à la flamme de ces récits , son âme graduellement se faisait plus étroite , plus sensible , plus douillette au péché . le moins grave d entre eux lui pesait comme une faute irrémissible . sous cet épineux fardeau , elle sentait son coeur étouffer . il lui fallait alors courir auprès d un prêtre , se décharger dans son indulgence de ce poids d angoisse plus dur qu un poids de fer . souvent même , à la porte du sanctuaire , un scrupule l arrêtait , un semblant d oubli , qui la ramenait en hâte sur ses pas , pour implorer encore l assistance de celui qui quittait la clôture sacrée . et , depuis son mariage , depuis trente deux ans , elle continuait ainsi , chassée sans cesse vers les églises par des tourments de conscience nouveaux , cachant chez elle ses épouvantes , incapable dehors de les dominer , craignant les railleries des siens et pleurant sur leur damnation . son bonheur ! sa tranquillité ! grommelait m . raindal en écrivant . . . ah ! si seulement elle avait eu l énergie de m en charger ! . . . mais deux coups vifs retentissaient au timbre de l entrée . attention ! fit le maître , voici ta mère . . . je suis curieux de ce qu elle va nous dire . . . mme raindal apparut sur le seuil , enserrée dans une longue douillette noire doublée de petit gris et dont le drap usé brillait un peu aux épaules . elle susurra d une voix essoufflée : attendez ! . . . sous le manteau elle avait porté la main à son coeur pour en écraser les battements , et elle expliqua : je suis montée trop vite . . . assieds toi , repose toi , fit avec flegme m . raindal . mais non , c est fini , cela va mieux ! elle décrocha l agrafe de la pèlerine , et alla embrasser son mari , puis sa fille . elle avait les joues glacées par le vent du soir , froides comme une vitre , et sa poitrine haletait encore en se penchant sur eux . d où arrives tu donc si tard ? demanda m . raindal sans relever la tête de dessus son papier . elle se récria : si tard ! . . . mais il n est pas si tard . . . il est cinq heures un quart tout au plus . . . je viens de chez guerbois commander un vol au vent pour dîner . . . cyprien dîne , n est ce pas ? cyprien dîne ! elle n insista pas . un commencement de frayeur l étranglait , car elle venait de commettre quasiment le péché de mensonge . alors elle tisonna le coke rougeoyant de la cheminée , abaissa la mèche de la lampe qui filait , et n y tenant plus sous ce silence imprégné d ironie , et de soupçons peut être , elle sortit , les joues en feu maintenant , la poitrine gonflée de soupirs . thérèse et m . raindal avaient simultanément redressé le front et échangeaient un sourire d entente . hein ! as tu vu . . . son vol au vent ? . . . il haussait les épaules d un air découragé . la jeune fille murmura avec compassion : cette pauvre maman ! . . . elle est si bonne ! . . . iii vers six heures moins le quart , l oncle cyprien passa dans son étroite cuisine obscure où il avait coutume de se cirer les bottes avant de sortir . il formait le projet d aller rejoindre à la petite brasserie klapproth , rue vavin , son vieil ami , johann schleifmann , et de causer une bonne heure avec lui en sirotant l apéritif . les personnes qui connaissaient l antisémitisme de m . raindal cadet s étonnaient de son intimité avec ce juif de galicie . mais lorsqu on le questionnait à ce sujet , l oncle cyprien ne manifestait aucun embarras . loin de là , il toisait dédaigneusement l interrogateur , haussait les épaules , puis il vous apprenait si vous teniez à le savoir que ce schleifmann était la plus brave pâte d homme qui fût . depuis huit ans qu il le fréquentait , pas une seule fois il n avait eu à s en plaindre; et au reste , ces questions lui semblaient oiseuses , car , assurait il , schleifmann , quoique juif , était aussi antisémite que vous et moi . en proférant cette assertion , l oncle cyprien exagérait , ou du moins il se méprenait sur les sentiments de son ami . schleifmann ne pouvait être rangé parmi ces juifs prudents qui renient leur juiverie par crainte des préjugés , platitude devant la majorité , intérêt professionnel ou mondain . son antisémitisme n était fait au contraire que d amour pour sa race et d orgueil atavique . s il paraissait antisémite , ce devait être à la façon d un jérémie , d un isaïe ou d un amos . en vérité , l âpre esprit des vieux prophètes soufflait dans son coeur; et il ne maudissait ceux de sa religion que parce qu ils se dérobaient aux destinées d israël et se corrompaient dans les frivoles vanités au lieu de régir le monde par l influence de la pensée . cet orgueil sémitique avait même causé toutes les difficultés de sa vie aventureuse . docteur ès sciences philosophiques de l université de lemberg , il n avait pas tardé à négliger l ancienne loi mosaïque pour adopter la foi récente qui s épandait dans l univers : le socialisme . de cette loi , selon lui , les juifs avaient été les initiateurs comme de l autre . karl marx et lassalle lui apparaissaient les modernes délégués de iaveh sur la terre pour apporter l évangile nouveau et la religion économique de l avenir . il considérait leurs ouvrages comme des livres presque saints , et se réjouissait de voir une fois de plus la divine prépondérance juive s affirmer par leurs écrits . il s était affilié aux principaux groupes socialistes de la ville et faisait , dans les faubourgs , une propagande active . trois mois de forteresse , dix ans d interdiction de séjour , l arrêtèrent soudain dans son zèle sinon dans ses croyances . en prison , il avait longuement réfléchi sur l endroit où il se réfugierait après sa libération . en autriche , en allemagne , surveillé par la police et exposé aux attaques des antisémites , l existence , pour lui , s annonçait très pénible . il résolut provisoirement de se retirer quelque temps en france et vint s y installer vers la fin de . il comptait subsister en donnant des leçons d allemand , de philosophie ou d histoire naturelle . il arrivait muni de chaleureuses recommandations que lui avaient fournies des israélites de vienne pour leurs parents et coreligionnaires établis à paris . et rapidement ainsi , il eut une petite clientèle d élèves qui le mit hors du besoin , voire dans une certaine aisance . mais aussitôt il allait perdre volontairement ce bien être par ambition idéaliste , manie de réaliser ses théories tout en ramenant les juifs aux devoirs héréditaires . il avait remarqué , dans les pays de l est , les contagieux progrès de l antisémitisme , et il était imbu de cette conviction que le microbe antisémitique continuerait sa marche inflexible vers l occident , gagnant successivement la france , l angleterre , puis le nouveau monde , toute la chrétienté enfin . comment y résister , le combattre , lutter contre ? schleifmann avait là dessus une doctrine fort nette qu il déclarait puisée aux sources du plus pur judaïsme . il fallait simplement , pour les israélites riches , revenir aux traditions de leur race dont la mission providentielle est de fournir aux peuples des exemples moraux , aux cerveaux des idées , aux coeurs une religion . dans ce sens , rompre avec les errements passés , quitter la société mondaine et cléricale où ils s amollissaient au détriment de leur dignité , rentrer dans la démocratie d où ils étaient issus , employer leurs rares facultés à la défense des humbles , à la victoire du droit , aux conquêtes sur l injustice , et , finalement , sauf une rente individuelle qui ne dépasserait en aucun cas le chiffre de dix mille francs , opérer l abandon des richesses acquises dont l ensemble servirait à des fondations nationales , populaires ou colonisatrices , tels se formulaient en bref les principaux moyens pratiques par lesquels schleifmann prétendait assurer le salut et la gloire du peuple élu de dieu . puis , au bout de quelques mois de séjour à paris , il crut le moment propice pour soumettre aux parents de ses élèves , au clergé et aux notabilités de la juiverie , son audacieux plan de régénération . mais il ne garda pas longtemps d illusions sur le succès de l entreprise . les juifs de finance venaient de se heurter contre la catholicité dans la première grande bataille . une version disait : avec l appui du ministère . une autre : avec l approbation ouverte d un gouvernement gagné , de longue date , à la cause juive . une troisième , plus modérée : avec la sympathie officieuse de l administration qu inquiétait la révolte des fortunes catholiques . finalement , soutenus ou seuls , ils avaient triomphé; et l enthousiasme de la victoire les aveuglait . jamais leur arrogance n avait été plus folle , ni leur confiance dans la loi plus obtuse . partout schleifmann fut éconduit . les rabbins , effarés à la pensée des ennuis qu il pourrait leur susciter avec la haute finance , toute puissante dans le consistoire , le supplièrent de ne pas donner suite à ses dangereuses utopies . les riches et les demi riches le congédièrent par des paroles sèches , ou des plaisanteries méprisantes . fort peu daignèrent discuter . ils tapaient d un air paternel sur l épaule du têtu galicien et lui demandaient si c était sérieusement , voyons , que lui , m . schleifmann , un homme érudit et sensé , parlait de toutes ces sornettes . l antisémitisme ? bon pour les pays germaniques , les pays slaves où , soit dit sans vouloir l offenser , les juifs étaient ce qu il savait bien ! mais , en france , dans le pays de toutes les libertés , sur la belle terre de france , mère de la révolution et de la sublime déclaration des droits de l homme , jamais , jamais , au grand jamais , il entendait , l antisémitisme ne fleurirait . et on éclatait de rire en lui offrant un cigare . a ces échecs d amour propre ne se borna pas la mésaventure du coupable schleifmann . beaucoup de parents , effrayés par ses théories , lui retirèrent leurs enfants . il resta , ayant juste de quoi vivre ou de ne pas mourir de faim , avec le tiers à peine de sa jeune clientèle . la catastrophe était complète . il la supporta vaillamment . afin de parer aux éventualités , aux maladies possibles , il vendit tous ses meubles , tous ses livres sauf une centaine de volumes indispensables , la bible , l imitation , goethe , spinosa , shakespeare , mendelssohn , renan , taine , les poésies de victor hugo et les écrivains socialistes . puis il loua , au sixième étage d une maison de la rue de fleurus , une vaste chambre bien éclairée , où il attendit en lisant que la fortune et l humanité lui devinssent moins mauvaises . trois ans s écoulèrent ensuite , et il doutait , à la fin , de sa perspicacité prophétique , quand les faits brusquement lui rendirent la foi . tout de même , sous le fumier de l envie et des ressentiments , sous l engrais des maladresses et des exactions , l antisémitisme commençait à germer , à fleurir sur la belle terre de france . et chaque jour , en dépit des grillages et des règlements , des lois écrites et des droits de l homme promulgués , sa floraison ardente s épanouissait davantage . johann schleifmann en eut d abord une joie vaniteuse , puis un vif chagrin . et il suivit l affaire , partagé toujours entre ces impressions adverses . il s affligeait des attaques cruelles , partiales , qu on prodiguait à ses coreligionnaires , mais il ne pouvait se défendre d un certain orgueil , en songeant qu il les avait prédites . plus on les dénigrait injustement , plus sa fureur croissait contre eux . ah ! les imbéciles , les pauvres êtres ! s ils avaient voulu , pourtant ! et , lorsque les journaux mondains racontaient les magnificences de leurs garden parties , de leurs raouts ou de leurs chasses à courre , il avait des ricanements méchants et navrés , il répétait tout haut d un ton sardonique comme des mots de malédiction : garden parties , raout , chasse à courre ! . . . oui , oui , ils n avaient qu à gardener , à danser , à chevaucher . ils jouissaient de leur reste , les gaillards ! et l indignation l emportait , au calcul de tant d argent gaspillé par sottise , dont une part seulement donnée de bon coeur au peuple , eût tout refait , tout arrangé , en servant une cause généreuse . c était vers cette époque qu il avait lié connaissance avec m . cyprien raindal , à la brasserie klapproth où ils prenaient tous deux pension . dès les premiers mots , ils s étaient plu , ils s étaient sentis mutuellement attirés . de nationalités différentes , de religions antagonistes , de tempéraments divergents , ils se trouvaient , sans avoir les mêmes rancunes , détester les mêmes castes . la curiosité , de plus , les avait associés , l oncle cyprien découvrant dans schleifmann pour ses haines une mine de documents exceptionnels , et schleifmann dans l oncle cyprien un spécimen inappréciable des ennemis de sa race . puis , ils mûrissaient , en cachette , des projets l un sur l autre . le galicien voulait convertir son ami aux doctrines de karl marx , tandis que m . raindal cadet s était juré d arracher l exilé à ses opinions internationalistes . et enfin , par surcroît , la pauvreté les unissait , la pauvreté qui de ses mains rugueuses malaxe tous les humbles en une pâte identique , les coagule en une famille pareille , les transforme en frères et alliés , malgré l âge , l origine et tout ce qui s y oppose . de sorte que , depuis huit ans , ils n avaient presque pas passé un jour sans se rencontrer dehors ou s aller visiter dans leurs mansardes respectives . l oncle cyprien , ayant achevé sa toilette , ouvrait la porte pour sortir . il recula de stupeur en apercevant , sur le seuil , la main au cordon de la sonnette , schleifmann , johann schleifmann lui même . comment , c est vous ? oui , c est moi ! fit schleifmann de sa voix que la pratique de l hébreu avait rendue un peu nasillarde et traînante . . . je ne vous ai pas vu hier et je venais savoir si vous étiez malade . . . oh ! rien , un brin de rhumatisme , mon sacré rhumatisme . . . mais , entrez donc , mon cher , fit m . raindal cadet qui enlevait son chapeau . il me semble qu il y a des siècles que nous n avons causé ! . . . il referma la porte , en tirant par la manche son vieil ami johann . soit ! causons . . . je vous apporte , du reste , une surprise , que je vous avais annoncée l autre jour ! répliqua schleifmann avec un sourire . . . tenez , savourez ! . . . et il jeta sur la table une sorte de dictionnaire à couverture de toile rousse au dos duquel se lisait en lettres noires : annuaire de la finance française . pendant que l oncle cyprien examinait , palpait le volume , schleifmann s était à moitié étendu sur le petit canapé de reps et semblait suivre des pensées narquoises . il avait le type des juifs asiatiques , une figure de kalmouk au teint cireux , le nez camard , retroussé du bout , largement ouvert , des yeux jaunâtres , petits et scintillants de malice . sa barbe et sa chevelure grises étaient crépues , floconneuses comme une toison de mouton , et , pour atténuer sa myopie , il portait de larges lunettes d or , suprême élégance des universitaires teutons . hô , mon garçon ! s écria t il tout à coup de sa voix traînarde . . . il y en a là dedans , des noms ! . . . et des juifs , et des musulmans , et des chrétiens , des goys aussi . . . des noms de tous les pays et de toutes les religions . . . oui , c est à tous ces noms là qu appartient la richesse du pays . . . c est tous ces noms là qui signent ce qui nous tond et nous gruge , vous comprenez , mon bon raindal ? . . . un de ces noms là au bas d un papier , c est plus qu une cartouche de dynamite au bas d une maison . . . ça vous fait sauter , danser les millions comme des oranges aux mains d un jongleur . . . mais , le seigneur soit loué , cela ne durera pas toujours , mon ami ! . . . ouais ! vous êtes un malin , schleifmann ! murmura m . raindal cadet en décochant au galicien un regard scrutateur par dessus le livre qu il tenait entr ouvert . . . nous savons votre jeu . . . vous voulez de nouveau m allumer sur votre socialisme . . . eh bien , non ! bernique ! cela ne prendra pas encore ce soir . . . je suis pour la liberté , moi , et pour la propriété , et pour tout le tremblement de notre sale société , à condition qu on soit honnête , par exemple . . . ah ! mais oui . . . sans ça , pan , pan ! au mur , messieurs les chéquards ! . . . schleifmann protesta avec mollesse du désintéressement de ses remarques; puis , approchant de l oncle cyprien qui s était attablé pour mieux consulter l annuaire , il s assit à côté de lui et se mit à le guider dans ses fouilles parmi le réseau terrible des banques , conseils d administration , comités , sous comités et autres mystérieux groupements de combat . m . raindal cadet , progressivement , se surexcitait à cette lecture . quand un même nom se répétait en deux , trois , quatre conseils , il poussait des cris de détresse comme un homme qu on égorge ou qu on pille . mais surtout les noms à désinences hébraïques l exaltaient d une joviale colère . encore un ! lançait il à schleifmann . il me semble ! ripostait mélancoliquement le galicien . . . est ce de ma faute ? ils reprenaient leur lecture et , à les voir de dos , ainsi penchés sur le gros volume , les têtes proches , les coudes entreserrés , on eût dit deux sages petits garçons parcourant avidement ensemble quelque livre d images ou un passionnant recueil d aventures . mais , soudain , l oncle cyprien redressa le buste et frappant son front bombé aux angles : a propos , schleifmann , vous qui connaissez tout paris , connaissez vous un nommé lemeunier de saulvard ? . . . de l institut ? oui , parfaitement . si schleifmann connaissait saulvard ? mais il ne connaissait que cela . justement , saulvard déposait ses fonds à la banque stummerwitz; et , plus d une fois , le galicien en avait entendu parler chez les stummerwitz , car il enseignait l allemand aux petits de la maison , ou plutôt il les affermissait dans la science de cette langue , dont , dès le berceau , ils avaient reçu les rudiments de leur grand père maternel , né à stuttgart , ainsi que de leur aïeul paternel , originaire de cologne . et , vivement , en une centaine de mots acerbes , le compte de saulvard fut réglé . un monsieur , soit dit sans reproche , peu catholique , ce saulvard ! . . . savant de troisième ordre , esprit des plus médiocres , écrivain anémique , flagorneur en outre , intrigant et rapace , il s était servi de ses relations avec la haute finance pour parvenir à l institut , puis de son titre d académicien pour pénétrer dans les conseils d administration . on n avait , d ailleurs , qu à se reporter à la table de l annuaire . l oncle cyprien , fébrilement s y reporta . il y figurait trois fois , comme membre de trois conseils lucratifs , quoique discrédités . quant à sa femme . . . une cafarde , probablement ? interrogea m . raindal cadet . non , pas une cafarde : une dévergondée . schleifmann , mieux informé d habitude , ignorait le nom de ses amants divers : mais il en citait deux , tout au moins , au sens symbolique et sommaire , affirmant qu elle avait forniqué avec dieu et avec le diable . vaniteuse , d autre part , menée par le snobisme , peinte et poudrée jusqu aux reins , médisante , aigrie par une maladie d estom . . . m . raindal cadet n en put écouter plus , il étouffait , débordait . pardonnez moi , schleifmann , fit il , en posant amicalement sa main sur l épaule du galicien . . . j oublie l heure . . . je dîne avec mon frère , qui , précisément , va ce soir au bal chez ce coquin . . . je suis bien aise d être si complètement renseigné; non , je vous jure . . . bien satisfait . . . vous ne m en voulez point , n est ce pas ? je n ai que le temps ! je file . . . vous venez ! . . . et au bas de l escalier il précipita les adieux , tant la hâte le talonnait d être arrivé rue notre dame des champs et de déverser là , sur l indolence fraternelle , la masse d immondices dont libéralement schleifmann l avait empli . m . raindal ne vit pas entrer son frère sans une certaine appréhension . il le savait en un de ses jours de crise discoureuse et pressentait pour la soirée une reprise d hostilités , de controverses , qui d avance l indisposait . il l accueillit donc d un air froid , comme afin de prévenir toute nouvelle tentative d attaque; et , lui tendant distraitement la main : je suis à toi , je finis un travail urgent . . . si tu veux m attendre au salon , ces dames y sont . . . puis , l oncle cyprien sorti , il se loua de son énergie . de tout temps , au demeurant , sur quelque sujet que ce fût , il avait horreur de discuter avec son frère . comme dans le tournoi d antan interdit aux vilains , il lui fallait comme antagonistes des pairs , des preux de sa caste , du même rang intellectuel et pratiquant sans défaillance la noble escrime des idées . autrement , il fuyait pour décliner la lutte , se défilait par des acquiescements courtois , ou feignait , au besoin , une surdité subite . mais à table , son contentement redoubla . jamais l oncle cyprien ne s était montré aussi gai , aussi affable et peu enclin aux querelles . il plaisantait thérèse sur son mariage prochain , l appelait à tout propos madame mon neveu , ou annonçait à brigitte , la servante , une jeune bretonne rougeaude , que , sapristi ! bientôt ç allait être son tour . thérèse acceptait de bonne grâce ces facéties un peu vulgaires . elle permettait beaucoup à son oncle , ayant deviné tout ce qui se dissimulait de tendresse réelle dans ce coeur intolérant et sous ces imprécations furibondes . quant à mme raindal , secrètement elle admirait son beau frère . elle lui était reconnaissante de détester les juifs , en qui elle exécrait les bourreaux du sauveur , et elle excusait ses blasphèmes concernant les ecclésiastiques , en faveur de son aversion contre la race déicide . sa petite figure ronde , aux joues molles et blêmes , s empourpra d un afflux de vanité , quand il la complimenta sur l excellence du vol au vent; et jusqu à la fin du dîner elle ne cessa de s esclaffer à toutes ses saillies , bien que le comique véritable souvent lui en échappât . m . raindal , par politesse , l imitait d un sourire; et le café pris , il regagna , avec son frère , le cabinet de travail , tandis que ces dames se rendaient à leur toilette . ils restèrent quelque temps à méditer isolément , sans rien dire . le maître somnolait , les yeux mi clos , les pieds vers la grille rutilante de la cheminée , dans cette parfaite quiétude qu on éprouve près d un ami sûr . l oncle cyprien , lui , avait allumé sa lourde pipe de merisier des vosges et marchait par la pièce en poussant de puissantes bouffées . il se préparait à lancer sa mitraille exterminatrice , toutes ces révélations meurtrières , que depuis deux heures il retenait par raffinement de plaisir intime . et , brutalement , il lâcha la première bordée : ah ! au fait , il est frais , ton bonhomme de ce soir ! ce fut comme le canon d alarme réveillant le soldat endormi au bivouac . m . raindal tressaillit d émoi , et , avec humeur : quoi ? fit il . quel bonhomme ? ton saulvard , pardi ! . . . oh ! j ai sur lui de gentils renseignements . . . il peut s en féliciter , le monsieur ! et , coup sur coup , toutes les munitions amoncelées par schleifmann y passèrent . tu m étonnes infiniment ! balbutiait m . raindal . . . je connais peu saulvard , j en conviens . . . je n ai guère eu avec lui que des relations professionnelles . . cependant jamais je n avais entendu dire . . . ton ami schleifmann doit exagérer . . . a ces défaites , l oncle cyprien souriait en dessous , sans répondre , tout au soin de vider dans un cendrier le culot éteint de sa pipe . mais , dis moi , reprit il après un moment de silence . . . où habite t il , ce saulvard ? . . . m . raindal s agita sur sa chaise . il prévoyait la gravité de la réponse à faire , et , essayant d équivoquer : je ne sais , mon dieu plus . . . c est la première fois que nous y allons . . . thérèse a la carte d invitation et te le dira . . . tu ne sais pas ? fit d un ton sceptique et agressif l oncle cyprien . . . allons donc ! . . . j admets que tu ne saches pas le numéro . . . mais la rue , le quartier , tu le sais bien ? il me semble , répliqua m . raindal en cachant son malaise et simulant des recherches lointaines . . . il me semble qu il habite avenue kléber . . . oui , c est cela , avenue kléber . . . evidemment ! s écria d un ton vainqueur l oncle cyprien . . . je l aurais parié . . . et alors , dans un tumulte de vociférations et de phrases comminatoires éclata sur le maître la tempête redoutée . l oncle cyprien venait en effet de trouver une occasion pour replacer sa théorie des deux rives , et il la retonitruait avec fracas . a vrai dire , il n en était pas l unique auteur . schleifmann et lui devaient s en partager la gloire . le galicien avait fourni l idée , l oncle cyprien les développements d éloquence et la vigueur de son organe . mais , à force de se la réciter réciproquement , de la ciseler ensemble et de l accroître en commun , ils avaient fini par n y plus discerner leur lot personnel de collaboration , et par s en attribuer chacun la paternité , quand l autre était absent . selon eux , paris se composait de deux villes absolument distinctes par la population , les moeurs , les coutumes . la seine séparait ces deux cités ennemies; et , sur ses rives , sion la vénérable s étendait en face de gomorrhe . sion , la rive gauche , figurait la contrée de vertu , de science et de foi . son peuple , chaste , modeste et laborieux , avait conservé , dans la pauvreté et le labeur , les traditions nationales , honnêtes et décentes . les hommes y étaient purs , les femmes irréprochables . tout l héritage des ancêtres , loyauté , dévouement , grandeur d âme , s y transmettait de père en fils , à l abri des corruptions de l argent et des honteux exemples de l étranger . c était en réalité la ville sainte . gomorrhe , la rive droite , représentait la région du vice , de la licence et de l improbité . elle servait de repaire à toute cette racaille cosmopolite , à toutes ces hordes sournoises d exotiques , qui , peu à peu , après la guerre , s étaient silencieusement glissées , agglomérées en france . multitude nomade , scélérate et pillarde sans principes , sans patrie , sans morale , et que seule unifiait la soif de l or ou des plaisirs grossiers . l agio avait rempli ses coffres et les manoeuvres criminelles payé ses fastueuses demeures . les femmes y valaient les hommes , faisant fleurir l adultère auprès de l escroquerie . des quartiers entiers , et des plus beaux , étaient devenus son domaine . chaillot , monceau , malesherbes , le roule courbaient devant ses ordres et devant son argent . on voyait là de longues rangées d hôtels tous peuplés de rastaquouères , et des maisons que du haut en bas , à chaque étage , les juifs avaient conquises . le sémite de francfort y fraternisait avec l aventurier du nouveau monde , l américain suspect avec l oriental douteux . et tout le pays s épuisait à servir cette tourbe impudente , qui commandait en baragouin . la rive droite , c était la ville maudite . de ces descriptions et de ces parallèles , l oncle cyprien tirait toujours de gros effets , d interminables discours et comme une marque locale pour apprécier les gens . qu on habitât sur la rive gauche , tout de suite on acquérait ses sympathies . qu on logeât sur la rive droite , en un quartier riche , du coup il vous décernait sa méfiance , quitte à vous rendre justice , après , si vous méritiez son estime . et quoique m . raindal se fût souvent évertué à combattre tout ce que cette théorie pouvait avoir d incertain psychologiquement ou topographiquement d inexact , l oncle cyprien y persistait parce qu elle était simple , violente et corroborait ses passions . mais ce soir surtout , reposé par le silence des deux journées d avant et fouetté par la visite de schleifmann , il chevauchait sa doctrine autour de m . raindal avec une recrudescence d audace provocatrice et caracoleuse . oui ! criait il à son frère , en piétinant dans la pièce . . . tu ne sais rien . . . tu ne connais rien . . . tu vis dans ton coin , enfoui au milieu de tes momies , dans ton carphanaüm de livres . . . tu n as jamais été plus loin que le pont des saints pères . . . tu es une dupe , un exploité , un enfant . . . un goy , comme dit schleifmann . mais va donc te promener un jour où je t indique . . . cause , informe toi , questionne . . . et tu verras . . . il se passe , dans ce monde là , dans ces maisons là , des saletés de premier choix , des choses abominables ! . . . m . raindal , à bout de patience muette , risqua une des parades usitées par lui dans cette polémique où les ripostes à la longue étaient devenues régulières , machinales , comme dans un duel de théâtre . pourtant tu ne prétendras pas que toute la vertu de paris s est réfugiée dans notre quartier ! . . . et je te le répéterai sans me lasser : il y a de l autre côté de l eau beaucoup de personnes de la bonne société , de l aristocratie même , qui ont quitté le faubourg pour s installer dans les quartiers neufs , aux champs elysées , par exemple . . . eh bien ! ceux là , tu ne me diras pas que ceux là . . . l oncle cyprien releva le défi , d un ricanement apitoyé : ha ! ha ! . . . je ne te dirai pas ? . . . mais si , mon ami , je te dirai ! . . . et il se mit à dire , bondissant de digressions en digressions , sabrant à gauche , à droite , en avant , en arrière , faisant le moulinet des idées et abattant partout des têtes , dans une furie de charge universelle . tour à tour l aristocratie dégénérée , la juiverie , la chéquardise et la prêtraille subissaient le choc de ses coups , et il les renforçait par des citations de ses maîtres favoris , qui l excitaient comme des cris de guerre . m . raindal se tut , un moment . mais , sentant que le silence exaspérait peut être plus l adversaire que des répliques anodines , il rouvrit le robinet aux généralités conciliantes . cela suintait de ses lèvres par phrases amorphes , inachevées , par petits jets intermittents , comme la bave incolore et limpide qu on voit couler au menton des poupards , ou cela séchait soudain au vent des invectives : . . . la plaie des démocraties . . . mal nécessaire . . . ce m . rochefort a bien de l esprit . . . l expérience nous enseigne . . . ce m . drumont ne manque pas de verve . . . une des fautes du régime ploutocratique . . . ça n est pas d aujourd hui que les traitants ou les financiers . . . je ne nie pas que m . schleifmann soit un cerveau fort distingué . . . nous atteignons à un tournant de l histoire . . . il fallut l entrée de thérèse pour le délivrer . en la voyant , l oncle cyprien avait instinctivement baissé la voix . car , autant les détours timides de m . raindal lui inspiraient d assurance , autant il craignait les gouailleries ou les nettes reparties de mademoiselle son neveu . eh bien ! qu arrive t il donc ? questionna doucereusement thérèse . . . je gagerais , mon oncle , que tu es encore à taquiner ce pauvre père ? hum ! . . . non , non ! fit d un ton contraint l oncle cyprien . . . pas du tout , nous causions . . . et tu comprends , on se monte , on s échauffe . . . thérèse le considéra , avec une moue railleuse : oui , oui , mon oncle , tu te montes , tu t échauffes . . . je l ai bien entendu de ma chambre . . . et , se tournant vers m . raindal : allons , père , il est onze heures . . . maman est prête . . . va passer ton habit . . . demeurée seule avec l oncle , elle se rapprocha de la cheminée , pour rétablir , devant la glace , sa coiffure que les fleurs avaient écrasée par endroits . c étaient des oeillets blancs , qu elle portait en mémoire d albârt . leur blancheur touffue égayait sa physionomie; et dans l encadrement de mousseline rose que lui faisait le corsage , sa poitrine , par reflet , semblait d un grain moins jaune , plus délicat . elle se sourit ingénument . elle était surprise de se trouver ainsi , gracieuse , séduisante , presque jolie . et de fait , elle avait cet immatériel chatoiement de beauté que projette d abord sur les femmes la splendeur insolite des toilettes de gala . charme éphémère , léger comme une teinte de pastel , qui s efface , s évapore dans la chaleur et les rivalités du bal . mais , au logis , il rassure les plus laides . un instant , dans la solitude du chez soi , devant son miroir , on se trouve belle , assez belle , trop belle et l on ose partir , on part . alors , mon neveu ? interrogea l oncle cyprien qui observait d un regard amical ces petits manèges de coquetterie . . . alors , comme cela , nous allons nous amuser dans le monde où l on s amuse ? . . . prodigieusement , mon oncle ! fit thérèse avec un soupir . et il faut s amuser ici bas . . . il y aura toujours des gens qui s amuseront . il y aura toujours une société dépravée , frivole . . . s ils ne s amusaient pas de l autre côté de l eau , ils s amuseraient par ici , voilà tout . . . c est la loi . tu n y peux rien . . . l oncle cyprien rebroussa de la main les crins de sa tête rase , qui crépitaient un à un sous ses doigts . philosophie ! philosophie ! murmurait il dédaigneusement . . . et puis , tu sais , mon neveu , nous ne discutons pas , nous deux . . . tu es trop forte , trop sûre de toi . là ! je l avoue , tu me gênes ! . . . m . raindal rentrait suivi de mme raindal , emmitouflée dans sa longue pèlerine , les cheveux piqués d une vieille aigrette mauve , aux poils épars et fléchissants comme un pinceau usé . eh bien ! nous descendons tous ? demanda le maître à son frère . mais oui , en route , mauvaise troupe ! devant la porte un fiacre attendait , dont brigitte remit le numéro à m . raindal . la famille s entassa dans le fond . l oncle cyprien referma la portière; et , comme la voiture s ébranlait : bonne chance ! cria t il . bonne soirée , mon neveu ! après quoi , il pinça cordialement le menton de brigitte , qui souriait d un air nigaud . dormez bien , ma fille . . . rêvez d un promis ! puis , le collet relevé , il tourna dans la rue vavin : et , tout enfiévré de son triomphe , il faisait tournoyer à chaque pas , comme une sanguinaire masse d armes , sa grosse canne en bois de cornouiller . iv le bal qu offraient m . et mme lemeunier de saulvard de l institut en leur appartement de l avenue kléber à l occasion des fiançailles de mlle geneviève de saulvard , leur nièce , avec m . brisset de saffry de lamorneraie , lieutenant au e hussards , avait attiré une grande affluence . armée , beaux arts , littérature , science , haute bourgeoisie , gens de savoir , gens de club , gens de banque et gens de salon , le contingent complet de leurs relations emplissait dès onze heures ledit appartement; et tout le monde , à défaut d autre sujet d entente , s accordait pour déclarer la fête très réussie . les saulvard , au reste , méritaient cet éloge , n ayant pas ménagé les frais . le buffet était somptueux , surchargé d argenteries , de viandes , de sandwiches en pile , de glaces , de boissons odorantes , et les assiettes de fruits frappés y étalaient de loin en loin leurs larges rondelles roses ou vert pâle , comme des plaques de soie terne . partout on avait prodigué les fleurs , en massifs , en corbeilles , en guirlandes . des digues de chrysanthèmes blancs masquaient de leurs enchevêtrements crochus les croisées jusqu à la moitié; et des chaînons de roses d hiver frêles grimpaient le long des lustres , où , par les facettes du cristal , fulgurait avec calme l intense lumière des lampes électriques . l orchestre était composé de tziganes , en vestes rouges soutachées d or . ils formaient devant le piano une sorte de garde d honneur barbare; et , dans l intervalle des danses , on s arrêtait pour les voir fourbir leurs instruments étranges , comme des sauvages au camp . puis ils commençaient à jouer leurs airs sensuels . un couple , deux couples , trois couples se levaient; et aussitôt les lueurs du parquet vide qui reflétait les lustres , disparaissaient sous la foule emmêlée des danseurs . des mères souriaient . de vieux savants , rêveusement , rythmaient du pied la mesure , et des têtes de jeunes femmes se penchaient en arrière avec des regards enamourés . sous la béatitude de cette musique énervante , tous frémissaient un instant , malgré eux , d une jouissance pareille qui les rapprochait; et on pouvait se croire alors à une de ces réunions où des gens du même monde fusionnent dans une intimité joyeuse , avec la sécurité de l entre soi . mais à l accord final , l illusion tombait . c était comme ces liquides , réfractaires au mélange , qui , dès qu on cesse de les agiter , se séparent et mécaniquement reprennent leur couleur et leur place . le tourbillon des danseurs se désagrégeait , les enlacements se dégrafaient , les regards affiliés rompaient leurs attaches . chacun , d instinct , retournait à son rang , vers les siens . et de nouveau , dans l interstice des groupes hostiles ou au milieu de la salle , le parquet étendait sa steppe intimidante qui luisait sous les lustres . pour s y aventurer , il ne se trouvait guère que quelques hardis jeunes gens des grands clubs : gérald de meuze , tommy barbier , patrice de vernaise , saint pons , le petit prince de tavarande , qui s étaient commis là sur les suppliantes instances de mme de saulvard; et aussi des camarades du fiancé , en dolman bleu ciel et pantalon garance à bande claire , titrés pour la plupart ou portant de ces noms bourgeois qui , à défaut de la noblesse , sonnent la vieille fortune , la famille dûment établie . ils se promenaient autour des salons , seuls ou bien deux par deux , l air méditatif , soutenant d une main leur coude replié et frisant de l autre leur moustache . ils examinaient les femmes une à une , studieusement , comme des bêtes à la foire; et ils avaient tous la paupière si lourde , si dégoûtée , qu on ne savait au juste s ils rapetissaient exprès leurs yeux aux dimensions de ce petit monde , ou s ils n étaient point tourmentés peut être par une permanente et rebelle envie d éternuer . quant aux autres éléments de l assemblée , saulvard avait vainement tenté de les fondre ensemble , au début du bal , puis , devant les résistances , il avait renoncé . la haute banque avec la grande industrie et leurs tenants à toutes deux formaient ainsi un clan compact dans l angle de droite du premier salon . rieur , papoteur , caquetant et se suffisant à soi même , ce groupe s assombrissait si un intrus osait y quémander une chaise , un peu de terrain , le moindre accès . il ne se montrait accueillant que pour les représentants de l aristocratie . mais ceux ci , massés à coté , en une petite élite , se serraient étroitement après les saluts de rigueur; et affectant , dès lors , d ignorer leurs joviaux voisins , ils se réservaient entre eux les cordialités et les sourires . sauf quelques gentilshommes que le goût de la chair fraîche ou le besoin de conseils financiers aguichait vers l autre clan , le groupe de la noblesse demeurait donc fidèle à ses principes de séparatisme et à ses virtuosités de morgue . les académies également conservaient leurs distances . les cinq sections de l institut siégeaient à la ronde sans fraterniser . a peine y échangeait on de brèves aménités ou se passait on des chaises pour éviter la promiscuité avec l académie de médecine , cette intruse , que signalait à tous une odeur volatile d iodoforme ou de phénol apportée dans l étoffe des habits . les ménages de littérateurs s étaient constitués en cercle fermé avec les ménages des peintres et des musiciens . mais la gêne y régnait ou l animosité réciproque . si bien que peu à peu , saulvard , en faction à la porte , prenait l aspect d un surveillant de bal public , d un contrôleur de casino qui marque l entrée des abonnés , en cajolant de même ses clientèles diverses . petit , chauve , les yeux obliques , la face jaune bandée de courts favoris blancs une tête de japonais devenu maître d hôtel il souriait sans cesse , s inclinant , se redressant , sautillant sur ses hauts talons pointus , comme dans l attente ou le remerciement d un pourboire . a chaque invité , dès le seuil , il murmurait , pendant quatre ou cinq pas , des flatteries appropriées . ses regards roulaient alentour , discrets , confidentiels , et , de loin , on eût dit qu il désignait aux arrivants le chemin du vestiaire ou de quelque autre endroit . lorsque les raindal parurent , d une alerte glissade il s élança à leur rencontre . ah ! mon cher collègue ! . . . quelle joie ! . . . je commençais à désespérer . . . il avait happé entre ses deux mains la main de m . raindal , et il continua : je ne vous ai pas revu depuis votre succès ! . . . quel triomphe ! . . . quel beau livre ! . . . madame . . . mademoiselle . . . il saluait , puis , se haussant jusqu à l oreille de m . raindal , il chuchota : vous savez , notre jeune homme est là . . . un charmant garçon . . . il plaira tout à fait à mademoiselle votre fille . . . c est forcé . . fata volunt ! . . . venez par ici , venez , mon cher collègue , et je vous amène le phénix . . . d une instinctive pression sur l épaule , il aiguillait m . raindal vers le coin du salon où la section des inscriptions avait disposé ses retranchements . quelques chaises y demeuraient libres au premier et au second rang . m . et mme raindal s installèrent en arrière , thérèse devant , entre les deux filles d un collègue de son père . elles étaient maigres , menues , comme un attelage étique de fiacre à galerie , et , en causant , à la dérobée , elles inspectaient sa toilette . a la voix de saulvard qui reparaissait suivi d un jeune homme de petite taille , thérèse dressa la tête . mon cher ami , mon cher maître , héla t il par dessus les demoiselles , permettez moi de vous présenter un de nos jeunes confrères que vous connaissez assurément de nom : m . pierre boerzell . . . les deux savants balbutiaient des paroles de courtoisie que ni l un ni l autre n entendit . saulvard ajouta : m . pierre boerzell . . . mlle raindal . . . le jeune homme esquissait un salut gauche , et , comme le prélude d une valse déroulait ses lentes harmonies , il murmura : mademoiselle , voulez vous m accorder cette valse ? thérèse refusa d un ton de sympathie : non , monsieur , je vous remercie . . . je ne danse pas . . . mais , si vous le désirez , nous pouvons la causer , comme on dit , je crois . . . boerzell bredouilla une acceptation reconnaissante . justement les petits chevaux de fiacre venaient de partir en course pour la valse . il s empara d une des chaises restées vides à côté de thérèse; et , tout de suite , la conversation , habilement engagée par elle sur le terrain scientifique , devint cordiale , presque familière . il n était pas beau , ayant la poitrine étroite , le nez un peu court , des joues boursouflées , qui débordaient comme des cloques hors d une barbe enfantine , et les paupières rougies par le travail du soir . mais ses yeux , derrière les verres épais du pince nez , brillaient d un éclat tendre et bon . il avait dans la causerie ces inflexions caressantes , minutieuses , des gens d intellect qui aiment à faire tinter leurs mots comme des pièces de solide aloi; et , tandis qu il parlait , ses gestes se démenaient plus allègres , plus vivaces , ses bras se déglaçaient , rejetant graduellement leur carapace de malaise . bientôt , m . raindal , par curiosité , avança sa chaise et se mêla au marivaudage des deux jeunes gens . ils flirtaient sur le sens d une inscription trilingue récemment découverte en mésopotamie , et thérèse défendait son interprétation , avec cette assurance de professionnelle , cette voix d homme qu elle prenait toujours dans les discussions de science . ah ! monsieur ! s écria boerzell , découragé . . . mademoiselle est très forte , beaucoup plus forte que moi ! . . . elle m a battu . . . m . raindal acquiesça d un sourire : et vous n êtes pas le premier , monsieur ! . . . tenez , moi même , souvent . . . mais la valse finissait , et les petites haridelles , rentrant à la station , délogeaient le jeune savant . il proposa à thérèse : accepterez vous , mademoiselle , que je vous conduise au buffet , ainsi que madame votre mère ? . . . avec plaisir , monsieur ! . . . viens tu , maman ? et , tous trois , mme raindal au bras de boerzell , thérèse les suivant , ils se dirigèrent vers le buffet , parmi la presse des danseurs qui regagnaient leurs chaises . m . raindal les contemplait s éloigner , figé dans sa posture favorite : les coudes serrés au buste , les avant bras relevés , les mains pendant au bout du poignet , toutes molles , comme les pattes d un chien qui fait le beau . de sa place , par la baie de la porte ouverte à deux battants , il pouvait apercevoir , sans se pencher , la salle du buffet . il voyait le dos de sa femme courbée sur la table d apparat , où elle picorait hâtivement . puis , contre la haute cheminée , bourrée jusqu au marbre de floraisons blanches , thérèse avec boerzell , dégustant à petits coups de cuiller des glaces roses qui semblaient des fruits , ou s arrêtant par moments pour rire en se regardant , se parlant de près comme des amis de vieille date . oh ! si elle se décidait , si elle agréait le jeune homme ! non , ce serait trop beau ! . . . et qui sait , pourtant ! . . . tour à tour , aux remous des réflexions contraires , les lèvres de m . raindal s étiraient en sourires attendris ou se plissaient d une grimace d amertume . mais des collègues s approchaient , le félicitaient de son livre . d autres accoururent . un petit rassemblement d ovation s amassa autour de m . raindal , lui cachant sa fille . les derniers survenants inclinaient la tête de profil , tendaient l oreille pour saisir les réponses du maître . on percevait des vous êtes infiniment bon . . . , des je suis confus , en vérité . . . , des croyez bien que , de mon côté . . . ; et les complimenteurs s excitant l un l autre à renchérir , protestaient de leur sincérité par un redoublement d éloges . pourtant l enthousiasme s épuisa . on se taisait afin d écouter m . raindal qui retraçait ses souvenirs de jeunesse , la misère des débuts . et , au milieu , la voix câline de saulvard fit s entr ouvrir les rangs de l auditoire . pardon , messieurs ! . . . pardon . . la main en proue de navire , il frayait le chemin devant une jeune femme brune qu il avait à son bras , et , stoppant près de m . raindal : mon cher ami . . . voulez vous m aider à exaucer les voeux d une de vos admiratrices qui brûle de vous connaître ? . . . m . eusèbe raindal . . . mme georges chambannes . . . m . raindal s était levé et saluait , la main au dossier d une chaise . madame , trop heureux . . . mme chambannes se récria : mais c est moi , monsieur . . . puis ils restèrent un instant en détresse , comme ne sachant plus que se dire , malgré leur bon vouloir mutuel . m . raindal examina timidement la jeune femme . sa petite figure d aiglonne était adoucie par des yeux marrons à reflets langoureux; et les ondulations de sa chevelure noire , tirée sur la nuque à l antique , avaient en leurs riches replis quelque chose de sauvage et de volontaire . enfin , elle poursuivit par phrases hésitantes où les mots déviaient souvent de la précision qu elle leur eût souhaitée : oui , monsieur , j admire beaucoup votre livre . . . c est un livre charmant , une très grande oeuvre . . . je ne peux pas vous dire combien elle m a charmée , combien elle m a amusée . . . ah ! ce doit être si intéressant d écrire des ouvrages comme cela . . . et le style est si joli , si agréable à lire ! je vous abandonne ! interrompit saulvard en clignant ses yeux obliques . . . mes invités . . . vous m excusez ! . . . il disparaissait , les laissant seuls , car peu à peu , par discrétion , les gens de l attroupement s étaient écartés . d un coup d oeil d entente , m . raindal et la jeune femme convinrent de s asseoir pour continuer la causerie . mais il vit si près du drap noir de son pantalon la jupe en satin bleu pâle de mme chambannes que , machinalement , il se retira un peu . elle accumulait en souriant les éloges , les offrant un à un , la poitrine tendue vers m . raindal , comme si elle les eût détachés de son corsage . alors l embarras qu éprouvait d habitude le maître à causer avec les personnes de culture inférieure telles que les ignorants , les femmes ou les mondains s accrut encore d un trouble pudique devant le décolletage de son admiratrice . malgré lui , ses regards s y appesantissaient , en suivaient les courbes pleines et tranquilles . il lui semblait qu une invisible force les attirât vers cette peau mate et diaphane comme une porcelaine fine , vers ces seins parfumés qui , dans la quiétude de leur jeune fermeté , haletaient contre le ruché de l échancrure sans daigner même y prendre appui . il répondait incomplètement , de travers , avec des fuites soudaines de pensée , aux exclamations , aux questions multiples de mme chambannes . et tout en essayant de l écouter , intérieurement il la comparait à une suivante de cléopâtre , oui , à une de ces gentilles esclaves grecques dont les beautés espiègles sertissaient la reine des égyptes , comme des nymphes autour d une déesse . cependant la verve louangeuse de la jeune femme se ralentissait . maintenant son petit front uni se fronçait d un pli de recherche dans l encadrement des deux boucles plates qui le limitaient . elle ne trouvait plus de chapitres , de passages , où piquer ses si joli et ses si charmant , comme des bons points égaux de couleur alternante . mais tout à coup sa gracieuse figure se rasséréna , ses narines retroussées palpitèrent de malice; et elle donna en mille à m . raindal une autre raison , une dernière raison , pour laquelle elle aimait tant son livre . le maître feignait de s ingénier . enfin , il déclara avec modestie : je ne sais pas ! eh ! cherchez donc ! ordonna familièrement mme chambannes en roulant les r . m . raindal , sans chercher , songeait : elle est fort plaisante , mais un peu sotte ! et il répéta du même ton : non , décidément , je ne sais pas ! elle se résigna à lâcher son mystère , sa surprise finale et , en réalité , son prétexte à relations , son amorce suprême . . . eh bien ! précisément l hiver suivant , elle projetait d accomplir avec son mari un voyage au caire , à alexandrie , au nil . le livre de m . raindal était donc venu à propos , au moment où elle commençait à étudier les antiquités égyptiennes en vue de ce voyage; et naturellement . . . chère madame , interrompit une voix à l accent guttural . pardonnez moi . . . voudriez vous me faire le plaisir de me présenter à monsieur . . . mais certainement ! et elle présenta : m . le marquis de meuze . . . un de nos meilleurs amis . . . et qui adore votre livre . c était un puissant vieillard à l abdomen majestueux et à la prestance aristocratique . avec ses favoris blancs et sa blanche moustache en croc il avait un type de général autrichien , une de ces têtes que volontiers on s imagine coiffées d un bicorne doré , à flottant panache de plumes vertes . dans une attaque de paralysie faciale , causée par le krach de , il avait perdu l usage de sa paupière gauche qui retombait inerte , grisâtre , voilant l oeil aux trois quarts et cette infirmité complétait , comme une glorieuse blessure , son air de vieux combattant de custozza . il s empressa en protestations admiratives . puis , selon l immuable règle qui veut que la plupart des gens achèvent leurs compliments par une apologie d eux mêmes , il aborda le vrai sujet qui l amenait vers le maître . autrefois , il avait possédé une collection de camées , une collection tout à fait remarquable , exceptionnelle . et sur la qualité des objets qui la composaient , m . raindal pouvait consulter plusieurs de ses collègues : le comte de lastreins , de l académie des inscriptions; le baron grollet , membre libre de l académie des beaux arts; le vicomte de sernhac , de l académie française , tous bons amis ou vieux camarades du marquis . or , un des joyaux de cette collection était un camée de cléopâtre . hélas ! m . de meuze avait dû s en défaire , à la suite de revers financiers . mais il en connaissait l acquéreur , un boursier juif , un m . strahlhaus , et , si m . raindal désirait , le marquis se targuait d obtenir communication de la pierre . le maître , sans accepter , ne refusa point . l entretien se circonscrivit à l art des camées , plus quelques commentaires adjacents sur la numismatique , dont le marquis avait des notions . mme chambannes , déroutée , pépiait de temps à autre , en sourdine , ses si joli et ses charmant . m . chambannes , un long garçon blond , au teint fripé , à l oeil veule , au cheveu fin et rare , l avait rejointe . sa grosse moustache cylindrique semblait un couvercle à charnière , tant elle recouvrait hermétiquement ses lèvres; et l ensemble de sa personne lasse paraissait aussi bien celui d une fripouille avachie que celui d un brave jeune homme épuisé par la fête . tous trois , ils cernaient m . raindal qui répondait à leurs babillages par des sourires approbatifs et fatigués . il se fût reproché la plus légère rebuffade envers des étrangers si courtois malgré leur niaiserie . seulement , tout de même , à la longue , cela l impatientait , ces civilités forcées dont il n apercevait pas le terme; et il ne l ennuyait pas moins , ce vieux marquis , avec ses verbeux propos de brocanteur , ses histoires de camées , de ventes d occasions , ou ses nomenclatures de catalogue . enfin , du renfort lui arriva , du sauvetage . mme raindal revenait , accompagnée de thérèse et de boerzell . ce furent de nouvelles présentations . mme chambannes , aussitôt , réitéra en bref ses louanges . mme raindal bégayait , toute rougissante , comme des paroles d excuse . thérèse observait en silence , d un regard viril qui jugeait . puis , mme chambannes demanda le jour de ces dames , l autorisation de leur rendre visite . il y eut une accalmie . on parlait pour parler , du bal , des tziganes , des danseurs . et , soudain , mme chambannes interpella le marquis : monsieur de meuze . . . un petit secret à vous dire . . . vous permettez , mesdames ? . . . je vous écoute ! fit m . de meuze , le buste infléchi , les sourcils arqués d attention . mme chambannes déploya son éventail , et à mi voix : si vous disiez à gérald d inviter mlle raindal . . . ce serait poli ! croyez vous qu il voudra ? . . . baste ! je vais courir la chance ! il s acheminait à pas indécis vers la salle voisine , portant haut sa fière tête de feld maréchal , et fouillant l assistance de son unique petit oeil vert , quand , à la porte du buffet , il bifurqua promptement , la main brandie comme un crochet pour happer quelqu un qui fuyait . du grand jeune homme que le marquis avait empoigné , thérèse ne distinguait que les épaules carrées et la nuque brune au dessus d un reluisant col blanc . sans doute , m . de meuze devait exiger des choses absurdes , impraticables , car la nuque brune se secouait en dénis indignés , semblant affirmer que l on était fou , qu on se moquait du monde . . . et brusquement , la nuque obéit , le grand monsieur fit volte face en haussant les épaules . thérèse sentit son coeur se tordre comme un serpent blessé . c était presque albârt . un albârt plus marqué par l âge , plus affiné , plus à la mode , d une classe supérieure . mais c était lui : les mêmes yeux aux larges prunelles couleur d agate foncée , la même moustache noire aux pointes impertinentes , le même dandinement sur des jarrets pliants . et il marchait vers elle , précédé par le marquis , le regard en éveil comme pour reconnaître à distance contre quel ennemi on le menait . thérèse baissa la tête , le dos arcbouté à sa chaise , dans un ramassement d effroi . elle ne voyait plus ni ses parents , ni les chambannes , ni boerzell , ni les couples qui commençaient à valser , ni les gens auprès ou au delà . elle ne voyait que les longues bottines vernies , les pieds étroits et souples du jeune homme , qui se rapprochaient , se rapprochaient toujours . quand ils furent tout près , le marquis s effaça , et , saluant : mademoiselle , je vous présente mon fils , m . gérald de meuze . le jeune comte se balançait un peu sur ses jarrets : mademoiselle , voulez vous m accorder la fin de cette valse ? . . . thérèse proféra inconsciemment , d un ton de petite fille : mais , monsieur , je ne sais pas danser . . . qu importe ? tout dépend du danseur . . . il décochait à mme chambannes une preste oeillade d amitié ou d ironie , et , comme tenant une gageure : pas de danger , mademoiselle , je vous garantis la valse . . . thérèse le fixa vivement dans un besoin de bien le voir , de s abreuver à fond de ses traits . elle ne put résister . une raie de sueur lui mouillait le dos . le désir d être dans ces bras , comme jadis dans d autres si pareils , la dominait . elle se leva , puis d une voix brève , presque bourrue malgré le sourire dont elle tentait de la corriger : soit , monsieur . . . essayons ! . . . gérald l enlaça et ils partirent en tournant . aux premiers pas elle trébuchait , par ignorance , crainte de manquer de rythme . alors , la soulevant comme une enfant , il l emporta délicatement parmi les danseurs . ses pieds ne touchaient plus le sol . les couples la frôlaient sans heurts . elle avait l impression de glisser avec un amant robuste sur des nuages , en cadence . elle ferma les yeux . des sanglots lui barraient la gorge . il la crut essoufflée , et , s arrêtant : eh bien ! mademoiselle . . . qu est ce que je vous disais ? . . . cela va à merveille . . . thérèse approuva d une inclination de tête , ses minces lèvres pâlies de plaisir . la danse , c est comme la nage ! poursuivait le comte d un ton paternel . . . il faut s y jeter à l aveuglette . . . la musique vous pousse comme les vagues . . . ensuite on n a plus qu à se laisser aller . . . et il continua sa théorie , ses comparaisons , pour éviter un silence impoli . thérèse répondait à demi , par monosyllabes indistincts . elle se reprenait maintenant , comme au réveil de ces songes coupables où albârt , la nuit , parfois la pressait si doucement . quoi ! elle , thérèse raindal , faiblir ainsi qu une pensionnaire , une gamine perverse , sous l étreinte de ce bellâtre , parce qu il ressemblait à l autre ! un dégoût d elle même l envahit . pour dissimuler sa tristesse , elle s appliquait à regarder le chef des tziganes , un gros homme olivâtre qui jouait avec gravité . ses lents coups d archet arrachaient du violon les mélodies pantelantes comme de longues lanières d épiderme , et il faisait tanguer , dans l effort , son buste dodu à veste cramoisie , l oeil écouteur , les paupières battantes . elle enviait sa bestialité , la joie irréfléchie dont frissonnait son sombre visage . ah ! que n était elle comme lui , une brute sans pensée , sans subtilité et ne vivant que par les sens qui le soutenaient jusqu en son art ! . . . un mouvement de gérald la tira de sa rêverie . il se tenait devant elle , le bras prêt à l enlacer . nous repartons , mademoiselle ? . . . elle espérait encore refuser et , se contraignant , elle murmura : mais , monsieur , la valse va finir ! profitons en . . . un dernier tour ! il avait dit cela sans entrain , et , déjà ses yeux viraient vers la place où il allait la reconduire . elle eut peur . elle se vit remerciée , rassise , sevrée pour la soirée de ces délices retrouvées; et , dans un élan de concupiscence plus forte , résolument elle prononça : eh bien ! oui , un dernier tour . il rentra avec elle dans la cohue des couples . d un imperceptible palpitement son bras étendu scandait la mesure , et , à chacune de leurs moelleuses passes , il semblait à thérèse que le parquet ployait sous eux . involontairement elle se colla à gérald , s incrusta à son enlacement . tout le passé rejaillissait en elle au prestige de ce contact , par saccades brutales qui l affolaient . elle voulut dompter l illusion , faire un dernier appel à sa puissance d esprit , à sa dignité , à cette mlle raindal qu elle était . arrêtons nous ! supplia t elle , les paupières de nouveau closes . plaît il , mademoiselle ? fit distraitement le jeune comte . elle se taisait , faute de voix . il n insista pas . sans rien deviner de son angoisse , il souriait aux camarades , et d un coup d oeil goguenard , il les prenait tous à témoin de la tapisserie , du paquet , du coffre à bois qu il lui fallait manoeuvrer . encore une heureuse idée qu ils avaient eue là , son père et zozé ! . . . sans compter qu elle lui dépiautait l épaule , la jeune enfant , avec ses doigts osseux , dont elle se cramponnait afin de ne pas tomber . ah ! par exemple , cela , c était trop violent ! un pinçon fiévreux lui tenaillait l épaule , et , comme il inclinait la tête pour voir si la petite , par hasard , ne perdait pas la boule , il dut retenir thérèse des deux bras , car elle pâmait , toute blême et raide comme une morte . allons bon ! il ne manquait plus que cela ! . . . voilà bien ma guigne ! . . . rapidement , il l entraînait vers l antichambre , bousculant un peu les gens qui encombraient le chemin , et , l ayant accotée sur une banquette , contre le mur , il courut prévenir la famille . en un moment , les raindal , les chambannes , boerzell , le marquis , furent debout , se précipitèrent avec gérald auprès de thérèse . mme chambannes avait tiré de sa poche un flacon de sels en or où luisait un rubis cabochon , et , s agenouillant presque , elle le fit respirer à la jeune fille . thérèse ne remuait pas . un faible gémissement de chagrin fusait seulement de ses lèvres disjointes qui découvraient ses dents inégales . on lui bassina les tempes d eau fraîche , sans plus de résultat . saulvard , comme on va réquisitionner les pompiers à leur poste , avait pointé droit vers le campement de l académie de médecine afin d y chercher un docteur . le praticien appuya son oreille à la poitrine moite de thérèse et diagnostiqua : elle étouffe . . . il faut la délacer , cette petite ! enfin , dans la chambre de mme saulvard , où sa mère et mme chambannes l avaient conduite , elle rouvrit les yeux . tout de suite , ses regards étaient allés avec stupeur à son corsage défait . puis elle reconnut mme chambannes penchée sur elle , dans une pose d ange gardien , et sa mère qui priait à côté , comme au chevet d une agonisante . elle détourna la tête . elle revoyait tous les détails de l accident , l ivresse inavouable qui l avait étourdie et cette chute ridicule en plein bal . quel double affront pour son orgueil ! elle aurait voulu replonger au néant , détruire avec son corps le souvenir . elle suffoquait de révolte , et subitement elle fondit en sanglots . c est cela , pleurez , calmez vous les nerfs ! exhortait mme chambannes . mais cette sollicitude vulgaire exaspéra thérèse . d un coup , se maîtrisant , elle s était redressée , et , devant l armoire à glace , elle commença rageusement à refaire sa toilette . elle esquivait dans le miroir les yeux de sa mère , de mme chambannes , et une colère croissante lui activait les doigts . oh ! oui , on pouvait la regarder ! elle avait bien l allure , la mine d une femme qui vient de défaillir ! un homme l eût ainsi dévêtue , froissée , qu elle ne se fût pas relevée plus en désordre et plus égarée . ses prunelles étaient agrandies d éclat , ses paupières meurtries d une ombre brune comme après une nuit d insomnie . la sueur avait posé des teintes huileuses sur les ailes de son nez et tracé des raies grasses à travers la poudre de ses joues . la touffe d oeillets était tombée , formant dans ses cheveux , au dessus du front , une alvéole profonde , une sorte de blessure aux bords noirs . et les agrafes du corsage mal ajustées , dans sa hâte , faisaient bâiller la gaze autour de ses seins comme une corde transparente et lâche . pauvre mademoiselle ! se risqua à murmurer mme chambannes . . . vous sentez vous mieux ? thérèse riposta froidement . beaucoup mieux , madame , je vous remercie . puis s adressant à sa mère , elle interrogea d une voix qui commandait : nous partons , maman ? comme tu voudras , ma fille ! répliqua mme raindal . elles gagnèrent l antichambre où ces messieurs les attendaient . a leur vue , gérald s élança pour les questionner et boerzell l imitait . mais , comme par mégarde , thérèse s échappa dans la direction du vestiaire . ils n étaient plus là quand elle revint au bras de son père . m . raindal ahuri , son claque de satin à demi replié , la soutenait , en traînant la jambe . mme raindal fermait la marche , le dos voûté dans sa pèlerine comme une vieille bonne . saulvard leur fit escorte jusqu au palier . c est la chaleur , cette damnée chaleur ! répétait il d un ton compétent . et , courbant en deux son petit corps sur l ébène de la rampe , il cria : j enverrai chercher des nouvelles demain . . . ce ne sera rien , j espère , mon cher collègue ! dans le fiacre qui les ramenait , m . raindal , sur le strapontin , avait laissé le fond aux dames . tous trois restèrent longtemps silencieux . ils contemplaient songeusement , à travers les carreaux dépolis par la buée , les rues noires et les becs de gaz dont les flammes jaunes dans la brume s aplatissaient en éventail . le maître , assis de côté , à chaque cahot perdait l équilibre . il devait se rattraper à la courroie de la vitre dont le cuir dur lui tranchait les mains , et le bois de la portière macérait sans répit ses rotules . a un choc plus rude qui l avait projeté sur elle , thérèse agacée s écria : voyons , père , tu es très mal , viens donc ici entre nous deux . mais non ! fit m . raindal . pas du tout . . . ne bougez pas . . . et toi , fillette , cela va t il ? très bien , père , merci . . . la causerie tomba court . thérèse s était immobilisée derechef . dans la pénombre , m . raindal contemplait son profil maussade en arrêt vers des pensées sûrement douloureuses . il ramassa toute son énergie et , avec bonhomie : eh bien , fillette ? demanda t il . eh bien , quoi , père ? répéta thérèse . il y eut un temps , puis m . raindal articula : eh bien , ce jeune homme du bal ! . . . thérèse tressauta et , dardant des regards farouches , elle repartit d un ton de bravade : quel jeune homme ? ce m . boerzell ! elle exhala un soupir de soulagement . ah ! il ne s agissait que de celui là ! . . . elle l avait tellement oublié , le pauvre garçon ! et , en souriant , d une voix ferme , elle prononça : non , jamais , père ! m . raindal insista : pourquoi ? il avait l air de te plaire . . . oui , pour causer , peut être . . . mais c est tout . . . alors tu n en veux pas ? . . . tu as bien réfléchi ? . . . que je sache , au moins . . . tu sais . . . je t ai dit . . . je n en veux pas . elle avait saisi la main de son père et lui offrait tendrement sa joue à baiser . m . raindal l embrassa en grommelant : bon , à ton aise ! . . . je n ai pas le droit de te forcer . . . et par matoiserie , besoin de se rendre compte , il ajouta , sans quitter la main de la jeune fille : évidemment , il n est pas aussi beau gars que l autre . il prit une pause , en sentant la main de thérèse qui se rétractait . oui , l autre . . . ton danseur . . . comment l appelles tu ? . . . ce m . de meuze . . . thérèse , d un coup , retirait sa main , et avec dépit : oh ! pas de parallèle , père , je t en prie . . . m . boerzell ne me plaît pas . . . je le refuse . . . cela suffit . . . je crois que j ai l âge , n est ce pas ? le maître ne répliqua point . plus de doute , maintenant . c était ce grand monsieur , cette espèce de dastarac mondain , qui avait gâté tout , écrasé le petit boerzell par son avantageuse stature . une partie perdue , quoi ! et m . raindal s absorba dans des récriminations intérieures . on n entendait plus que le ferraillement des roues contre le pavé ou les stridentes vibrations des vitres dans leur cadre . thérèse , la tête renversée , semblait assoupie , et mme raindal , en son coin , paraissait aussi sommeiller . mais elle ne dormait pas . une torture de remords , plus atroce qu un cauchemar , tenait sous les paupières ses regards éveillés . elle supputait avec angoisse combien d heures s étendaient jusqu au lendemain matin , jusqu à l instant béni où elle pourrait , dans la sérénité de l église , confesser ses récents péchés . car , poussée par la soif ou cédant à la tentation , elle avait repris par trois fois du café glacé et , par deux fois , de la marquise au champagne , sans compter nombre de petits fours et autres menues friandises . v comme , vers onze heures un quart , mme chambannes achevait sa toilette , on frappa à la porte , et , par l huis entrouvert , un bras à manche de lustrine tendit un petit bleu . une dépêche pour madame ! annonçait une voix . donnez vite ! fit mme chambannes . la femme de chambre , quittant la jupe de sa maîtresse , qu elle était en train d agrafer , courut prendre la dépêche . mme chambannes avait déchiré le pointillé d une main déjà tremblante , et elle lut avidement , les regards galopant le long des lignes : mardi matin , heures . ma bonne petite zozé , je ne sais où j avais la tête en te disant hier soir à ce bal que nous déjeunerions aujourd hui ensemble chez nous . je suis engagé depuis huit jours chez les mathay . heureusement que je m en suis souvenu à temps . nous rattraperons cela . pardonne moi mon étourderie , et à tantôt quatre heures . en hâte tous les baisers de ton old . g . elle déposa avec flegme , sur le lavabo , la dépêche repliée . puis dans une pelote de velours carmin , elle choisit deux petites épingles de perle dont elle piqua soigneusement sa cravate à larges pans de dentelles . mais elle ne se contenait plus , et , d une voix un peu rauque : lâchez tout cela , anna , murmura t elle . . . cherchez moi ma robe de chambre rose . . . mais , madame ne sort donc plus ? se récria la camériste en simulant la surprise . mme chambannes avait jeté son corsage sur une chaise et dégrafait fiévreusement sa jupe . non , je ne sors plus . . . madame déjeunera ici ? dois je appeler la cuisinière ? . . . oui . . . non . . . , balbutia zozé . dites lui de me faire à déjeuner . . . ce qu elle voudra . . . bien , madame ! elle rentrait , portant sur le bras un long peignoir soyeux , enrubanné de satin rose . mme chambannes l endossa , et , tout en nouant les rubans , sèchement , elle commanda : maintenant , allez vous en ! . . . anna disparut . mme chambannes s affala dans un fauteuil de cretonne . ainsi , ils ne déjeuneraient pas ensemble , c était sûr , définitif , irrévocable . gérald n avait pas hésité entre elle et cette mathay ! il prévoyait bien pourtant quelle poignante déception il lui causerait en rompant , au dernier moment , sa promesse . le misérable ! elle se l imaginait d avance chez les mathay , à table , assis à côté de la comtesse , une petite blonde au nez retroussé , à la figure puérile , impudique et gouailleuse . il faisait l aimable , le joli parleur , appuyant ses regards à ceux de la dame , se livrant de ses grands yeux en gentils abandons . et le déjeuner finissait . on se rendait dans le hall . on buvait le café . qui sait ? mathay sortait peut être , les laissait seuls en vrai nigaud de mari qu il était . alors que se passerait il ? car on la connaissait la jeune gaillarde de comtesse . elle ne passait pas pour une citadelle , pour le capitole ! . . . oh ! l infamie et l abjection ! mme chambannes aurait voulu saisir son coeur à deux mains et le lancer loin d elle , dehors , par la fenêtre . ses ongles griffèrent la place où il palpitait , à travers la soie du peignoir , la cuirasse du corset , et elle songea à des représailles , comme chaque fois que la trahison de gérald lui semblait un fait accompli . c est cela , elle se vengerait , elle le tromperait , elle irait se donner à un autre , à n importe lequel de tous ceux qui la courtisaient . des noms d hommes , avec des décors , surgissaient dans son esprit : l atelier de mazuccio , le petit sculpteur , les garçonnières de burzig ou de pums , le mari de son amie flora . partout on l attendait , partout on l accueillerait comme une souveraine qui daigne s offrir . elle leur crierait dès le seuil : me voici , prenez moi ! et ils choiraient à genoux , en bégayant : merci ! avec des sanglots de bonheur . ces visions flatteuses la calmèrent . elle marchait dans le cabinet de toilette , essayant de fixer son choix . auquel s adresserait elle ? ils lui répugnaient pareillement . en se figurant aux bras de chacun d eux , un frisson de répulsion lui faisait secouer la tête . pouah ! quel courage de rancune il lui faudrait pour s abaisser là ! de plus , aucun peut être ne se trouvait libre . elle risquait des refus polis , un camouflet . non , tout s y opposait . puis elle s avoua mélancoliquement : d ailleurs , jamais je ne pourrai ! elle était retombée dans le fauteuil , les muscles mous et meurtris de tiraillements , comme si elle eût marché des journées durant . elle ramassa sur le marbre le petit bleu pour le relire . chaque mot lui paraissait insulte ou mensonge . des larmes lui montèrent aux yeux . a la rage le chagrin succédait . comme il était méchant , glacial , impitoyable parfois , ce gérald ! elle eût aimé avoir auprès d elle une amie maternelle , capable de comprendre et de plaindre , à qui elle se fût confiée en pleurant . mais qui ? hélas ! pour recevoir de telles confidences , ni flora pums , ni rose silberschmidt , ni germaine de marquesse , ses anciennes compagnes du cours levannier , ni la bonne tante panhias n avaient l âme assez haute et assez charitable ! rien qu à la pensée de leur joie dissimulée ou de leurs consolations grossières , l orgueil de zozé s insurgeait . elle recommença à sangloter . elle avait l impression d être échouée sur une île déserte , et volontiers elle eût appelé la mort . elle se sentait à ces instants de drame , si délaissée de tous , si petite mouzarkhi , si seule et si étrangère , l infortunée mme chambannes , malgré son nom français et son éducation de parisienne ! pauvre fleur exotique plantée à ras de terre sur un sol ennemi où ses brèves racines craquaient comme des fils aux plus faibles bourrasques ! nulle aide ne la soutenait dans la détresse . elle ne possédait pas même le recours d invoquer le ciel , de se réfugier en dieu , puisqu on l avait élevée hors de toute foi religieuse . et quand elle voulait prier , il ne lui revenait qu une courte et bizarre oraison , celle que chaque soir , à l époque de son enfance , la bonne tante panhias lui faisait réciter en chemise , avant de se mettre au lit . inconsciemment elle la répéta : mon dieu , soyez béni ! faites que je sois sage , faites que je travaille bien , faites que je contente papa , ma tante , mon oncle , et faites que papa ne saute pas demain à la bourse . amen ! elle sourit à cette dernière phrase . elle se remémorait son père , mort depuis bientôt sept ans , son brave homme de père , si étrangement tendre et improbe à la fois . un type , ce mouzarkhi dont les origines , pour les intimes , les compatriotes , comme pour les autres , étaient demeurées obscures , inexplicables . débarqué un jour d alep à paris , sans relations , sans truchements , sans patrons d aucune sorte , au bout de six mois il acquérait à la bourse une des plus puissantes situations de remisier qui fussent sur la place . on disait bien qu il jouait , gagnait plus par l agio que par les courtages . mais il bénéficiait de l indulgence mêlée de respect qu on accorde aisément dans ce monde là aux joueurs heureux . il ne se cachait pas , par contre , de ses spéculations . il avait juré de s arrêter , de cesser tout labeur , sitôt qu il aurait le million . il allait y atteindre quand , pour la première fois , il sauta . son passif était du double . pendant quelques semaines , discrètement , il se retira . puis il revint . actif , cordial , ingénieux , il se refit rapidement des clients , du crédit . son négoce maintenant avait un but plus noble; acquitter les créances . durant deux ans , il solda régulièrement des arrérages . il ne lui manquait que trois cent mille francs pour épuiser le reliquat de ses dettes . il ne sut pas patienter , rejoua afin de les gagner plus vite , et pour la seconde fois , il sauta . la malchance ne l abattait point . il reprit son trafic , menant l existence large et gaie , travaillant , payant , spéculant , resautant , rebondissant comme un ballon léger et solide . a son sixième saut , il ne survécut pas . il était tombé de trop haut , d une fortune fictive de deux millions au néant et moins . il mourut d apoplexie en pleine bourse , insolvable , mais laissant la réputation d un camarade fort sympathique et d un financier merveilleusement doué . pourtant , auparavant , il avait assuré le sort des siens en bon père de famille . d abord , à la mort de mme mouzarkhi , décédée peu d années après l arrivée à paris , il avait appelé en france son beau frère , m . panhias , avec sa femme , pour les charger de l éducation de la petite zozé . d où venaient ils , ceux là ? d alep , de ghazir ou de stamboul ? étaient ils grecs , juifs , turcs ou maronites ? personne n avait pu l apprendre , les panhias se montrant aussi réservés que m . mouzarkhi sur le problème de leur extraction . ils avaient tous deux un accent indéfinissable qui tenait simultanément de l espagnol , du hongrois et du moldo valaque . panhias , un homme modeste et taciturne , faisait fonctions de fondé de pouvoirs dans la maison de son beau frère . mme panhias veillait fidèlement à l instruction de la petite , l accompagnant le jour au cours levannier , demeurant avec elle le soir , quand le père allait au théâtre ou ailleurs . elle était corpulente , enjouée , et , par accès , communicative . grâce à elle , on savait que les panhias n avaient point gravement pâti dans les déconfitures de leur parent , et conservaient , malgré les déboires , une quinzaine de bonnes mille livres de rente . mais sur le reste elle gardait le silence , vertu traditionnelle de la famille . puis m . mouzarkhi , un an avant le saut suprême , avait prudemment muni sa fille d un mari . l affaire , proposée par un collègue de la bourse , ne s était pas amorcée sans mal . des deux côtés on se méfiait . les agences consultées avaient fourni des renseignements à faire peur . elles représentaient m . mouzarkhi comme un homme très choyé parmi les gens de son métier , mais d un crédit suspect et souvent entamé . georges chambannes , fils d un petit médecin du berri , ex élève de l école centrale , était , selon elles , un ingénieur d avenir , industrieux , hardi , mais ayant jusqu ici végété , cherché vainement sa voie dans des entreprises louches . enfin , après réflexion , on sentit de part et d autre que trop d exigences seraient messéantes . on transigea sur le terrain de l espoir , de la confiance respective en des époques meilleures . et les pourparlers aboutirent . zozé qui ne souhaitait que mariage , délivrance de la tutelle panhias , liberté , agréa , dès la première entrevue le jeune chambannes . il était , au surplus , joli homme , élégant et d allures caressantes . il n insista pas pour la cérémonie religieuse que m . mouzarkhi , désireux d observer la neutralité ou l incognito en matière de foi , déclarait contraire à ses principes de vieux républicain et de positiviste . au vrai , on eût réclamé à zozé un acte de baptême dont m . mouzarkhi s était abstenu de la pourvoir et l obtention de ce diplôme eût encore retardé l union . le mariage fut donc célébré civilement . la moyenne bourse tout entière y assista , voire même quelques personnalités de la haute banque , où m . mouzarkhi comptait des admirateurs , sinon des amis . et , le soir de la célébration , le jeune ménage s installait dans un coquet hôtel de la rue de prony , cadeau de noces du financier . il joignait à l immeuble un capital de cent mille francs pour aider l ingénieur à trouver cette voie qu il cherchait . en deux ans , sans rien découvrir , georges chambannes eut mangé toute la somme et lourdement hypothéqué l hôtel . il ne restreignait pas son budget . au contraire . il le soutint et l étendit par le jeu , des expédients cachés , de sombres tripotages . on affirmait aussi qu il touchait des secours chez de vieilles dames généreuses dont on citait les noms; et ces bruits ne rencontraient que peu d incrédules , car il était beau garçon , dépensier , sans profession ni ressources avérées , et puis le discrédit , comme la gloire , a ses légendes auxquelles tout le monde veut ajouter foi par malice ou niaiserie . mais qu il passât la nuit au tripot , découchât ou parût maussade , zozé ne s alarmait pas . même aux périodes de malheur , ayant toujours ignoré la gêne , empocher des sommes d argent et , celles là gaspillées , en redemander et recevoir d autres , lui semblait la fonction naturelle de la femme . un refus , une remontrance , une diminution de son luxe seuls auraient pu l inquiéter , et georges jamais ne lésinait . elle ne modifia donc son existence que du jour où , par une amie , elle apprit que georges courait les filles . le changement fut imperceptible , se fit sans scènes et sans fracas . elle prit un amant . c était un de ses parents qu elle avait lieu de tenir pour son cousin , démètre vassipoulo . établi à paris depuis dix huit mois à peine , tout jeune , il avait vingt trois ans , une mince moustache brune comme tracée au charbon , démètre courait déjà sur les traces de l oncle mouzarkhi . a la bourse on escomptait son avenir comme une valeur d état , sûr qu il ferait une colossale fortune ou une banqueroute retentissante . il sillonnait tout le jour paris , à demi affalé en sa voiture au mois , le bras languissamment posé le long de la capote , ainsi qu un riche capitaliste qui s étire , et le cuivre de ses harnais ou le grelot signalant son approche scintillaient au soleil comme des insignes triomphaux . zozé l aima pendant trois mois . il avait des ardeurs de bête et des ingénuités de sauvage . elle s en amusait , puis elle les contait à deux ou trois de ses amies intimes qui comparaient avec leurs amants . ou bien elle lui révélait l attrait du savoir vivre , enroulant sa candeur dans la trame des usages , comme son tailleur lui faisait des vêtements à la mode . mais au bout de trois mois , démètre la fatiguait . elle le garda deux mois encore , par charité , pensait elle , quoique ce fût par prudence et , à son insu peut être , en attendant mieux . sitôt qu elle crut avoir trouvé l amant irréprochable , elle quitta bien vite le jeune boursier . comme prétexte , elle alléguait des dénonciations , sa sécurité , son honneur à sauver . démètre pleura beaucoup et rugit sa douleur en un dialecte si rauque que l on eût dit les cris d un lionceau malade . elle eut des remords pendant huit jours . la nuit , elle s imaginait entendre ses clameurs inintelligibles . elle rêvait de fauves qui la menaçaient . et son nouvel amant lui reprochait d être morose , de soupirer sans raison valable . elle ne se consola vraiment qu un soir au nouveau cirque . elle y avait vu démètre en frac , cravate blanche , bouquet d oeillet au revers , occupant le bord d une loge avec une grosse fille blonde , et pouffant aux farces des clowns . dès lors , ses regrets finirent , et son nouvel amant , lastours , n eut plus qu à se louer d elle . il tenait commerce de peinture dans un petit hôtel de la rue d offémont . brun , chauve , une barbe de mignon , une bouche brutale , des mains de portefaix , il figurait avec avantage parmi ce syndicat de certains peintres négociants dont le paris parvenu assure fraternellement le vivre en même temps que la notoriété . familier assidu des hauts salons mondains , frayant avec l élite des clubs et de l art , vêtu comme un sportsman , drôle comme un cabotin , un suave parfum d au delà , une vapeur aristocratique semblait flotter autour de ses épaules carrées . zozé , en l écoutant , se sentait plus près du monde . il était pour elle l échelon supérieur où l on se croit déjà rien qu à l apercevoir , et elle s y cramponnait avec ferveur . elle admirait comme de l esprit le plus fin son bagout d atelier , ses gamines scies d école , l obscénité de ses propos . il n avait qu à parler pour qu elle pâmât de rire , à formuler un souhait pour qu elle se précipitât; et en quatre mois , chambannes lui acheta trois toiles . néanmoins bientôt lastours abusa . il traitait en servante celle qui ne rêvait que de le servir , la malmenait au gré de sa mauvaise humeur et parfois , après l entrevue , enjoignait à la douce zozé de lui reboutonner ses bottines . ces insolences , chaque jour renouvelées , exaspéraient la malheureuse , tombaient sur son amour comme des crachats sur une flamme . fraîche , jolie , aimante et d humeur gaie , pourquoi n obtenait elle pas ces béatitudes du coeur qui sont le lot de tant d autres moins belles ? et dans une intuition fugace , mélancoliquement zozé se répondait : oui , moins belles souvent , mais parisiennes , mais informées et résolues , mais opérant sur le sol natal , au lieu d être comme elle une petite mouzarkhi , vaguant aveuglément au souffle de ses instincts , plus hésitante et malhabile qu une fillette égarée en pays inconnu ! . . . puis , le lendemain , dans un regain d espoir , elle retournait chez lastours ! quand elle cessa de l aimer , elle voulut se venger des outrages endurés; et , par une tactique instinctive et banale , elle se donna à un de ses amis , un peintre aussi , un concurrent , du nom de moutiers , qui logeait deux portes plus loin . celui là , un petit monsieur ventru et roux , déguisa encore moins que l autre . plus ambitieux et plus âpre au gain que lastours , moutiers n entendait nullement perdre son temps avec les dames . les affaires avant tout , et , pour une vente projetée , un rendez vous d acheteur , une visite de cliente , il renvoyait zozé ou la décommandait sans ambages . une fois , elle dut ainsi rester une heure enfermée dans l arrière soupente où se dévêtaient les modèles , affolée et transie , parce qu un riche américain était venu , pendant la séance , faire emplette chez le peintre . moutiers , après le départ de son yankee , tout à l allégresse du marché conclu , se promenait dans l atelier , oubliait de délivrer la captive; et à ses cris seulement , il lui avait ouvert , souriant , la trouvant bien bonne , quoique zozé pleurât de dépit . six semaines de ce régime la dégoûtèrent d abord de moutiers , puis à jamais des peintres mondains et , croyait elle , des aventures . qui eût pensé que ces hommes , si galants au dehors , fêtés et cajolés par les plus belles , fussent dans l intimité à ce point malotrus ? et pourquoi même s astreindre à ces liaisons fortuites , s exposer aux insultes sans l excuse de la tendresse , chercher le bonheur d amour au lieu d attendre qu il vînt ? que lui manquait il , d ailleurs , pour être la plus enviée des jeunes femmes ? georges sortait moins la nuit , se montrait plus affable , la menait plus souvent au bal et au théâtre . il lui avait , pour le jour de sa naissance , fait présent d une voiture au mois . ses affaires enfin prospéraient . il payait une à une les vieilles notes de fournisseurs , les dettes criardes , les intérêts de l hypothèque en retard; et zozé , vaguement , savait qu il dirigeait de loin , comme ingénieur conseil , une vaste exploitation de mines en bosnie . un renouveau d affection la rapprocha alors soudain de son mari . elle s en vantait à ses amies , déclarait l époque des folies passée ! et pour remplacer ses amants , elle se jeta avec fougue dans les plaisirs de l intelligence . elle se mit à lire sans merci , sans choix et sans trêve tous les ouvrages du jour que son libraire lui désignait . mémoires , romans , poèmes , voyages , rien ne lassait son appétit . je dévore ! disait elle . et , de fait , elle avalait , elle engouffrait sans digérer ni retenir . elle s abonna aux conférences , savoura l ancienne chanson et s enthousiasma de la nouvelle . le dimanche , elle fréquentait les concerts et rêvait en musique à ses liaisons d antan . elle ne négligeait que les salons , par rancune contre les peintres . mais nulle lueur de raison ne perçait ce tumulte d études contraires . mme chambannes s étonnait , qu ayant tant appris , elle n acquît pas plus d assurance . ses opinions fuyaient à l appel comme des mouches . elle balbutiait chaque fois qu il s agissait d exprimer son avis . et finalement les joies d intellect l ennuyèrent . . . a partir de ce moment , pour le laps de deux ans , ses souvenirs s embrumaient . . . qu avait elle fait ensuite , durant ces deux années ? elle se rappelait bien qu au juillet , georges avait obtenu la croix . mais le reste , cette chasse forcenée à l amant parfait que , malgré elle , invoquaient son coeur et ses sens , que demeurait il de tout cela , séché , tassé au fond de son cerveau par des amours brûlantes et plus lourdes ? deux ombres anémiées dans une lumière grisâtre reparaissaient devant ses yeux : toujours elle et auprès un homme , celui ci , celui là , noms et traits oubliés , emmêlés , confondus par l estompe du temps : flirts dans des bals , promenades blanches en fiacre de cercle , baisers inachevés , ébauches d abandons , vaines tentatives , espoirs et illusions déçues ! comment eût elle chéri ces êtres , ces commis de bourse allemands , ces courtauds exotiques mieux nippés que des seigneurs et plus goujats que des rustres ? leur avait elle cédé ? peut être . a un , à deux , ou pas du tout . d honneur , elle n eût pu préciser , et plus tard , quand gravement elle jurait à gérald qu elle n avait jadis connu qu un amant , elle ne mentait sciemment que de deux , la brouillonne petite mouzarkhi ! pourtant , dans ces recherches , le dévergondage ne la guidait pas uniquement . elle désirait en secret un amant idéal dont traits par traits l effigie exquise s accentuait dans ses songeries . mais l imagination de beaucoup de femmes est comme leur corps . elle ne sait que reproduire et non pas créer . celle de mme chambannes , fécondée par la lecture de certains romans en vogue , agissait selon leurs formules . elle se figurait donc le héros espéré avec une grande barbe blonde , un regard mélancolieux où flottait l ombre humide de la douleur passée , trente ou quarante mille francs de rente et un nom qui , pour n être pas noble , restait dans la roture élégant et cossu . il aurait naguère cruellement pâti par les femmes , par une surtout , actrice traîtresse , éprise de tromperie , de réclame et d argent . mme chambannes , involontairement , se complaisait à ce détail . un pli amer soulevait parfois la lèvre de l amant désabusé . par cette fissure , des blasphèmes jaillissaient contre le sexe perfide et ennemi de l homme . mme chambannes , de ses baisers , arrêtait tendrement la fuite des anathèmes , posait sur sa poitrine cette tête pleine de chagrin , ramenait sur cette bouche défiante le sourire . au besoin , s il l eût exigé , elle partait avec lui . ils s exilaient alors dans une petite île anglaise , loin du monde mauvais , et demeuraient des heures seuls côte à côte sur la grève , leurs deux mains jointes , à contempler indéfiniment les jeux changeants des lames ou les navires rentrant du large . que n arrivait il pas ? tout était prêt pour le recevoir , pour le suivre , jusqu à la liste imaginaire des objets , des toilettes de voyage que fébrilement on empilerait dans une malle d osier sanglée de courroies jaunes et recouverte de luisante vache noire ! il tarda , mais il arriva . il était sédentaire , égoïste , titré , libertin , sans barbe , sans langueur , sans rancoeur . dès le début , mme chambannes l adora tout de même . il se nommait gérald de meuze , fils du marquis de meuze , de la branche des meuze du poitou . georges l avait connu en classe au lycée chamfort , puis , leurs études terminées , l avait perdu de vue . la présentation se fit aux courses d auteuil , un jeudi tranquille , dans une intime réunion de printemps . elle fut décisive . tandis que georges , par orgueil ou par passion de joueur , les laissait ensemble , s éloignait pour vaquer à l oeuvre de ses paris , gérald partout accompagnait mme chambannes , ne quittait point ses pas . il la promena devant les tribunes , l escorta au paddock , s égara avec elle derrière les bâtiments , sur les pelouses que le public désertait à l instant des épreuves . de larges odeurs de gazon coupé , moites et âpres comme la brise de mer , pénétraient leur poitrine . mme chambannes balbutiait de bonheur . une extase nouvelle faisait palpiter ses seins sous le foulard léger de son corsage . elle allait la tête basse , suivant des yeux la pointe de ses souliers vernis qui luisaient en glissant dans l herbe . enfin , il était venu , l amant tant souhaité ! elle le tenait enfin ! nul n aurait pu l en dissuader . elle riait d un rire nerveux à toutes les remarques de gérald , pensant lui répliquer quand elle le regardait , se sentant devenir comme folle; et le manche de son ombrelle safran tremblait au creux de son épaule . ah ! quelle n eût pas été l ivresse de la petite mouzarkhi , si elle avait perçu ce qui se disait d elle parmi les amis du jeune comte , dans la sévère tribune du club ! on s y demandait avec des clins d oeil égrillards ce que c était que cette jolie petite femme à laquelle s acharnait gérald . personne ne pouvait répondre . une fille ? non . une petite pays chaud sans doute , que cette canaille de meuze se payait de chauffer davantage , histoire de taquiner un peu la baronne . . . parfaitement . . . la baronne mussan , avec qui on avait rompu , vous ne saviez pas ? il y a bien de ça quinze jours tout au plus . . . c est égal , une crânement jolie petite créature ! et dans la tribune des dames , le succès de zozé n était pas moindre . certes ces dames ne lui épargnaient pas ce ton de mépris paisible qu elles emploient indifféremment pour juger toutes les femmes étrangères à leur caste : filles , actrices , ou simples bourgeoises . pourtant , au dédain près , leur verdict était favorable . elles trouvaient l inconnue gentille , sa toilette d une coupe seyante et ce gérald , un garçon de goût . plusieurs , malicieusement , s enquirent du nom de zozé auprès de la baronne qui , par contenance , joignit ses éloges aux leurs . mais de ce triomphe exceptionnel , mme chambannes ne distinguait rien . puis , comment l eût elle discerné ? voyait elle dans cette foule autre chose que gérald , son époux , son amant prochain ? et elle s avançait le regard insaisissable , comme une heureuse fiancée qui marche vers l autel . elle y atteignait presque quand les courses finirent . gérald la suppliait , la pressait en maître déjà ! il eût désiré la revoir , l avoir , le lendemain même . elle se remémorait la voix ardente , dont au départ , dans la cohue , à portée de georges , il osait murmurer : ainsi , vous ne voulez pas demain ? . . . oh ! je vous en prie , ne refusez pas ! si ! elle avait refusé d un lent mouvement de tête , pendant que ses prunelles exprès se renversaient en arrière , comme plongeant dans le désespoir . il fallait encore résister , opposer à celui là autant de froideur et de scrupules qu il méritait d amour , se faire gagner par lui au lieu de se livrer . une voix intérieure dictait à mme chambannes cette réserve insolite et elle l écouta comme la voix du devoir , persuadée que par ces retards , c était l avenir qu elle préservait . elle ne s abandonna qu après trois semaines de siège , au moment où , rebuté , il allait renoncer . mais pendant ce temps elle avait réfléchi , agi , questionné , avec cette surhumaine habileté que déploient souvent les femmes pour armer et défendre leur passion menacée . maintenant elle savait tout de gérald : son existence oisive et mécontente depuis l époque où , par un coup de rancune juvénile , il avait , après le krach de , donné sa démission de sous lieutenant au e cuirassiers , puis les quarante mille francs de rente sauvés du désastre par son père , les amitiés mondaines du jeune homme , beaucoup de ses liaisons , sans les noms , la dernière avec la baronne , et son antipathie pour un monde où la petitesse de sa fortune ne lui permettait plus de représenter assez . sur ces données morales , elle eut tôt fait de dresser son plan . deux méthodes s offraient pour garder gérald , le retenir prisonnier . ou bien se hisser par son aide jusqu aux salons hautains de ses pairs où il n aurait pas de peine à l introduire , à l imposer . ainsi elle pourrait connaître tous ses actes , le surveiller aisément et parer aux dangers possibles . ou bien profiter de son dégoût , l arracher doucement à ce monde dont il se prétendait las , lui former chez elle un foyer plus gai , plus facile et nouveau . mais dans le premier cas , mille obstacles l arrêtaient , mille bassesses à accomplir parmi l incertitude , la lenteur et les humiliations . georges , peu de temps auparavant , venait d être ajourné à deux cercles de plein air . les comités de ces clubs , plus rigoureux en leurs verdicts qu un conseil de ministres , avaient , l un après l autre , refusé les boules blanches à celui que le gouvernement garantissait de sa croix d honneur . par là , en terrain hostile , en état d infériorité , on s exposait à un échec . mme chambannes adopta la seconde méthode . quelques mois lui avaient suffi pour transformer son train de vie , organiser des réceptions , prendre des jours réguliers . elle y conviait ses plus avenantes amies , des camarades de gérald , des gens de lettres , des musiciens ou , vainquant même sa répugnance , des peintres . et peu à peu , de cette manière , elle s était constitué , pour le soir , une sorte de brillante annexe à l entresol des rendez vous , un salon composite , mais d accès sympathique , lieu de plaisirs bourgeois où les hommes allaient comme les femmes , sans calcul , sans morgue , dans le seul projet de se rencontrer et le ferme espoir de se divertir . mme chambannes touchait au but . gérald captivé , séduit , ligoté , se rendit à sa dame , lui jura attachement , fidélité , amour durable et fit de la maison de zozé la sienne . il y régnait en tout puissant despote , cajolé par le mari , flatté par l entourage , servilement obéi par mme chambannes , qui se réjouissait et lui savait gré de l amour acquis enfin et conquis , à jamais unique , et plus que légitime : romanesque , glorieux ! . . . puis , un soir , le jeune comte avait amené son père . et le marquis de meuze , charmé par sa bru , comme en lui même il surnommait zozé , était revenu spontanément , ayant trouvé l endroit plaisant , les femmes jolies , la table excellente . . . mais que de luttes , que d efforts avant de remporter cette victoire ! que de ruses encore chaque jour , que de stratagèmes pour conserver son grand seigneur , écarter les voleuses et se garer de la concurrence ! . . . mme chambannes en exhala un gros soupir . machinalement elle contemplait la mousse irisée que du fond de son café le sucre soufflait à la surface . la voix sournoise d anna la tira brusquement de ses réflexions . madame sort elle ? . . . puis je préparer les affaires de madame ? . . . mme chambannes s écria avec stupéfaction : quelle heure est il donc ? près de deux heures , madame ! . . . deux heures ! et elle était venue de sa chambre ici , avait déjeuné , mangé , bu , demeuré , sans conscience de ce qu elle faisait , l esprit cheminant ailleurs , sur les routes obscures du passé ! elle répliqua d une voix ensommeillée : oui , je sors . . . ma robe de drap bleu . . . ma veste d astrakan . . . puis , d un pas fatigué , elle se dirigea vers la croisée , et elle souleva le rideau . dehors , une brume épaisse et blanche stagnait entre les masses des maisons . tout paraissait fumer , les arbres du parc au bout de la rue , les pavés de la chaussée , le bitume du trottoir , même les chevaux ou les passants qui projetaient par leurs narines des bouffées parallèles . et démesurément loin , le soleil , en haut , pâlissait comme une lampe dans une tabagie . une journée si froide , si funèbre , si bonne pour s aimer , n est ce pas ? songeait mme chambannes . car pour l amour avec gérald , tous les temps lui semblaient propices , comme aux humbles pour la ripaille . où était il maintenant , m . raldo , avec ses grands yeux adorés , ses indignes regards ? oh ! qu elle le détestait ! et que se murmurait on là bas chez les mathay , dans le salon assombri , sous le crépuscule du brouillard ? elle laissa naïvement retomber le rideau , comme par crainte de voir . les larmes lui gonflaient de nouveau la gorge . elle se cambra en une posture d énergie . allons ! il fallait oublier , se distraire , se promener jusqu à quatre heures . mais où ? elle s ingéniait , s énumérait des noms de dames à visiter , des adresses de couturières ou de modistes . et tout à coup , d une gambade enfantine , elle sauta en tapant dans ses mains . parfait ! bravo ! puisque la veille elle avait décidé d inviter m . raindal , d en faire un figurant et , si possible , une vedette , un doyen notoire de son salon , pourquoi temporiser , ne pas profiter de l occasion ? mardi , c était le jour de mme raindal . puis , l indisposition de la petite , des nouvelles à chercher , prétextes insoupçonnables . pas une seconde à perdre ! elle s était élancée vers sa chambre; et dix minutes plus tard , son manchon sous le bras , elle achevait de se ganter dans la rue , devant l hôtel , en attendant le fiacre qu elle avait fait appeler . vi la voiture franchit au pas le parc monceau , puis , prenant le trot , gagna , par les champs élysées , le boulevard saint germain . mme chambannes , blottie dans l angle de gauche , les pieds collés à la chaufferette dont le métal blanc lui brûlait les semelles , se laissait bercer par les cahots , fermant à demi les paupières . elle ne les rouvrit un peu qu à l entrée du boulevard saint germain , pour saluer d un regard , au passage , la rue de bourgogne où gérald habitait avec le marquis; et , après , elle retomba dans sa torpeur . elle préférait ne pas penser , tenter de s engourdir dans la somnolence . mais , comme le fiacre tournait rue notre dame des champs , au sortir de la rue de rennes , instinctivement mme chambannes se redressa , ainsi qu un voyageur , quand soudain le paysage change . la rue était déserte , bordée de longs bâtiments austères . des collèges , des séminaires , des couvents ? mme chambannes ne savait . partout aux fenêtres du bas on apercevait des barres de fer noires serrant contre le jour , contre les bruits de l extérieur , leurs sombres tiges . de place en place une maison moins haute avait une façade claire . par dessus , des faîtes d arbres dénudés écartaient leur branchages sans feuilles . on devinait au delà des préaux , des jardins immenses , avec des allées discrètes pour y marcher en méditant . d autres rues , dans son quartier , dans son district de la plaine monceau , avaient déjà paru à mme chambannes aussi mornes . on eût dit , par certains après midi de semaine , le calme dominical , et les maisons semblaient dénuées d habitants , tout le monde parti vers le centre , vers la fête des promenades . mais ici l aspect était différent , la quiétude moins oisive et comme vibrante de pensée . derrière ces fortes murailles , on sentait une foule occupée à des besognes chéries ou pieuses , une muette activité , du zèle , de l ambition et de la foi , des passions dans la discipline . par moments , une cloche cachée lançait à travers l espace ses notes graves . mme chambannes , sans bien comprendre , eut un petit frisson de surprise . elle se figurait dans ces édifices une multitude de prêtres ou de nonnes . ils priaient , agenouillés , en files noires ou grises . l ombre du sanctuaire mollifiait leurs silhouettes , et la fumée de l encens tordait au dessus de leurs fronts ses volutes . dans un élan de curiosité , elle eût souhaité être parmi eux , apprendre leurs prières , partager leurs extases . elle eût voulu surtout entrer et voir . le cocher dut frapper à la vitre pour l avertir qu elle était arrivée . la concierge , une vieille femme catarrheuse , lui indiqua l appartement de m . raindal : au bout de l allée , au cinquième à droite . elle stoppa avant de sonner , pour inspecter les alentours . en face c était le mur de la maison voisine qui longeait l allée . mais , à droite , on distinguait des jardins , des maisons inégales , tout un panorama de toitures inconnues , séparées par des rues ou la broussaille violette des arbres . de la porte de m . raindal un parfum de pot au feu s échappait . enfin elle sonna , et brigitte l introduisit dans le salon . mme raindal , en robe de soie noire , causait avec deux dames mûres , à mise démodée . elle hésita , à la vue de zozé , puis , la reconnaissant , s avança au devant d elle . je viens avoir des nouvelles de la jeune malade , fit mme chambannes , en s asseyant sur le fauteuil de velours grenat que lui désignait mme raindal . thérèse ! oh ! elle est tout à fait rétablie . . . elle travaille avec son père . . . vous la verrez dans un instant . . . mais comme c est aimable à vous . . . mme chambannes remerciait d un sourire . mme boudois , une des deux dames , femme d un professeur à la sorbonne , s écria : la pauvre enfant ! . . . elle a été souffrante ? grâce au ciel , pas grand chose ! fit mme raindal . . . un simple malaise au bal , hier soir , chez les saulvard , en dansant . . . mme lebercq , l autre dame , femme de m . lebercq , le célèbre mathématicien , questionna : un étourdissement , sans doute ? . . . je suppose , fit mme raindal . mme boudois confirma ces présomptions . son mari , par exemple , qui , dieu sait ! avait le pied marin et , l été , chaque jour , à langrune , sillonnait la mer en bachot de pêcheur , eh bien ! son mari n avait jamais pu valser . la tête lui tournait aussitôt . mme lebercq , elle , par contre , avait peu navigué , mais , au temps de sa jeunesse , supportait sans inconvénient la valse . il y eut un silence , et mme chambannes reprit : elle était très jolie , cette soirée , n est ce pas ? . . . admirable ! approuva mme raindal . mme boudois et mme lebercq réclamaient des détails; on leur en fournit . mais subitement , à un détour de phrase , l entretien dévia . mme boudois parlait des fêtes de l avent dont l époque approchait . elle engageait mme raindal à suivre quelques uns des saluts de saint jacques du haut pas , où les o de noël promettaient d être chantés avec un rare éclat . mme raindal tenait plutôt pour ceux de saint etienne du mont . la discussion s échauffa . mme lebercq , qui n était point dévote , se taisait . mme chambannes , gênée par les mystères de cette causerie , considérait les arabesques noires de la carpette à fond rouge qu entouraient les fauteuils du salon . enfin , saisissant une pause de répit , elle questionna : serait il indiscret de déranger le maître et mademoiselle votre fille ? . . . j aurais tant de plaisir à leur dire bonjour ! mais du tout , du tout ! au contraire . . . ils seront ravis . . . elle frappait à une porte latérale . qui est là ? grommela la voix de m . raindal . une visite . elle s était effacée devant la jeune femme . au bruit , thérèse se leva de son bureau en même temps que le maître . c est mme chambannes qui vient prendre de tes nouvelles , mon enfant , expliqua mme raindal . thérèse , dont les lèvres se pinçaient déjà de mécontentement , essaya de sourire : oh ! vous êtes trop gracieuse , chère madame . . . cela ne valait pas la peine ! m . raindal mêlait ses protestations de gratitude à celles de sa fille . mme raindal , en s excusant , retourna auprès de ses visiteuses . le maître , ainsi que la veille , au bal , lors de la présentation , demeurait interdit . puis il proféra : asseyez vous donc , madame ! zozé s assit et déclara : comme c est gai , votre cabinet ! . . . comme vous avez de la lumière ! . . . oui , nous n en manquons point ! dit m . raindal . . . la pièce est fort bien éclairée ! . . . mme chambannes continua : vous travailliez ? . . . je vous ai interrompus . . . par la plus agréable des surprises , riposta m . raindal avec un salut de la main . la causerie languissait . thérèse , le visage renfrogné , ne l activait guère , s absorbant à tracer des hachures sur une feuille de papier . la venue de mme chambannes l indignait . pourquoi était elle là , cette femme ? que voulait elle encore ? de quel droit osait elle les troubler de ses babillages , de ses questions puériles , de sa présence même qui évoquait les souvenirs de la veille , les hontes de cette soirée maudite ? vos fenêtres donnent sur des jardins , n est ce pas ? demanda mme chambannes . sur des jardins et sur tout notre paris ! nous avons une vue merveilleuse ! fit m . raindal . elle s approcha avec lui de la croisée . le soleil enfin avait dissipé la brume . et , au dessous d eux , tout le paris de m . raindal , tout le paris croyant , studieux et candide , étendait à l infini , dans une clarté laiteuse , ses raides vallonnements de pierre . les sommets de certains édifices dominaient le niveau du reste . a droite , la tour carrée de saint jacques du haut pas , puis le dôme monstrueux du panthéon , une fine petite pointe après , la flèche de la sorbonne; plus à gauche , la sphère luisante de la coupole des missions , et , à l extrémité , une pyramide tronquée où flottait un minuscule drapeau sans couleur , le palais du louvre . dans l intervalle , les maisons marquaient sur le ciel la ligne irrégulière de leurs toits . les cheminées amincies , avec le bec de leurs capuchons , se hérissaient en rangs compacts , comme des baïonnettes renversées . et dans le fond , une large trouée signalait des avenues , un parc , le luxembourg qu on ne voyait pas . m . raindal , complaisamment , commentait le panorama . mme chambannes s extasiait à tout , trouvait tout charmant ou joli . et quand il eut fini , il montra du doigt le jardin qui flanquait la maison : c est le jardin des soeurs visitandines de notre dame du saint rosaire . . . tenez , voilà deux de nos voisines qui se promènent ! mme chambannes se pencha pour les regarder . elles marchaient l une derrière l autre autour des pelouses de terre brune . dans leurs mains rougies par le froid , elles tenaient un chapelet dont elles faisaient graduellement glisser les grains . leurs coiffes , inclinées vers le sol , cachaient entièrement leurs figures . l une , maigre et légère , paraissait jeune . l autre , plus grosse , semblait être âgée . toutes deux avaient cette taille carrée et boursouflée que dessine dans la chair sans corset des béguines la sangle du tablier . mme chambannes les examina quelques secondes en silence , mais elle jugea plus adroit de ne pas s enquérir du genre d exercice auquel se livraient les saintes filles avec leurs rosaires . et avisant une vitrine appuyée au mur , près de la fenêtre , elle s écria : oh ! les jolis objets , les gentilles petites momies ! . . . on dirait qu elles dorment debout . . . elle désignait la planche centrale où s alignaient des figurines en émail bleu paon , vert pâle ou blanc de porcelaine . toutes avaient la coiffure égyptienne , retombant aux épaules en forme de crinière . leurs yeux étaient faits de traits noirs au dessus d un nez camard et souvent éraillé du bout . le long de leurs corps jusqu aux pieds , enflés comme des pieds de podagres , des inscriptions s étageaient . certaines avaient les bras entre croisés sur la poitrine . a d autres , on ne distinguait que les mains sortant comme d un étroit peignoir . et sur beaucoup , le sable du désert avait adhéré , laissant aux jambes , au buste , au visage , la marque de ses atomes séculaires . m . raindal expliqua l usage de ces statuettes , qu on plaçait dans les tombes pour aider le défunt aux travaux de l autre vie . puis il nomma à mme chambannes les divinités qui occupaient la planche supérieure : hathor à tête de vache , anubis , à tête de chacal , horus , à tête d épervier , osiris , le dieu des enfers , avec sa vaste tiare , thouéris , une terrible idole à tête d hippopotame et à mamelles de femme , que l on croyait consacrée à la maternité ou à sauver du mauvais sort . le maître parlait de toutes avec tendresse , volubilité , comme s il les eût imaginées , pétries lui même de ses mains . et de fait , ne les avait il pas créées , mises au monde , en les arrachant une à une au néant des sables ou aux profondeurs des sépulcres ? les scarabées en pierres de couleur étaient aussi chacun de ses trouvailles . le corps traversé d une épingle , on les avait piqués côte à côte , sur des rainures blanches , comme une collection d insectes authentiques . et auprès d eux , dans un écrin , gisaient , pêle mêle , deux ou trois lourdes bagues d or à chaton gravé d hiéroglyphes , qui avaient dû orner de longs doigts jaunes et autoritaires , la main sèche d un pharaon . et c est extraordinairement vieux , tout ça , n est ce pas ? interrogea mme chambannes . cela varie , fit m . raindal . . . en moyenne ces objets datent de trois mille , quatre mille , cinq mille ans ! . . . pas possible ! . . . et si j allais en egypte , l an prochain , je pourrais en découvrir de pareilles ? il y a des chances . . . en fouillant bien . . . le désert en est farci ! . . . comme c est intéressant ! murmura rêveusement la jeune femme . thérèse , derrière elle , battait le parquet du pied avec impatience . mais elle tressaillit en entendant mme chambannes qui disait : maintenant , mon cher maître , il me reste une petite faveur à solliciter à vous . . . êtes vous libre dans une quinzaine , le décembre ? mon dieu , madame ! . . . bredouilla m . raindal , s efforçant de deviner , malgré sa faible vue , le sens des grimaces que thérèse lui adressait . parce que , si vous étiez libre , vous me feriez un grand honneur et un grand plaisir en venant dîner chez moi ! . . . m . raindal s inclinait : heu ! . . . hum ! . . . certainement , madame . . . je puis demander à mme raindal . . . toutefois je ne suppose pas qu elle se soit engagée pour ce soir là . . . et se tournant vers sa fille : n est ce pas , mon enfant , ta mère ne nous a pas , que je sache . . . thérèse , brutalement , lui coupa la parole : non , père , nous sommes libres . . . elle sentait sa main frémir de rage au montant de la vitrine . oh ! tout pour se débarrasser de cette femme ! tout pour qu elle disparût , s en allât rejoindre son grand godelureau , ce gérald dont sûrement elle était la maîtresse ! plus tard , on s en tirerait toujours . seulement qu elle partît ! ne plus la voir , ne plus l entendre , ne plus respirer son parfum qui fleurait fort comme celui de l autre ! on était revenu dans le salon . mme raindal , surprise , accepta d emblée , puis toute la famille accompagna zozé à la porte . thérèse même suivait , et , dans l escalier , en relevant la tête pour un dernier adieu , ce fut son regard braqué que rencontra mme chambannes . un drôle de regard ! réfléchissait zozé dans le fiacre qui la remportait . oui , un regard presque d admiration et presque aussi d envie , comme les pauvres en ont , à l entrée des théâtres , devant les belles dames qui passent . quelle singulière fille que cette petite raindal ! mais la voiture franchissait le pont de la concorde et pénétrait dans les champs élysées . au premier jeune homme élégant que croisa le fiacre , zozé ne put se retenir de décocher un coup d oeil sympathique . enfin elle rentrait dans son climat , dans son pays , dans son quartier . déjà elle avait eu une impression semblable au retour de l étranger , en voyant , après la frontière , l uniforme du premier douanier . ici tout se modifiait , les vêtements , les visages , les allures . le froid semblait moins rude , moins cruel aux joues . des messieurs descendaient l avenue , d un pas tranquille , la démarche dodue , sous leurs molles pelisses . des femmes filaient dans des victorias , la tête souriante , au milieu des fourrures , et des enfants se poursuivaient en jouant à travers les arbres . partout les joies de l été continuaient malgré l hiver hostile . on se retrouvait entre gens riches , bien mis , au courant , entre connaisseurs , entre soi . et zozé serrait fort les paupières pour tâcher de revoir la rue notre dame des champs , si loin , si loin , si loin , en province , grise et morte comme une vue dans un stéréoscope . . . le premier coup de quatre heures , qui tintait à l horloge de l élysée , arrêta net ces comparaisons . quatre heures , déjà ! elle allait être en retard . et gérald , que dirait il ? heureusement on arrivait . pas assez vite cependant , car zozé , arc boutée au fond de la voiture , poussait des deux pieds la chaufferette , comme pour seconder le cheval . enfin la voiture stoppa rue d aguesseau , devant une maison bourgeoise . zozé , à l aveuglette , payait le cocher . elle gravit d une course folle un étage et entra en haletant . il était là . il sommeillait sur le divan du cabinet de toilette , les bras repliés autour du front , en une auréole noire; et l ombre de l encoignure , où reposait sa tête , ajoutait encore de la douceur à la paix de son visage . mme chambannes le contempla avec attendrissement . pauvre petit raldo ! etait il joli , quand il dormait ! et s enhardissant , à mi voix , elle murmura : tu dors ? . . . tu dors , mon chéri ? gérald , sans ouvrir les yeux , riposta : non , je ne dors pas , mais j affecte un profond sommeil ! . . . pourquoi ? demanda zozé en souriant . parce que , fit de même gérald , parce que vous êtes en retard , madame , et que j ai horreur de ces plaisanteries ! . . . il se levait pour l embrasser . elle lui rendit son baiser avec effusion , et , d un ton gamin : devine d où je viens ? je ne reçois d ordre de personne ! fit gérald . eh bien ! je viens de chez le père raindal . de chez le kangourou ! zozé ouvrit des yeux étonnés : le kangourou ? mais oui , fit gérald . tu n as pas remarqué la façon dont il tenait ses bras , ses mains ? un vrai kangourou ! il ne lui manque que la poche , devant , et des petits dedans ! zozé se mit à rire . puis elle conta en détail sa visite , blaguant le mobilier , le tapis , les étoffes , l odeur de pot au feu , ou imitant mme raindal , mme boudois , mme lebercq , dans le désir d amuser gérald . le jeune homme , sans avoir paradé dans les cirques mondains , possédait un certain talent d acrobate; et pour se dégourdir , tout en l écoutant , il faisait sur ses mains le tour du cabinet , les pieds pendant au dessus de la nuque . quand elle eut terminé , il se redressa d un saut périlleux , et gouailleusement : alors , tu vas embaucher ce marchand de momies ? pourquoi pas ? fit zozé d une voix un peu inquiète . . . cela te déplaît ? moi ? fit gérald . . . pas le moins du monde . . . tous les goûts sont dans la nature . . . tu as déjà un romancier , trois peintres , deux musiciens , un sculpteur , un abbé . . . le kangourou complétera ta collection . . . mes compliments . . . et , dans un salut cérémonieux , indiquant la chambre voisine , il déclara : vous êtes ici chez vous , chère madame ! . . . zozé obéit en lui jetant une oeillade passionnée . gérald , un instant après , la rejoignait . et tandis qu il allumait les candélabres de la cheminée , mme chambannes , les yeux au plafond , s était tue , la physionomie devenue subitement grave . une vision rapide repassait sous ses regards : les soeurs , les deux soeurs marchant dans le froid , autour des pelouses sans herbe , leurs chapelets à la main . elle en éprouva une sorte de honte . confusément , dans son cerveau , l idée s esquissait d une vie aussi bonne , meilleure peut être que la sienne , vouée à un autre but que de s aliter , chaque après midi , les bougies allumées . mais gérald s approchait et la voix impérieuse : a quoi pense t on donc ? d un trait , comme prise en faute , zozé avait retrouvé son bienheureux sourire d amante : on pense . . . on pense qu on vous adore , méchant raldo , qui m avez fait tant souffrir ce matin . . . elle lui tendait les bras , dans un geste d abandon et d appel . il s y laissa glisser en murmurant des gentillesses grossières . vii jamais thérèse ne travailla avec autant d ardeur que durant les jours qui suivirent . c était sa façon de se soigner à elle , sa médication infaillible , quand la retroublaient ce qu elle nommait ses crises de souvenir . alors elle macérait son cerveau par l étude comme les dévots leur chair rebelle dans les exercices de piété . pendant des semaines , elle ne quittait plus son bureau que pour se rendre aux bibliothèques . sitôt rentrée elle s attablait à la besogne . puis , le dîner à peine fini , elle se remettait fiévreusement au travail jusqu à ce que le sommeil la gagnât; et le lendemain elle recommençait . rarement la guérison tardait . sous cet afflux glacial de savoir , toute son effervescence peu à peu s éteignait . la fatigue pliait ses désirs et l immense drame de l histoire lui faisait prendre en dérision ses petits chagrins de sentiment . un dernier souffle d orgueil , à ces pensées hautaines , achevait de sécher les larmes intérieures que distillait encore son coeur . la discipline l avait ressaisie et , comme un cheval rétif qui revient enfin au brancard , elle reprenait sa vie coutumière , d une âme tranquille et sans joie , mais trop lasse pour se révolter . cette fois même , en plus , par un excès de scrupule , elle s était promis de ne rien tenter pour esquiver le dîner chambannes . la rechute avait été si grave , si subite , si puérile qu il lui fallait un châtiment . elle voulait revoir en face ce beau m . de meuze , se convaincre de sa sottise en affrontant de nouveau le danger . mais au fond sa bravoure ressemblait à cette confiance qu inspire le dédain de l adversaire . elle ne redoutait plus gérald parce que , le supposant l amant de mme chambannes , elle reportait sur lui le mépris qu elle éprouvait pour la jeune femme . etait ce bien uniquement du mépris ? dans sa fierté , thérèse ne pouvait croire qu elle enviait cette petite créature dénuée d intellect . non , tout au plus en avait elle pitié ! elle aimait à se rappeler les maladresses d expression , les fautes d ignorance ou contre le langage commises presque à chaque phrase par la gentille mme chambannes . et la niaiserie des propos de gérald ! et sa voix , une voix de viveur , traînante et grasse , avec ces accents impérieux mais sans autorité qui semblent n avoir jamais commandé qu à des filles ou des maîtres d hôtel ! un joli couple qu ils formaient tous deux ! un ménage assorti ! et elle trouvait le dîner lent à venir , tant elle eût voulu à présent les braver l un et l autre , les tenir sous la froideur hostile de ses yeux gris . . . le soir , à plusieurs reprises , m . raindal dut l arracher à son travail . elle ne se levait qu en rechignant , après des prières répétées . il la grondait doucement et , par plaisanterie , il lui offrait son bras pour la reconduire à sa chambre . ils s en allaient ainsi le long du corridor obscur . tout reposait dans la maison . parfois les puissants ronflements de mme raindal atteignaient jusqu à eux , malgré les portes closes . ils s arrêtaient à l écouter en souriant . puis , sur le seuil , ils s embrassaient et m . raindal repartait à tâtons . pauvre fille ! songeait il dans un attendrissement mêlé d admiration . ah ! s il avait su ! s il avait deviné les luttes , les angoisses de cette âme masculine ! s il avait entendu le pauvre père ! dont mlle raindal , tout bas , plaignait son manque de clairvoyance ! mais les semaines , à ce régime , s écoulaient rapidement , et enfin le jour du dîner chambannes arriva . vers sept heures un quart , thérèse était occupée à ajuster devant la glace la lourde pelisse de bure qui lui servait de sortie de bal , quand un grand bruit de dispute retentit dans le couloir et aussitôt quelqu un frappa . entrez ! fit la jeune fille . m . raindal parut , en gilet et manches de chemise . sa cravate blanche dénouée pendait à travers son plastron . tu ne sais pas ce qui se passe ? s écria t il . . . ta mère qui trouve que nous avons accepté trop vite l invitation de mme chambannes , que nous aurions dû nous renseigner . . . nous renseigner ! sur quoi , auprès de qui , je te le demande , pour un dîner sans importance ! . . . et elle voulait que nous nous excusions maintenant , au dernier moment , cinq minutes avant départir ! non , je t en prends à témoin , toi qui , à ce que j ai cru voir , n aimes pas beaucoup cette dame , que dis tu de celle là ? peuh ! fit thérèse déroutée . tu t imagines , n est ce pas , d où cette idée lui vient ? poursuivit m . raindal en tournant autour de la chambre . . . de ces messieurs , naturellement ! . . . de la sacristie ! . . . oh ! elle n a pas été longue à avouer . . . aussi je l ai prévenue que si , à l avenir , ces gaillards s avisaient encore . . . il n acheva pas . mme raindal venait d entrer le corsage à demi agrafé . chut ! . . . murmura t elle . . . on a sonné ! . . . thérèse , il faut que tu ailles ouvrir , mon enfant ! . . . brigitte est descendue pour chercher une voiture . bien , mère ! thérèse courait tirer la porte et elle retint un petit cri de surprise en reconnaissant , dans la pénombre , l oncle cyprien qui s essuyait les bottes sur la carpette jaune du palier . bonsoir , mon neveu ! fit il joyeusement . mais , apercevant la pelisse et les gants blancs de thérèse : tiens ! vous sortez ? . . . et moi qui venais manger la soupe . . . en voilà une déveine ! . . . l oncle cyprien était entré . thérèse répliqua d un ton contraint , car , de peur des critiques , on avait caché à m . raindal cadet le dîner chez les chambannes : oui , mon oncle , nous dînons en ville ! le maître , au bruit de la voix fraternelle , était accouru . il échangea avec son frère l accolade coutumière . et , prévenant les questions : tu n as pas de chance . . . nous ne dînons pas ici . . . voyons , veux tu venir demain ? . . . parfaitement ! fit l oncle cyprien . et , après une pause : hum ! y aurait il indiscrétion à vous demander où vous dînez ? thérèse n osa plus nier : nous dînons rue de prony , chez mme chambannes , une dame dont nous avons fait connaissance au bal saulvard . . . chambannes ! fit l oncle cyprien avec une grimace de défiance . . . comment écris tu cela ? thérèse épela lettre par lettre . m . raindal cadet fronçait le sourcil : chambannes ! chambannes ! . . . répétait il , comme pour essayer à son oreille le son de ce nom inconnu . enfin se résignant : eh bien ! au revoir ! déclara t il . . . a demain ! . . . il serrait la main de son frère , de sa nièce . et il descendit l escalier en grommelant : chambannes ! chambannes ! ce nom , malgré son ensemble , avait une espèce de résonnance juive qui lui déplaisait . puis , tout le monde sait la malice des juifs à déguiser leurs noms d origine , à les changer en noms français . tel qui s appelle duval , durand , dubourg dissimule , sous ces syllabes gallo romaines ou franques , un nom reçu au sinaï; et l oncle cyprien se glorifiait d un flair exceptionnel pour déceler ces supercheries . il n avait même admis la pureté de son nom familial qu après de minutieuses recherches dans les bibliothèques . aussi , dehors , s élança t il vivement vers la brasserie klapproth où schleifmann ne manquerait pas d éclairer ses soupçons . comme vous arrivez tard ! s écria le galicien qui entamait une plantureuse portion de rôti de veau aux confitures . l oncle cyprien s assit à côté de lui , et tout en étudiant la carte : oui , je voulais dîner chez mon frère . . . mais ils dînent dehors , chez une mme chambannes . . . rue de prony ? fit schleifmann . vous connaissez donc cette dame ? demanda l oncle cyprien . oh ! très peu . . . c est une fort charmante personne . . . je la rencontre quelquefois chez les parents d un de mes élèves , le jeune pums , le fils de m . pums , le sous directeur de la banque de galicie . ah bah ! fit l oncle cyprien . et même je savais que votre frère devait dîner chez elle . . . mme chambannes a invité mme pums , devant moi , en lui donnant la liste des convives . . . elle paraît , du reste , faire grand cas de votre frère . . . vous le saviez et vous ne me l avez pas dit ? s écria m . raindal cadet avec un regard de reproche . schleifmann retint un sourire . mon dieu , non ! . . . vous ne m en disiez mot . . . j en ai conclu que votre frère ne vous avait pas informé . . . alors , la discrétion , vous comprenez ? . . . l oncle cyprien devint soucieux : ecoutez moi , schleifmann . . . répondez franchement ! . . . qu est ce c est que ces chambannes ? . . . sont ce des gens bien ? . . . schleifmann feignit d avaler de travers une bouchée , pour gagner le temps de réfléchir . il ne voulait certes point mentir à son ami . mais , d autre part , pourquoi aiguillonner encore cette fougueuse malveillance , toujours prête à bondir , pourquoi susciter peut être ensuite des querelles de famille ? il choisit un demi mensonge , et , d une voix indifférente : peuh ! . . . je ne saurais trop vous dire . . . le mari m a semblé un assez pâle personnage . . . il est ingénieur et s occupe d affaires de mines , je crois . . . la femme est jolie , élégante , avenante . . . d ailleurs , je vous le répète , je les connais à peine . . . l oncle cyprien avait cessé de manger et se mordillait la moustache . puis , brusquement , comme lâchant un déclic : ils sont juifs , n est ce pas ? je n en suis pas sûr ! fit schleifmann . le mari est originaire du berri où les juifs ont , en général , peu colonisé . . . quant à la femme , elle aurait plutôt le type sémitique . . . mais si affiné , si mélangé , que je n ose pas affirmer . . . pourtant leur nom ! insista l oncle cyprien . leur nom ? répliqua le galicien , provoqué dans son amour propre de philologue . effectivement , il n y aurait rien d impossible à ce que ce fût un nom juif francisé . . . chambannes pourrait très bien être un arrangement de rhâm bâhal , ou , par corruption , rhâm bâhan , c est à dire , si mes souvenirs sont fidèles , quelque chose comme haute idole , idole élevée . . . rhâm bâhan ! répétait avec satisfaction l oncle cyprien . . . rhâm bâhan ! . . . évidemment c est cela . . . je me disais aussi . . . mais les aveux de schleifmann le mettaient en appétit , et , d une intonation négligente , la bouche à dessein remplie de nourriture , il insinua : vous parliez tout à l heure d une liste , il me semble , des convives qui seraient chez cette dame . . . ouais ! ouais ! fit évasivement schleifmann . eh bien , qui était ce ? interrogea de même l oncle cyprien . le galicien équivoqua : je ne me rappelle plus au juste ! . . . non , je vous assure . . . j ai oublié ! allons donc , schleifmann ! cherchez , tâchez de retrouver . . . qu est ce qui nous presse ? la tentation était trop forte . manquer cette occasion de contenter ses rancunes , renoncer à flageller toute cette clique incrédule qui l avait méconnu jadis , non , schleifmann , à la fin , ne s en sentait plus le pouvoir . et doucement , par gouttelettes légères , il commença d abord à lancer son venin contre les moins haïs : eh bien , soit ! disait il . . . cherchons ! . . . il y aura là bas m . givonne , un peintre qui peint des éventails ou des tambours de basque pour les bals de la haute société et qui vend tout ce qu il veut sur le marché américain . . . hum ! . . . m . mazuccio , un petit sculpteur italien qui passe son temps à raconter comment sont faites , en dessous , les femmes dont il a sculpté le buste . . . joli monde ! encouragea l oncle cyprien . m . herschstein , poursuivit schleifmann , qui s animait , cet excellent homme d herschstein . . ho ! ho ! un que je vous recommande ! . . . une barbe grise de patriarche , de grosses joues , une tête de bon papa , la pâte du bon dieu . . . ce qui ne l empêche pas d être un des grands chefs de la bande noire . . . vous savez , ce clan de boursiers allemands qui spécule chaque jour contre les fonds français . . . ah ! on propage bien des légendes , bien des faussetés sur les juifs . . . mais , hélas ! elle est vraie , celle là , elle existe , cette sale bande ! et , le premier jour d émeute où le peuple s avisera d aller regarder un peu sous leur nez ce qu ils tripotent dans ce coin là , rien ne dit que votre camarade schleifmann ne sera pas de la partie , mon cher cyprien ! . . . brave ami ! fit m . raindal cadet avec émotion . m . herschstein donc et madame , une grande bringue à l esprit étroit , routinier , qui s imagine tout effacer en faisant des largesses à tous les pauvres , à toutes les oeuvres de charité . . . schleifmann tapa du poing sur le marbre de la table : la charité ! diable de bête ! oui , on t en donnera de la charité , le jour où ta canaille de mari nous aura tous fait expulser . . . chut ! chut ! du calme , schleifmann ! murmura l oncle cyprien , sûr maintenant du galicien comme d un feu qui ronfle et qui flambe . . . du calme , mon ami ! . . . et puis ? . . . et puis m . de marquesse ! continua schleifmann . . . un propre coco , encore . . . un ingénieur conseil . . . conseil ! ha ! ha ! . . . conseil judiciaire probablement . . . déjà deux sociétés où il conseillait et qui ont fini devant le juge . . . mais il s en tire tout de même , le garçon ! . . . on dit que sa femme l aide . . . elle n est pas belle pourtant , une vraie tête de cheval . . . seulement les hommes sont si stupides dans ce monde là . . . pour une particule , ils vous entretiendraient une jument , mon cher ! adorable ! fit m . raindal cadet en se tordant les lèvres d une plissure de dégoût . ensuite , mon compatriote pums , un petit brun à moustache noire , une figure de tzigane , et sa femme une petite rousse . . . oh ! par exemple , jolie , elle , grassouillette , le nez retroussé , une vraie chair à peintre , quoi ! vous dites ? questionna l oncle cyprien . oui , je les appelle ainsi , ces dames , à cause de leur goût pour les peintres . . . quand on est peintre , on n a qu à se baisser pour les prendre , comme un chiffonnier dans un tas . . . alors , mme chambannes , vous pensez que . . . schleifmann , prestement , l interrompit : non , non , oh ! non ! . . . au contraire ! puis , d un ton malicieux : mme chambannes a une vie régulière , tout à fait régulière . . . et , suivant l association normale des idées : je retourne à mes gens . . . le marquis de meuze et son fils , le comte de meuze . . . tiens , tiens ! fit ironiquement m . raindal cadet . . . de faux nobles , je suppose ? non , de véritables . . . ils sont très liés avec les chambannes . . . et tenez , le vieux marquis vous plairait extrêmement . . . il a , comme vous , m a t on assuré , horreur des juifs , qui l ont presque ruiné à l époque du krach . . . mais la flamme satirique du galicien tombait . il cita encore quelques noms sans commentaires : jean bunel , le romancier , m . burzig , un jeune remisier , m . silberschmidt avec sa femme . et , comme il se taisait : c est tout ? demanda l oncle cyprien . absolument tout ! déclara schleifmann en frottant ses lunettes d or dont la transpiration avait terni les verres . m . raindal cadet prit une mine goguenarde : un dernier détail , s il vous plaît ? je vous écoute , fit schleifmann . l oncle cyprien se rapprocha , et , la voix engageante : tous prussiens , naturellement ? non , mon cher raindal ! riposta le galicien . . . tous français ou , ce qui est pareil , naturalisés . . . naturalisés depuis la guerre . . . le petit pums est leur vétéran . . . français de , le petit pums . . . ah ! je me souviens très bien comme il était fier , après , quand il est revenu à lemberg , lors de sa visite annuelle . . . il courait de maison en maison , chez les amis , chez les parents , déployant partout son décret de naturalisation . . . on aurait dit qu il montrait le diplôme d un grade . . . c en est un ! observa l oncle cyprien . oui , oui , poursuivait schleifmann , tous naturalisés français , sauf le jeune burzig que j oubliais . . . mais ce n est pas sa faute . . . c est la faute à monsieur son père . . . une manie de changement qu ils ont dans cette famille . . . le grand père naît à mayence et se fait américain . bon ! le père vient à paris et se transforme en français . . . puf ! ce n est pas assez ! . . . voilà qu il fait son fils anglais pour lui éviter le service militaire . . . je vous dis jamais , jamais contents , ces damnés burzig ! . . . il ricanait , la bouche méprisante . ah ! si les juifs de france avaient un peu de sang aux veines , je vous garantis que depuis beau jour ils auraient mis dehors tous ces touristes là . . . il fallait vous leur faire la vie si dure , si terrible . . . mais vous même , schleifmann , demanda m . raindal cadet , est ce que vous n allez pas bientôt vous naturaliser ? . . . le galicien eut un sourire mélancolique : moi , mon ami ? . . . a mon âge ! . . . a quoi bon ? . . . le destin m a créé sans patrie et sans patrie je reste . . . je suis m . schleifmann , citoyen de l humanité , comme disait l autre . . . c est très gentil tout cela , objecta l oncle cyprien . . . cependant , en cas de guerre . . . la guerre ? murmura rêveusement schleifmann . . . la verrai je , d abord ? . . . puis , je suis bien vieux , mon cher raindal , je serais un bien pauvre soldat . . . je le regrette . . . quoique je déteste la guerre , les imbéciles raisons pour lesquelles les nations se massacrent , j aurais tout de même aimé servir la france , le pays le moins bête , en somme , le plus généreux que j aie connu . . . baste ! fit m . raindal cadet . . . vous pourriez vous rendre utile autrement . . . oui , c est vrai ! murmura à mi voix schleifmann comme se parlant à lui même . . . en , il y a eu la commune ! . . . mais l oncle cyprien n avait pas entendu cette tragique réponse . déjà il était tout aux farces du lendemain . il se figurait avec délices l ébahissement de son frère quand il l interpellerait : eh bien ! . . . et notre vieux herschstein , comment va t il ? et cette charmante mme pums ? . . . et l honorable m . burzig ? . . . il en riait si fort qu il s excusa auprès de schleifmann . pardonnez moi , je pense à quelque chose . . . quelque chose de tellement drôle . . . ha ! ha ! c est impayable ! . . . et , dans un mouvement de reconnaissance : voyons , schleifmann , vous accepterez bien un petit verre de kirschenwasser ? . . . garçon , du kirschenwasser et deux verres , deux grands , des verres de clients , vous savez , mon petit ! . . . le garçon reparaissait avec une fiole enveloppée de paille . l oncle cyprien versa deux hautes rasades et , soulevant son verre pour trinquer : a l humanité , schleifmann ! fit il courtoisement . a la france ! riposta le galicien en choquant les verres . au même instant , la famille raindal faisait son entrée dans le salon des chambannes . zozé marcha vivement à la rencontre du maître . elle portait une ample robe de soie rose à ramages effacés qui lui donnait une silhouette d infante . chambannes la suivit , en souriant peut être sous le mystère de son énorme moustache blonde . et le défilé des présentations commença . les dames , les premières : la petite mme pums , dans une gaine noire pailletée d or d où jaillissait plus fraîche , plus blanche , par contraste , sa chair potelée de rousse rieuse; mme de marquesse , une grande blonde aux mâchoires chevalines et dont la jupe de crêpe mauve dessinait vers les hanches une ossature massive de république ou de liberté; mme silberschmidt , une maigre brunette à figure de poule malade; mme herschstein , plus anguleuse et hautaine en son corsage de satin blanc qu une lady de vieille race . puis les messieurs un à un , au hasard de la proximité . ils s inclinaient profondément , et ils avaient tous des regards déférents en même temps que curieux , des serrements de main empressés et timides , des phrases respectueuses et inachevées , comme devant un souverain étranger dont on ne sait pas bien l étiquette ni la langue . pums , le petit doyen des naturalisés , fut présenté le dernier . menu , propret , de teint jaunâtre , vêtu avec la plus sobre correction , ce qui frappait d abord dans sa physionomie , ce n était pas son type de boursier viennois ni sa forte moustache noire , ni le grisonnement de ses tempes , c était la saillie de ses deux grosses prunelles couleur chocolat clair , et si avides de voir , si ingénues , si langoureuses que , sans une flamme de malice qui vacillait parfois au fond , on eût dit des yeux de bon petit garçon étonnés par le vaste monde . il s exprimait en un français convenable , juste à la lisière de l accent tudesque , un français naturalisé comme lui , et seul il vint à bout de son compliment de présentation . m . raindal n eut pas le temps de le remercier . on passait dans la salle à manger . mme chambannes s assit entre le maître et le marquis de meuze . son mari en face d elle avec mme raindal à sa droite et , à sa gauche , mme de marquesse . un peu plus loin , thérèse avait pour voisins gérald et mazuccio , un remuant petit faune brun , qui zézayait avec une furia de moustique vénitien . les autres s installèrent à la ronde , selon les cartes de bristol qui marquaient leurs places; et l on servit le potage parmi un silence d attention . visiblement , on guettait le maître . on attendait ce qu il allait dire d important , d extraordinaire; et les dames surtout prêtaient l oreille , se représentant m . raindal , d après la vie de cléopâtre , comme une espèce de roquentin célèbre qui , à table , devait sûrement en débiter de raides . la déception ne tarda point . décidément , il n était pas bien amusant , ce m . raindal , ni bien original , avec son gros nez mou , ses mains pendantes , ses manières de vieux préfet gêné et sa voix qu on n entendait guère . sans compter qu on y perdait peu . des renseignements sur le climat de l egypte , les moyens de transport , les époques de voyage favorables , je vous demande un peu si le b deker , le joanne ne vous en auraient pas dit autant ! et bientôt m . raindal n eut plus pour auditeurs que le marquis et mme chambannes , qui ne se lassait pas de le questionner . au fond , il ne se sentait point en verve . non pas que mme chambannes l intimidât par ses fervents regards ou ce caressant roulement des r qui rendait sa voix si doucement impérieuse . il lui savait gré , au contraire , de n être pas décolletée plus; et il la trouvait pleine de grâce dans ce corsage pudiquement échancré pour découvrir à peine , avec un petit carré de peau mate , son cou svelte sans bijoux . mais , bien plus que les tendres oeillades de la jeune femme , le luxe environnant l incommodait . lui qui avait consacré un chapitre entier au faste de cléopâtre , lui qui n avait pas bronché devant les gemmes , les ors , les encens et toutes les somptuosités de la vie inimitable , il demeurait comme ébloui devant la réalité d une magnificence de beaucoup inférieure . la profusion des fleurs qui serpentaient en guirlandes autour de la table , le scintillement des cristaux taillés , les menus objets du service , l élégance lustrée des convives formaient autant d aspérités brillantes où son oeil s accrochait avec ses pensées . puis , ce qui augmentait encore ses distractions , c était le ronronnement de locomotives à l arrêt , les schh , les harrh , les horrh , les pff qui fusaient maintenant du groupe silberschmidt , herschstein et pums , massés à l extrémité de la table . car on se mettait à l aise là bas , on se déliait la langue dans un petit gargarisme de parler du pays . le français ? un dialecte de cérémonie , bon pour les politesses , pour les rapports mondains . mais entre soi , en causant affaires , choses sérieuses ou intimes , pourquoi se retenir ? d ailleurs , comment l auraient ils pu ? n était il pas plus fort que tout , plus fort que les décrets , plus fort que les serments , ce langage natal qui leur remontait aux lèvres avec la naïve vigueur de l instinct ? et il fallait voir le clin d oeil goguenard dont pums corsait ses demandes sur la krankheit la maladie du sultan , ou l autre clin d oeil narquois dont herschstein accompagnait ses réponses . un coup diablement réussi que cette indisposition du sultan , une idée de herschstein , lancée de paris à vienne , relancée de vienne à paris et qui , l après midi durant , avait bouleversé la bourse . des trois francs , des six francs , des dix francs de baisse sur les valeurs turques , la masse des fonds d etat saisie dans la débâcle ! ci une centaine de mille francs pour chacun des membres actifs de la bande noire , et vingt cinq mille francs seulement pour pums , simple allié , sorte de complice honoraire . n importe ! il n avait pas à se plaindre et , comme voulant payer herschstein de retour , il lui expliquait le plan nouveau de la banque de galicie concernant les mines d or : un immense syndicat qui , sous le nom de société d études , raflerait dans le marché les valeurs minières les moins suspectes . manoeuvre aisée , au demeurant , qui consistait à les déprécier d abord par des nouvelles alarmantes pour les hausser ensuite aux cours les plus élevés par des nouvelles optimistes . l enfance de l art , quoi ! le procédé infaillible . et le jeune burzig , qui , à titre de citoyen britannique , n avait cessé de flirter en anglais avec la jolie mme pums , revint brusquement à l allemand familial pour se joindre aux projets du groupe . on discutait avec marquesse sur les valeurs à choisir , les mines qu on drainerait dans l opération . on citait des noms anglais ou bataves , plus fulgurants que des diadèmes : l etoile rose de l afrique du sud , le soleil du transvaal , la source des escarboucles . . . et soudain la petite pupille verte du marquis de meuze donna des signes d inattention . elle fuyait , virait , vacillait dans l orbite comme un bouchon de ligne à fleur d eau . elle semblait essayer d entendre . hein ! il ne se trompait pas ? on parlait bien de mines d or , au bout de la table ? parfaitement . . . de mines d or ? nom d un bonhomme ! nom d un chien ! comment écouter ces seigneurs , sans désobliger l autre , ce m . raindal , avec ses satanées histoires de momies et de mariette bey ? . . . le marquis s empourprait en vain à tenter de suivre les deux conversations . des bribes seulement lui parvenaient de la plus éloignée : fontein . . . rand . . . chartered . . . cecil rhodes . . . de beers . . . claim . . . , dont les syllabes techniques aiguillonnaient encore sa curiosité . c est qu il ne s agissait pas non plus d une bagatelle ! cent vingt mille francs d engagés sur le marché des mines . cent vingt mille ! se répétait le marquis , cela ne vous conférait il pas les droits à un peu d anxiété ? et , comme lui répondant , dans un demi silence , la voix de pums proféra : ja ! gewiss . . . ich glaube dass die red diamond . . . la red diamond fontein ! . . . la mine préférée du marquis , sa valeur de prédilection , sa petite red diamond , comme il l appelait victorieusement ! pour le coup , m . de meuze ne put plus se contenir . d une volte brutale , son buste avait pivoté vers les financiers et il interrogea : pardon , monsieur pums , vous venez de nommer , je crois , la red diamond ? . . . serait il indiscret de savoir ce que vous en disiez ? du tout , marquis , fit pums , qui s honorait toujours que m . de meuze le consultât . et , par égard pour le vieux gentilhomme , le procès des valeurs minières se poursuivit sur le champ en français . mais m . raindal n avait pas remarqué cette défection . depuis quelques instants , déjà , il ne parlait plus que pour zozé , et , graduellement , il lui semblait qu un brouillard de sympathie les isolait ensemble du restant des convives . je disais bien , songeait il , charmé et aguerri aussi par le mélange des vins qu il avait bus . . . une suivante de cléopâtre ! . . . une petite grecque ! . . . une vraie petite grecque ! . . . puis il reprenait : un jour que les fellahs refusaient de porter à bord nos bagages , mariette bey se précipite sur eux , le revolver au poing . . . et zozé , en se récriant , s émerveillait de ces récits . elle ne manquait , au surplus , ni de bon vouloir , ni de respect devant les maximes de philosophie ou les développements historiques , quitte à relâcher son zèle quand elle ne comprenait plus . alors son regard se dérobait , allait tour à tour s appuyer innocemment sur chacun des convives , par un besoin de tendresse impersonnel et quasi mécanique qu elle conservait encore de ses recherches d antan . le petit pums s élançait au devant , les paupières battantes , comme un gymnasiarque qui vise son trapèze . il était si amoureux , le brave garçon ! gérald , lui , ripostait par une grimace cordiale du nez , de la bouche ou des joues , et zozé devinait : oui , oui , c est entendu , nous sommes amants nous deux ! mais mlle raindal , hélas ! paraissait moins contente . la pauvre demoiselle ! gérald et mazuccio la lâchaient ils assez , l un , la tête inclinée , à la toucher presque , sur la poitrine plane de germaine de marquesse; l autre , le visage en feu , le buste poussé tout de travers contre cette petite poulette lascive de mme silberschmidt ! quel vide il y avait de chaque côté de la malheureuse fille ! non , véritablement ce n était pas bien , ce n était pas gentil de la traiter ainsi , comme une institutrice . après quoi , mme chambannes revenait plonger dans le regard de m . raindal . cela lui coulait intérieurement une chaleur dont il devenait rouge . ses yeux clignaient de plaisir . il toussait pour se ressaisir et le front relevé , il attendait inconsciemment le plongeon d une oeillade nouvelle . ou bien il admirait le profil de zozé , si net , si délicat sous le ramassé de sa coiffure que serrait à la nuque une minuscule bouclette de perles . et il se disait tout en continuant ses anecdotes : une vraie petite grecque ! . . . une petite grecque des iles ! . . . cependant la vraie petite grecque s agitait sur sa chaise , la figure méfiante , l oeil en arrêt vers mlle raindal que lui cachait à demi le buisson d orchidées mauves dressé au centre de la table . ah ça ! de quoi s amusait elle donc tant , la jeune fille ? qu est ce qui lui creusait donc au coin des lèvres ce sourire immobile et vieillot comme une ride ? et ces regards méprisants , ces airs de pitié qu elle avait pour vous dévisager les gens , tous les convives l un après l autre ! ma parole , songeait mme chambannes , on dirait qu elle regarde des sauvages , des nègres ! puis aussitôt elle pensa : bah ! elle est vexée , la pauvre petite ! . . . cela se comprend aussi ! . . . et elle appelait gérald , d une toux amicale afin de le ramener à ses devoirs . mais on apportait les bols . tant pis ! trop tard ! ce serait pour une autre fois ! elle enfonça ses ongles dans la rondelle translucide qui remuait à la surface de l eau . et comme elle écartait sa chaise avec une discrète lenteur , tout le monde se leva . mademoiselle ! fit gérald , qui tendait le bras à thérèse . la jeune fille y posa la main en évitant son regard d un dédaigneux détour de tête; et ils s avancèrent , sans un mot , du côté du salon . gérald multipliait les mines courtoises , les attitudes déférentes , les effacements du buste , toutes les marques d une politesse qui se sent en défaut et s exonère à la muette . arrivé dans le salon , jusqu auprès de mme raindal , il dégagea moelleusement son bras : mademoiselle ! . . . il avait salué d une courbette cérémonieuse et s acheminait vers le fumoir . thérèse ne put s empêcher de le suivre des yeux . avec le dandinement de son grand corps sur ses jarrets pliants , il avait l allure soulagée et lasse d un homme qui descend de cheval ou qui revient d une corvée . a l entrée du fumoir , il empoigna familièrement mazuccio par les épaules pour le faire passer avant lui; et derrière la portière en vieille tapisserie , on les entendait encore rire , d un mystérieux rire du gosier , qui , à distance même , avait un son obscène . eh bien ? fillette , murmura m . raindal en s approchant à petits pas un peu lourds . . . eh bien , ce dîner ? excellent ! fit froidement thérèse qui s asseyait à la droite de sa mère . je suis enchantée d être venue . . . n est ce pas ? continuait à mi voix m . raindal , se méprenant au ton de sa fille . cette mme chambannes reçoit d une façon parfaite . . . voyons . . . avoue que j ai eu raison de ne pas m arrêter à certaines préventions , à certaines idées préconçues ? . . . mme raindal , devant l allusion , avait soudainement rougi . thérèse , la lèvre gouailleuse , chuchota : mais , certainement père , je te le répète . . . ces gens là gagnent beaucoup à être vus de près . . . m . raindal se retourna à l appel de mme chambannes qui lui offrait une tasse de café . au fond du salon , la petite mme pums et la grande mme de marquesse se tenaient enlacées par la taille , en se communiquant des secrets joyeux sur l emploi de l après midi . mais justement leurs dissemblances les faisaient valoir l une l autre , et on leur devinait les mêmes goûts , les mêmes aptitudes , tout ce qu il fallait pour s accorder dans des parties carrées avec deux bons garçons de tailles équivalentes . elles traversaient le salon toujours enlacées . mme de marquesse souleva la portière du fumoir . une vive clameur salua le gracieux couple . elles entrèrent tout à fait et la clameur redoubla . ces messieurs n étaient point ingrats . jusqu à leur retour , la conversation dans le salon se traîna péniblement . mme chambannes essayait de causer avec thérèse et mme raindal , tandis que mme herschstein complimentait , à part , le maître . peu à peu , les sujets se faisaient rares . après quelques remarques sur l heure tardive des dîners modernes et quelques pronostics sur l hiver qui venait , zozé perdit de son aisance . de quoi leur parler , grand dieu ? toilette ? il n y avait pas à y songer ! les pauvres dames , vrai , elles étaient plutôt fagotées ! théâtres ? elles confessaient n y être pas allées depuis près de deux ans . alors ? zozé cherchait , s évertuait , et les yeux gris de thérèse , fixés durement sur elle , l intimidaient encore davantage . très intelligente peut être , cette mlle raindal , mais pas commode , pas allante du tout , aurait déclaré gérald . et zozé en arrivait presque à lui pardonner son brutal silence du dîner . enfin les messieurs revinrent , sauf le marquis , que chambannes excusa auprès de m . raindal . de coutume c était l instant des gaillardises . on se séparait deux par deux pour chuchoter dans les coins sombres; et en vue , dans le centre du salon , il ne restait que les personnes âgées , qui s entretenaient paisiblement à haute voix de leurs affaires d argent ou de leurs infirmités . la présence des raindal gênait sans doute l assistance , car la manoeuvre accoutumée n eut pas lieu . seuls givonne , le peintre de tambours , et la petite mme pums , sortis les derniers du fumoir , osèrent maintenir la tradition . ils s étaient installés dans l encoignure d une fenêtre . et , avec sa face correcte de calicot anglais , givonne semblait de loin vanter à mme pums un article dont il lui promettait entière satisfaction . m . raindal les examina un moment avec une machinale bienveillance . mais il sentait de l engourdissement s appesantir sur ses paupières . l abondance du repas ou ses efforts de mémoire pendant le dîner lui avaient laissé une lourde fatigue . et il abusait des sourires affables pour se dispenser de parler . l entrée de jean bunel , que mme chambannes amenait dans sa direction , lui fut un prétexte à se lever . m . jean bunel , dont vous avez lu , j en suis sûre , les beaux romans ! présentait zozé . mais certes , certes . . . ravi , mon cher confrère ! fit chaleureusement m . raindal , en serrant la main de bunel dont il ignorait pourtant jusqu au nom . l autre , un jeune homme à fine barbe brune , avait vivement tourné une phrase d admiration , effilée et jolie comme un cornet de bonbons . m . raindal remercia d un salut . mme raindal et thérèse , sur un regard du maître , s étaient également levées . vous partez ! fit mme chambannes d un ton de regret qu elle exagérait . m . raindal balbutia des excuses , et l on se dirigea en troupe vers l antichambre . un frisson de délivrance courut dans l assemblée . ce n était pas une jeune fille , c en étaient trois qui disparaissaient par cette porte ! et il y avait de la blague dans l air , un besoin de lâcher des folies , de reprendre ses habitudes . mais on se retenait encore , par cette espèce de respect que la notoriété impose aux personnes incultes . le retour de mme chambannes s accomplit dans un profond silence . ah ! vous êtes gais , par ici ! s écria t elle . puis après une pause : eh bien ! comment le trouvez vous ? oh ! il est très gentil votre petit ami ! fit gérald au milieu d une explosion de rires . et déjà pums , encouragé par ce succès , cherchait à dire , lui aussi , quelque chose de très comique , quand jean bunel , d un ton impératif , déclara : c est tout bonnement une des plus remarquables intelligences d aujourd hui ! n est ce pas ? murmura zozé . oui , poursuivait bunel , autant par un noble élan de solidarité que pour le malin plaisir d accabler un clubman . . . oui , sans le comparer à taine ni à renan , je ne crois pas que l histoire ait , dans ces dernières années , produit de cerveau plus vigoureux ni d écrivain plus pur . . . en vérité ? s exclama pums subitement retourné . du reste , il ne reprochait à m . raindal que de parler un peu trop bas . silberschmidt se rallia à ces considérants . mme herschstein , que le maître avait écoutée , affirma que m . raindal était un homme des plus intéressants . mme pums lui trouvait une figure très expressive . givonne se fit conspuer pour avoir formulé des réserves sur la toilette de mme raindal . est ce que ces choses là comptaient ? et le revirement était si décisif , si général , que zozé en eut de la peine pour son petit raldo . pauvre chéri ! quel four ! elle marchait vers la cheminée devant laquelle il se tenait accoté debout , les coudes contre le marbre . puis quand elle fut tout près , elle murmura , dans un chuchotement passionné , la question qui , depuis trois grandes heures , lui desséchait la gorge : tu m aimes ? d un clin d oeil , sans rancune , le comte affirma que oui . viii comme trois heures sonnaient d un timbre énergique à l horloge du collège de france , la petite porte dissimulée dans les grisailles du mur s entr ouvrit , et m . raindal fit son entrée . il s était assis à sa vaste table de bois blanc , ayant en face de lui ses huit auditeurs familiers qui attendaient , la plume dressée , prêts à écrire . il tira de sa serviette quelques feuilles manuscrites et commença d une voix simple : nous avons terminé , dans notre leçon d avant le jour de l an , l étude des peintures oblatoires qu on a retrouvées dans les mastabas d abou roash . nous aborderons aujourd hui , au même point de vue , l étude des mastabas de dahshour . les peintures que renferme cette nécropole sont peut être pour l historien des moeurs d un plus grand intérêt que celles d abou roash . nous y trouvons sur la vie privée et la vie industrielle des égyptiens des renseignements qu on peut considérer à bon droit comme uniques . j attire donc particulièrement votre attention sur cette leçon et les leçons qui vont suivre . . . m . raindal prit un temps , et , consultant ses notes : la principale peinture des mastabas de dahshour est celle conservée dans la tombe d un riche négociant de l époque , un de ces gros armateurs dont les caravanes exerçaient le trafic avec la libye et la côte syrienne . signalée en premier par brugsch , elle a fait l objet de deux notices fort détaillées de mon éminent et jeune confrère m . maspero , parues dans les annales du musée de boulaq et dans la revue d égyptologie . ledit armateur s appelait rhanofirnotpou . . . m . raindal s était levé et essuyait à puissants coups de torchon le tableau noir placé derrière sa chaise . un petit nuage de craie , léger comme une fumée , voleta autour de sa manche . rha no fir not pou ! . . . épelait il à mesure que s inscrivaient sur le tableau les hiéroglyphes du nom . mais il n avait pas achevé que le tambour de la porte se rabattit en gémissant . de suaves émanations de violette à l iris traversèrent brusquement la salle . une dame entrait et s asseyait avec un bruissement de soies , en arrière des élèves . m . raindal , malgré lui , comme forcé par l odeur , se retourna anxieusement . oui , c était elle , c était la jolie petite mme chambannes ! il fut si bouleversé qu en revenant à sa place il ne put que répéter sa première phrase sur le défunt rhanofirnotpou : . . . un de ces riches négociants , vous disais je , un de ces gros armateurs , dont les caravanes . . . mme chambannes ! mme chambannes au cours , en jupe de drap bleu , avec une voilette blanche et un veston de loutre ! avait on idée d une pareille folie , d un aussi puéril caprice ! et voilà maintenant qu elle lui adressait de petits signes de tête , comme on fait au théâtre entre amis , de loge à loge . bonjour , monsieur raindal , bonjour , bonjour , ça va bien ? continuait la tête de mme chambannes . elle s arrêta pourtant en remarquant que le visage du maître demeurait impassible devant ces politesses . du reste la froideur de m . raindal n était pas sa seule déception . d abord , elle ne comprenait rien à cette histoire des peintures de feu rhanofirnotpou . quoi ! des peintures dans une tombe ! un rude original que ce gros armateur ! et puis , le décor l étonnait . elle pensait pénétrer dans un grandiose amphithéâtre , où la foule s entassait sur des gradins de chêne vernis par l âge . en bas , elle se figurait une chaire énorme , haute comme un tribunal , que flanquaient deux appariteurs à chaînes argentées . et dans la chaire , m . raindal , en robe ponceau bordée d hermine , m . raindal pérorant , jouant avec sa toque galonnée , buvant de l eau sucrée et interrompu à chaque mot par l enthousiasme de l assistance . . . quelle désillusion ! quel contraste avec la réalité ! qui eût imaginé cette étroite pièce aux murailles d un gris sale , ces deux bustes en simili bronze , platon et epictète , juchés , tels que deux potiches , sur des socles en carton pierre , cette grossière table de bois blanc pareille à une table de cuisine , et les chaises de paille empilées , dans un coin , près du platon déteint , comme dans un vieux grenier à meubles ? zozé éprouvait presque cette imperceptible mélancolie qu inspire aux personnes riches le spectacle de la misère . elle tenta de se distraire en inspectant successivement le dos et la nuque des huit élèves . deux étaient chauves déjà . trois portaient entre les épaules cette barre brillante qu impriment dans les étoffes les durs dossiers des omnibus . le veston d un autre était passé de couleur . et vers le bout de la table , à gauche , il y en avait un avec une tignasse brune oh ! cette tête de loup ! qui ne devait pas souvent se ruiner chez le coiffeur ! . . . elle les prenait en pitié , ces braves jeunes hommes . elle aurait voulu leur donner des avis de toilette et , s il l avait fallu , les aider de sa bourse . un bruit de chaises la tira de ces rêveries charitables . le cours était fini . m . raindal avait disparu . par où ? dans le mur , sans doute . et pas même un applaudissement ! zozé en restait confondue . elle se leva tout engourdie par l immobilité et suivit les élèves qui sortaient . quelques uns s effacèrent afin de lui livrer passage . aucun ne la dévisagea , et ceux qui marchaient en avant ne se retournaient pas pour la regarder . elle les trouva discrets , bien élevés , quoique un peu timides . puis elle se mit à flâner dans l immense vestibule , en faisant sonner ses talons contre les dalles , pour le plaisir d entendre l écho . dix minutes s écoulèrent . zozé frissonnait de froid . elle allait s informer auprès de pageot , quand m . raindal surgit dans l ombre du fond , sa serviette sous le bras . a la vue de mme chambannes , il réprima un mouvement de contrariété et s avança vers elle avec une mine souriante : vous ici , chère madame ! s écriait il hypocritement . vous ne m avez donc pas reconnue ? j étais à votre cours . . . je n ai pas tout compris , mais comme c était intéressant ! m . raindal s excusa sur sa presbytie , et , d un ton plus inquiet : eh bien ! chère madame , en quoi puis je vous être utile ? . . . que désirez vous de moi ? . . . a quel heureux hasard dois je votre présence ? a quel heureux hasard ? pas si heureux que cela ! elle ne pouvait cependant pas lui répondre : gérald m a encore joué un de ses vilains tours , s est encore dérobé de deux heures à mes tendresses . . . alors , par désoeuvrement , par ennui , je suis venue voir un peu comment c était , un de vos cours , et peut être aussi , à l occasion , combiner un dîner ! . . . et elle riposta avec un petit rire candide : mais pas le moindre hasard , cher maître ! . . . je voulais vous entendre , simplement . . . après , je vous ai attendu pour vous serrer la main . . . vous êtes trop bonne , mille fois bonne , en vérité ! murmurait distraitement m . raindal . et , tout en marchant , il ne cessait de jeter à droite , à gauche , des regards apeurés . mais , arrivé dehors , devant le coupé de mme chambannes , il ne put dominer l envie de fuir qui le tourmentait , et , retirant son chapeau : au revoir , chère madame . . . a bientôt , j espère . . . mes compliments à m . chambannes , je vous prie . . . zozé s écria : comment , maître ! vous ne voulez pas que je vous reconduise ? . . . par ce temps ? . . . et d une moue elle lui désignait la chaussée que le dégel semblait avoir enduite d une couche sirupeuse de café glacé . le maître se défendait . zozé , dans le coupé , insistait , et elle frappait de la main le cuir des coussins , comme pour appeler un petit chien . m . raindal perdait tout sang froid . si des élèves , des collègues le voyaient en cette posture ridicule ! la crainte l emporta . il s assit à côté de mme chambannes . a la bonne heure ! ç aurait été fou de refuser ! fit zozé en baissant la glace de devant , afin de donner l adresse au cocher . quand elle la releva , m . raindal observa avec soulagement que la large vitre , comme celle des portières , était couverte d un voile de buée . a l abri de ces carreaux opaques , il se ressaisissait peu à peu . il sourit à mme chambannes qui lui sourit aussi . la voiture courait lestement sur le tapis de neige jaune . dans la douce tiédeur qui montait de la boule , un moelleux parfum de maroquin se mêlait à des senteurs de violette irisée . m . raindal soupira avec une impression de bien être , et comme se réveillant : ainsi , fit il paternellement , pour essayer de racheter la rudesse de ses adieux , ainsi le cours ne vous a pas trop ennuyée , madame ? au contraire ! d ailleurs , je compte bien que la prochaine fois . . . quelle prochaine fois ? je veux dire le prochain cours où je viendrai , corrigea zozé , et les cours suivants . . . m . raindal se rembrunissait : vous songez donc à revenir ? peut être ! pourquoi pas ? . . . cela vous fâche ? . . nullement , chère madame , nullement ! . . . il ne put en exprimer plus . la stupeur le paralysait . alors elle voulait revenir tous les lundis , à tous les cours , le compromettre publiquement , faire de lui la risée du collège , du monde savant , de la presse peut être ! et il croyait entendre l oncle cyprien : ah ! ah ! . . . il paraît que mme rhâm bâhan m . raindal cadet n appelait plus autrement mme chambannes il paraît que mme rhâm bâhan mord à d égyptologie . . . bravo ! charmant ! délicieux ! puis c étaient les ironies sournoises des collègues , les gouailleries jalouses , les allusions , le scandale ! non , non , pour la fantaisie d une personne gracieuse , avenante , sympathique , il n en disconvenait point , mais frivole et sans réflexion , m . raindal ne risquerait pas la mésaventure où avait sombré le crédit de tant de ses illustres confrères . et d une voix ferme il déclara : ecoutez , chère madame . . . je vous estime assez pour vous devoir la franchise . . . eh bien ! il ne me semble pas que vous soyez dans des conditions à profiter de mon enseignement . . . le collège de france est une espèce de séminaire , de pépinière destinée à former de jeunes érudits , vous me saisissez bien ? . . . le collège de france a comme but essentiel . . . oui , oui , interrompit zozé d un ton attristé . . . oui , cher maître , je vois que ma présence vous déplaît . . . mais comment apprendre pour mon voyage en egypte , l hiver prochain ? comment faire ? . . . comment faire ? . . . elle s accrochait maintenant à cet ancien projet de préparer son voyage , elle s y butait avec une obstination câline dont m . raindal , à la longue , se sentit agacé . bah ! qu elle le préparât comme elle pourrait , après tout ! et dans un recul d impatience , il laissa glisser sa serviette . mme chambannes l avait prestement rattrapée : pauvre monsieur raindal ! fit elle en lui lançant une de ces tendres oeillades qui étaient sa façon naturelle de regarder . . . je vous assomme , n est ce pas ? . . . il rougit de sa brusquerie : du tout , chère madame . . . seulement , je cherche un moyen de vous aider dans vos études , dans vos lectures préalables . . . les sourcils de zozé se fronçaient d attention . mais soudain un éclair de joie fila dans ses caressantes prunelles : moi , j aurais bien une idée , insinua t elle , une idée qui vient de me venir à l instant , tenez ! . . . laquelle , chère madame ? c est que c est tellement indiscret ! . . . qu importe ? . . . dites la ! fit m . raindal , qui reperdait un peu de son ton d indulgence . non , je n aurai jamais le courage ! . . . elle hésitait encore , les yeux dans les yeux du maître . enfin elle se décida à parler , car la voiture stoppait à la porte de m . raindal . voici : elle aurait souhaité , si elle ne le dérangeait pas trop , que le maître consentît à venir rue de prony une fois par semaine , le jeudi , ou même deux fois par mois , non pas lui donner des leçons , non , zozé ne se serait pas permis une demande aussi impudente , mais causer avec elle , comme cela , en ami , la diriger dans ses études , lui indiquer ce qu il fallait lire . . . vous comprenez . . . je sais bien que c est très indiscret . . . pourtant , si vous vouliez , vous me feriez tant plaisir ! . . . vous ne voulez pas , cher maître ? elle avait posé légèrement sa main gantée de blanc sur le genou du maître dans un geste familier , sans calcul de coquetterie , comme sur le genou d un bon grand père , de l oncle panhias , par exemple , quand elle en implorait quelque chose . m . raindal intimidé n osait retirer son genou . et , à voir ce petit être élégant courbé devant lui dans une attitude si ingénue et si humblement quémandeuse , il ressentait une sorte de trouble agréable qu il prenait pour du regret , pour de l attendrissement . hum ! madame ! murmura t il d une voix redevenue affable . . . hum ! . . . je serais désolé de vous mécontenter . . . néanmoins , vous devez vous rendre compte que mes obligations , mes travaux . . . oh ! je sais , je sais ! fit zozé avec une feinte résignation . il y eut un temps . m . raindal considérait à travers la buée les silhouettes molles des passants , sans se résoudre aux paroles d adieu . mais subitement il tressaillit comme sous le coup d un élancement . qu avez vous , cher maître ? fit zozé d un ton de sollicitude . rien , rien , chère madame ! . . . oh ! presque rien rien que d avoir distingué à l extrémité de la rue un certain balancement d épaules , de certaines enjambées martiales , l oncle cyprien tout simplement qui marchait droit sur la voiture avec des moulinets de sa grosse canne en bois de cornouiller rougeâtre . m . raindal , à ce moment , envia la demeure reculée de feu rhanofirnotpou . que n était il au plus profond de l hypogée , dans le serdab obscur , dans la cellule murée de ciment , au lieu de se trouver dans cette case à vitres , avec cette jeune jolie dame qui le harcelait de prières ! vous ne voulez pas vraiment , mon cher maître ? . . . je vous assure , ce ne serait pas régulier . . . vous fixeriez les heures , les jours ! . . . je cherche , je cherche ! répétait il machinalement , tandis que ses regards suivaient attentifs la marche rapide de l ennemi . l oncle approchait cependant . ses traits se précisaient . il atteignait à la voiture . il examina le coupé , au passage , d un oeil en même temps dédaigneux et méfiant; puis , sans s arrêter plus , il entra dans l allée . m . raindal , inconsciemment , poussa un soupir de délivrance; et la main tendue vers mme chambannes : au revoir , chère madame . . . je réfléchirai , je vous écrirai . . . zozé eut une moue de désappointement : et moi qui espérais votre réponse tout de suite ! m . raindal passa la main sur ses yeux comme pour en effacer une vision pénible : l oncle cyprien , qui redescendait , le rencontrait au sortir de la voiture , acquérait un prétexte à d interminables sarcasmes . . . et il balbutia d une voix hâtive : eh bien , soit , madame , soit . . . je viendrai cette semaine . . . oh ! que vous êtes gentil ! . . . jeudi vous convient il , jeudi à cinq heures ? . . . oui , jeudi à cinq heures . . . vous ne savez pas comme vous êtes gentil ! elle saisit sa main en le contemplant avec une radieuse expression de gratitude . mais les doigts de m . raindal s échappaient de son étreinte . oh ! pardon ! fit elle . . . vous êtes pressé . . . a jeudi , cinq heures . . . je compte sur vous , cher maître . . . en refermant la portière , m . raindal salua gauchement . la voiture s ébranlait . un bonjour , adieu ! le fit encore se retourner . c était zozé qui , à la fenêtre du coupé , lui adressait de son petit gant blanc un dernier signal d amitié . de jour en jour , jusqu au jeudi , m . raindal retarda de confier à thérèse le récit de cette entrevue , comme s il eût redouté à l avance ses critiques . peuh ! ne savait il pas déjà ce qu elle lui objecterait : son rang dans la science européenne , sa position académique , le ridicule qu il encourrait dans une aussi vague besogne de vulgarisation . et il tenait d autant moins à entendre ces justes remarques , que , sans se l avouer nettement , l idée de retourner chez mme chambannes ne lui répugnait pas . une fois hors de la sainte atmosphère du collège , puis sauvé de l oncle cyprien , il s était reproché d avoir si durement rebuté sa séduisante admiratrice . la pauvre enfant ! n était il pas touchant , au contraire , le cas de cette jeune personne futile s éprenant soudainement d une passion de savoir ? n y avait il pas là un sujet d observations captivant au plus haut degré pour un homme de pensée , toute une étude de cérébralité à faire ! et il la revoyait en sa pittoresque attitude de petite suppliante , le buste de profil , la main contre son genou : vous ne voulez pas , cherr maîtrre ? mais certes que si , il voulait ! certes qu il irait ! ne fût ce que par égoïsme , par curiosité de savant . quant à mlle thérèse songeait il presque hargneusement quant à mlle thérèse , il serait toujours temps de l avertir lorsque les leçons se trouveraient commencées ! et le jeudi matin survint , que m . raindal n avait pas trahi le mystère de son rendez vous . il éprouva donc un certain malaise , en voyant , vers neuf heures , thérèse qui pénétrait dans le cabinet de travail . quelle malchance ! juste au moment où il était occupé à empaqueter des livres pour mme chambannes ! il fit cependant bonne figure : tiens , te voilà fillette ! s écriait il gaiement . elle se laissa embrasser , puis amenant deux des gros volumes entassés sur la table : qu est ce que cela , père ? . . . maspero ! . . . ebers ! . . . ah ça ! tu te mets à prêter des livres , à présent ? . . . non ! déclara m . raindal , qui se raidissait contre l inquiétude . ce sont des ouvrages que je vais envoyer tantôt chez mme chambannes . chez mme chambannes ! répéta thérèse d un ton stupéfait . mon dieu , oui . . . et il raconta , trait pour trait , les épisodes du lundi , hormis toutefois la décisive apparition de l oncle cyprien . thérèse l écoutait en silence . lorsqu il eut achevé , elle redressa la tête . ses lèvres minces rentraient en une plissure railleuse . de la colère semblait s amonceler sous l épais froncement de ses sourcils . et tu vas y aller ? questionna t elle . dame , puisque j ai promis ! . . . j irai deux ou trois jeudis . . . la politesse élémentaire le commande . . . après , j aviserai si je dois continuer ou non . . . bien , bien , père ! répliquait elle d une voix dont elle déguisait mal le tremblement . a ton gré . . . je me garderai , tu penses , de te donner des conseils . . . et si je t en demandais ? fit hardiment m . raindal . elle éclata : si tu m en demandais , je te dirais que cette mme chambannes est une petite sotte , que son entourage est de la dernière trivialité , que tu te jettes là dans une fréquentation qui ne te procurera qu avanies , que désagréments . . . je te dirais . . . mais non , tiens , père , par respect il vaut mieux que je me taise . . . et sur ses bras croisés , on voyait le bout de ses mains s abattre et se relever comme de petites ailes palpitantes . oh ! oh ! nous nous emportons ! riposta m . raindal , affectant de badiner . . . bah ! . . . si je me rappelle bien , le soir du dîner , nous n étions pas tellement sévère , fillette . . . tu te souviens , après dîner . . . thérèse ne put retenir un haussement d épaules; comment , père ! . . . tu n as pas deviné que je me moquais , que ces gens m étaient odieux , me révoltaient ? . . . tu ne les as donc pas jugés toi même ? . . . mais tout ce que nous en dira l oncle cyprien n est qu enfantillage auprès de la vérité . . . la race , le sang , la religion , la nationalité , il s agit bien de tout cela ! ce sont des gens d une autre espèce que nous , entends tu , père ? oui , tous , allemands , prussiens , français , anglais , italiens , que sais je , des gens d une même bande , d une même tribu et qui ne sera jamais la nôtre . . . ah ! quand je réfléchis que toi , dans ta situation , parce que cette petite nigaude t a flatté , t a enjôlé . . . m . raindal , à l énoncé de ces mots , eut une violente contraction de la mâchoire . ah ! permets ! fit il . . . non , mais , permets , mon enfant . . . tu t égares . . . tu oublies un peu à qui tu parles . . . et tu me reconnaîtras le droit de te dire , avec ma vieille expérience , qu en fait de gens je suis peut être aussi bon connaisseur que toi . . . tu m accorderas peut être également que jusqu ici j ai mené ma vie d une manière dont ni toi ni moi , nous n avons à rougir , n est ce pas ? thérèse , sans répliquer , feignait de feuilleter un livre . il reprit d un ton adouci : va , crois moi , fillette ! . . . laisse ces théories et les autres à ton excellent oncle cyprien . . . dis moi que mme chambannes te déplaît , dis moi que sa société t inspire de la répulsion , de la défiance . . . n aie pas peur ! si tes impressions sont justifiées , je serai le premier à m en apercevoir et à régler là dessus ma conduite . . . mais au moins ne cherche pas à te faire ni à me faire illusion , à transformer en vues sociales tes animosités personnelles . . . ce sont là des procédés indignes de toi , indignes de ta culture , de ta valeur intellectuelle . . . tu le sais bien , au fond . . . il lui souriait , avec un regard d appel : allons , viens m embrasser ! . . . la jeune fille s approcha en tendant son front . m . raindal y déposa un long baiser , tandis qu il la serrait fortement dans ses bras . hé là , rions donc ! exhortait le maître , car le visage de thérèse , quoique apaisé maintenant , demeurait inerte et songeur . un sourire oblique desserra ses lèvres . c est cela ! parfait ! fit m . raindal , en exagérant la satisfaction que lui causait cette grimace incomplète . le déjeuner fut silencieux . m . raindal évitait les yeux de thérèse . il éprouva un secret petit contentement , quand il sut qu elle sortait après le repas , pour se rendre à la bibliothèque . sans s expliquer pourquoi , il préférait qu elle fût absente au moment de son départ . vers quatre heures , il passa une redingote de cérémonie en drap lisse , puis une paire de gants neufs dont le cuir gris collait à ses doigts . il se hâtait , par crainte de manquer l omnibus . mais en bas les trottoirs étaient salis de boue . il appela un fiacre . ix mme chambannes l attendait dans le fumoir aménagé en salle de travail . au centre , on avait disposé une grande table avec un tapis grenat , un encrier de cristal anglais acheté tout exprès , des cigarettes d orient dans une coupe et un cahier de maroquin à tranche dorée . deux fauteuils empire se faisaient face . et au parfum d iris qu exhalait autour d elle zozé s ajoutait harmonieusement cet arome d encens qu à travers tout l hôtel on sentait dès le vestibule . mme chambannes débarrassa m . raindal de ses gants et de son chapeau qu il hésitait à poser sur la table . ils s assirent vis à vis l un de l autre et la leçon commença . m . raindal , d abord , dicta une liste d ouvrages que zozé devait se procurer . mme chambannes écrivait rapidement , avec de petits mouvements des lèvres . l abat jour rosé de la lampe électrique laissait dans l ombre le haut de ses cheveux; mais le net ovale de sa figure restait en pleine lumière . la poudre , semée d une touche légère , avait si bien imprégné les chairs , qu elle semblait un velouté naturel . les rayons y glissaient sans être reflétés comme sur la soie molle et ténue de son ample robe d intérieur . les teintes en étaient pâles , les dessins indistincts , cachés par des amas de dentelle crème . et , à la blancheur de ces tons , son visage s avivait encore d un éclat de pureté matinale . on l eût dite à peine vêtue , sous les larges plis de l étoffe , et fraîche comme au sortir du bain . a chaque arrêt de m . raindal , elle redressait la tête . puis ses yeux aux aguets épandaient vers le maître leurs débordants effluves de tendresse . m . raindal toussait de gêne , et , ramenant plus étroitement contre son buste ses avant bras aux mains pendantes , il paraissait vouloir reculer . lorsqu il eut terminé la dictée , zozé demanda : et à présent ? a présent il va falloir travailler , chère madame , et vous habituer à travailler seule ! malgré tout mon désir de vous aider , vous imaginez bien qu il y aura des semaines . . . zozé l interrompit : nous savons , mon cher maître . . . . ce ne seront pas des leçons . . . . ce seront des causeries , de petits conseils d ami , quand vous pourrez , quand vous serez libre . . . m . raindal , approuvant du regard , attirait à lui un des vastes in folio du livre d ebers sur l égypte . il se mit à le feuilleter , et il retournait le volume pour montrer les gravures ou donner à zozé des explications . elle se penchait par dessus la table . alors les souples frisons de sa chevelure chatouillaient parfois d un frôlement le front de m . raindal . il se rejetait vite en arrière; et elle s amusait de cet effroi . mais elle eut honte de le taquiner . oh ! nous sommes très mal ! fit elle soudain . . . vous permettez , cher maître , que je m asseye à côté de vous ? bien volontiers chère madame ! pourtant ils n avaient pas repris l examen des gravures , que déjà m . raindal déplorait son empressement à accepter . le parfum de zozé , maintenant à si proche distance , l étourdissait de ses émanations . chaque fois qu elle s inclinait , le tissu léger de sa robe flottante en laissait s évader une bouffée plus forte . seulement ce n était plus de la violette , de l iris : c était une odeur savoureuse et chaude comme une senteur de fruit , le parfum vivant de la chair qui se marie à celui de l essence; et les commentaires de m . raindal s embrouillaient à mesure . sans contredit , il connaissait le don que possèdent certains élus de répandre par l épiderme une fragrance délicieuse . nombre de personnages antiques en furent gratifiés : notamment cléopâtre , d après un papyrus de boulaq , cité par m . raindal dans son livre; et plutarque n est pas moins précis en ce qui concerne la peau d alexandre . mais à se remémorer ces faits ou d autres analogues , le maître ne faisait qu augmenter la confusion de ses idées . les mots en venaient à lui manquer . a toutes les montées du parfum , timidement , il pinçait les narines , comme s il eût aspiré quelque gaz délétère . souvent devant une image , il restait interdit , sans pouvoir en achever l interprétation . il songeait distraitement à la peau d alexandre , à la chair de cléopâtre; et il aurait souhaité que zozé écartât un peu de lui son petit fauteuil à griffes dorées . un mot , un seul mot de rien , si cela ne vous dérange pas ! . . . pour proférer cet appel , mme de marquesse n avait glissé , dans l entre bâillement de la portière , que son profil aux puissantes mâchoires , et sa main gantée de blanc qui retenait au dessous le rideau . entrez donc , ma chérie ! fit mme chambannes . les deux femmes s embrassèrent . m . raindal saluait mme de marquesse , en observant machinalement son costume bleu soutaché de noir qui la sanglait aux hanches comme un habit de cheval . puis , sur l autorisation du maître , ces dames passèrent dans le salon voisin . m . raindal soupira avec force . a présent , dans le calme de la solitude , toutes ses anxiétés s effaçaient subitement . il ne lui en restait plus qu une vague sensation de plaisir caché , de péril surmonté , de mystère flatteur . et il ne lui eût même pas déplu que ses collègues de l académie le vissent dans cette pièce luxueuse , à proximité de ces deux personnes si charmantes qui le traitaient avec tant d égards . il était devant la glace , à se lisser la barbe , en avançant les maxillaires , quand ces dames reparurent . mme de marquesse voulait partir . zozé lui barra gracieusement la route , les bras en croix sur la portière , dans une pose de sarah bernhardt . non , pas encore . . . . n est ce pas , cher maître ? . . . il ne faut pas que mme de marquesse s en aille déjà ! m . raindal acquiesça d un salut . zozé avait sonné . on servit sur un plateau d argent du vin de porto avec des biscuits . ils avaient un goût de vanille auquel m . raindal se montra très sensible . mme chambannes lui inscrivit l adresse du confiseur où on les achetait . mme de marquesse prétendait en savoir de beaucoup meilleurs . chacune vantait son fournisseur . le porto les avait animées et , en riant , la main brandie , elles se reprochaient l une à l autre des traits odieux de gourmandise . le maître , pris pour arbitre , refusa galamment de prononcer . il riait du débat , mais aussi du porto dont deux verres , absorbés coup sur coup , commençaient à lui échauffer les tempes . eh bien ! et notre travail que nous oublions ! fit subitement zozé . m . raindal allait répliquer , quand la portière se souleva de nouveau , et un ecclésiastique , d une cinquantaine d années , replet , chauve et tout souriant sous ses grosses besicles , pénétra lentement dans le fumoir . ah ! c est vous , mon cher abbé ! s écria zozé d un ton de surprise tellement sincère qu on ne pouvait deviner si la visite avait été combinée d avance ou si le hasard l amenait . puis elle présenta : monsieur l abbé touronde , directeur de l orphelinat de villedouillet , notre voisin de campagne , un de nos meilleurs amis . . . . monsieur raindal . . . le maître s inclinait de cet air cérémonieux , dont il dissimulait toujours son aversion contre les gens d église . l abbé interrogea respectueusement avec un léger accent du midi : m . raindal , l auteur de la vie de cléopâtre ? . . . parfaitement ! confirma zozé . l abbé touronde se confondit en politesses . sans connaître l ouvrage , il en avait lu assez de comptes rendus dans les journaux pour en parler abondamment . il complimenta le maître au sujet de divers chapitres; et m . raindal remerciait avec des revers de mains modestes qui semblaient repousser les éloges . mais l abbé continuait de sa voix un peu chantante . le livre le captivait d autant plus que la matière ne lui était point complètement étrangère . il avait dû , jadis , étudier à fond l histoire de l égypte en vue d une brochure sur la secte des coptes unis; d autre part , il avait publié , dans les annales d archéologie chrétienne , deux articles traitant des hagiographes de la thébaïde . et , m . raindal confessant ne point les avoir lus , l abbé offrit , si ce n était pas trop indiscret , de lui envoyer à domicile les numéros de la revue . il avait une tête à la fois oblongue et joufflue , presque toute en chair , sauf une corde de cheveux bruns autour de sa calvitie; et m . raindal lui trouvait un sourire de brave homme . peu à peu il se départait de sa froideur première . il communiqua à l abbé des particularités pittoresques sur la thébaïde dont il avait exploré , par métier , les parages . l abbé écoutait d une figure studieuse , avec des marques de déférence , de solennels hochements de la nuque . zozé profita d une pause pour demander : vous dînez avec nous , monsieur l abbé ? hé ! hé ! oui , madame , fit sans hésitation l abbé en dilatant d un rire cordial ses joues sphériques . hé ! oui , certes , si vous voulez de moi . . . et vous , cher maître , poursuivit zozé , acceptez vous d être des nôtres ? . . . oh ! impossible , chère madame , soupira m . raindal . on m attend . . . croyez que je suis désolé . . . il se tut , car chambannes entrait , caressant d un geste fatigué son épaisse moustache blonde à charnière . tout le monde s était levé . il serra la main de m . raindal , puis , tapotant le cou de zozé comme on fait à une écolière : et cette leçon , cher monsieur , comment a t elle marché ? . . . vous êtes content de votre élève ? . . . fort satisfait , monsieur , excellent début . . . oh ! pour ce que nous avons travaillé ! dit zozé . mais vous reviendrez jeudi ! . . . jeudi je fermerai ma maison . . . je n y serai pour personne . . . vous promettez de revenir , cher maître ? . . . m . raindal promit . zozé l accompagna ainsi que germaine jusqu à la porte du salon . ils descendirent ensemble , et dehors ils se séparèrent après une poignée de main . mme de marquesse lui avait secoué le bras si fort qu il en ressentait une sorte de crampe à l épaule . il consulta sa montre près d un bec de gaz . l aiguille marquait sept heures moins le quart . sapristi ! murmura t il effaré . et il appela encore un fiacre . a dîner , par bravade de peur , pour devancer les ironies ou les questions , il affecta une joviale loquacité . il narrait sa visite sur un ton de désinvolture , comme une séance de l institut , une leçon au collège de france . il multipliait les détails , décrivait la toilette des dames , et il imita même l accent méridional de l abbé . thérèse , de son côté , feignait de s intéresser , donnait avec bonne grâce la réplique et semblait avoir oublié la querelle du matin . quant à mme raindal , elle se taisait . pourquoi protester , pourquoi vouloir détourner son mari de ce commerce funeste avec des personnes sans foi ? ne le savait elle pas irréparablement damné , déjà voué pour son athéisme aux tortures éternelles ? en plus , le souvenir de la colère du maître , un peu avant le dîner chambannes , demeurait vivace dans son esprit , et la bâillonnait de sagesse . elle ne se permit un froncement de sourcils que lorsque m . raindal parodia l abbé , et sa mine affligée fit tellement rire mlle raindal que le maître en conçut des soupçons sur la bonhomie de sa fille . cette gaieté , cette douceur , étaient elles bien franches ? thérèse ne se moquait elle pas de lui ? m . raindal l examina d un coup d oeil furtif; puis brusquement , mis en éveil , il cessa ses récits . le jeudi suivant , plus réservé , il mentionna tout juste sa visite rue de prony pour transmettre à ces dames les compliments de zozé; et le jeudi d après , il n en parla point . enfin le quatrième jeudi , vers six heures et demie , on reçut , rue notre dame des champs , une carte télégramme de m . raindal . il priait qu on ne l attendît pas , étant retenu par les gracieuses instances de mme chambannes; et au dessous , zozé avait tracé de sa haute écriture : approuvé . a vrai dire , m . raindal , en partant de chez lui , se doutait bien au fond qu il n y rentrerait point dîner , puisque la semaine précédente , il avait quasiment promis d être , ce jeudi là , le convive de son élève . mais il s était ingénié à présenter de loin cette escapade sous les aspects d un impromptu que rien ne lui faisait prévoir . ce fut mlle raindal qui ouvrit la dépêche . une fois lue , elle la jeta au feu en haussant les épaules . qu est ce que c est ? demanda mme raindal qui entrait . thérèse répliqua d un ton railleur : un télégramme de père qui reste dîner là bas ! là bas ! les deux femmes , à ce mot , avaient instinctivement croisé le regard . puis , du coup , devant la figure alarmée de sa mère , thérèse rebaissa les yeux vers son papier . a quoi bon en ajouter plus ? jamais entre elles il n y aurait communion d esprit possible , jamais contre m . raindal une de ces petites alliances gouailleuses du genre de celles où s amusaient jadis le maître et sa fille aux dépens de mme raindal ! bah ! il fallait se résigner à goûter seule , seule comme toujours , seule comme partout , le comique de l aventure ! alors , il dîne là bas ? répéta d une voix navrée la vieille dame . mais oui , mère , puisque je te le dis ! fit thérèse avec impatience . et tu penses qu il va continuer à y retourner chaque jeudi ? je l ignore ! mme raindal reprit de la même voix mortifiée : mon dieu ! mon dieu ! pourvu que ces chambannes ne lui nuisent pas ! . . . voyons , toi , tu ne pourrais pas lui dire . . . lui dire quoi ? . . . lui dire , lui dire . . . de prendre garde , par exemple , de ne pas trop se lier . . . tu t y entends mieux que moi , à lui parler , ma fille . . . et puis vous êtes plus amis ensemble ! . . . a ce reproche déguisé par lequel la vieille dame se plaignait , sans le vouloir , de son isolement , de son antique relégation avec dieu et avec ses craintes , thérèse eut un petit serrement de coeur . écoute ! fit elle d un ton plus affectueux . . . écoute , mère ! . . . je t assure qu actuellement il n y a pas de danger . . . donc , ne t inquiète pas en vain à l avance . . . et , si tu m en crois , pour le moment , faisons bonne mine à père , ne le taquinons pas . . . je le connais , nous n aboutirions qu à le pousser plus encore dans l intimité de ces gens . . . et plus tard ? . . . plus tard , nous verrons , nous discuterons à nous deux ce qu il conviendra de faire selon les circonstances . ainsi , tu veux bien que de temps en temps je cause avec toi de . . . elle hésitait : de cela . . . de cette affaire , enfin ? thérèse se leva pour l embrasser , et , la berçant entre ses bras : mais oui , vieille mère . . . es tu drôle ! pourquoi non ? . . . une larme coulait le long de la joue de mme raindal : je ne sais pas . . . vous aviez quelquefois l air si méchants , ton père et toi , chacun à son bureau , sans un mot , quand j entrais . . . j avais peur de vous , ma parole ! . . . et elle sortit à petits pas accablés , afin de prévenir en hâte brigitte . pendant ce temps , mme chambannes , pour complaire à m . raindal , énonçait la liste des convives : je vous jure , cher maître , absolument entre nous . . . mon oncle et ma tante panhias , notre ami le jeune m . de meuze , et peut être l abbé touronde . . . elle ne finissait pas de le nommer , qu il fit son entrée dans le fumoir . il manifesta un grand contentement à se rencontrer avec m . raindal . ses prunelles derrière les besicles étincelaient de plaisir; et zozé , les voyant tous deux en causerie , s enfuit à sa toilette . oui , déclarait poliment m . raindal , vos études m ont paru excellentes , bien déduites , nourries de savoir . . . et je m étonne , dois je vous l avouer ? qu ainsi doué pour la science , vous n ayez pas un bagage littéraire , comment dirais je ? plus volumineux , plus considérable . . . oh ! cher maître , vous êtes trop indulgent , trop . . . trop bienveillant ! . . . bredouillait l abbé d une voix qui chevrotait de satisfaction . et il se justifia avec éloquence de n avoir pas davantage produit . en droit , on ne pouvait point l incriminer de paresse . non , c était d autres causes que provenait sa stérilité . d abord l orphelinat qui exigeait de lui des soins assidus , quotidiens , et de toute sorte , financiers aussi bien que moraux , littéraires autant qu administratifs . puis , ses ennemis , ses innombrables ennemis qui , s il avait publié plus , n eussent pas manqué de trouver là un sujet de calomnie nouvelle comme ils en découvraient à toutes ses actions , même aux plus vertueuses , même aux plus innocentes . car l abbé touronde était , hélas ! à n en point douter , le prêtre le plus calomnié de seine et oise . tous les partis le haïssaient , tous s évertuaient à le messervir , à le déconsidérer . sous prétexte qu il était recherché dans les châteaux des alentours , comme chez mme chambannes , au château des frettes , entre autres , les radicaux du cru l accusaient auprès du préfet de faire à villedouillet de la propagande réactionnaire . par contre , à l évêché , les dénonciations anonymes pleuvaient , où se reconnaissait aisément la facture cléricale . on y affirmait que l abbé touronde compromettait chaque jour et ici la voix de l abbé fléchit , devint confidentielle compromettait chaque jour la dignité superéminente de sa soutane dans les frivolités mondaines et la fréquentation des hérétiques . les hérétiques ! répétait avec indignation le prêtre . . . hé ! puis je choisir et réclamer aux donateurs un acte de baptême en règle ? devais je refuser les israélites qui m aident à élever mes enfants ? . . . ah ! les pauvres petits , sans eux , dieu sait que le monde , les frivolités mondaines , on ne m y verrait plus guère . . . puis , subitement , il s arrêta , comme s il eût entendu la voix de sa conscience : si , si , bastien touronde , on t y verrait encore , parce que tu aimes la bonne chère , la vue des jolies femmes , le luxe , le confortable et aussi parce que , dans cette société peu au courant des dogmes , tu sais que ta présence parmi les tentations scandalise beaucoup moins qu elle ne ferait ailleurs . . . a quoi les lèvres de l abbé susurraient , en réponse , comme les jours de visite à l évêché , quand monseigneur le blâmait pour ses écarts mondains : non culpabiliter ! non culpabiliter ! plaît il ? fit m . raindal qui n avait écouté que distraitement ces longues doléances . l abbé touronde sursauta : je songeais à ces mauvais gars , cher maître , je leur disais en moi même des injures . . . vous savez , nous autres du midi , nous avons le sang vif et la langue souvent pas tout à fait assez chrétienne ! . . . l entrée de mme chambannes , que suivaient l oncle et la tante panhias , mit un terme au dialogue . on opéra les présentations . l oncle panhias était en frac et cravate noire . il portait bas , comme une tête de penseur , sa tête de comptable grisonnant , et il avait dans la démarche , dans l allure , dans les replis de sa physionomie barbue , cet air de lassitude des hommes de bureau à qui la fortune est venue trop tard . mme panhias semblait , au contraire , optimiste et gaillarde , sous la robe de soie brune que tendaient ses grosses formes . elle roulait les r plus fort que mme chambannes , et il fallait un connaisseur pour distinguer l orientale à cet accent quasi d espagne ou d amérique du sud . quelques minutes après , gérald , puis georges chambannes pénétrèrent dans le fumoir . ils étaient l un et l autre en habit . m . raindal , instinctivement , abaissa les yeux vers sa redingote . mais le domestique annonçait que madame était servie , et l on se rendit en cortège dans la salle à manger . le dîner fut cordial et gai . m . raindal n avait plus maintenant ces timidités ou ces malaises d intrus qui , au début , le guindaient si fort . a tant frayer chez les chambannes , il s était familiarisé avec les noms de leurs relations , les usages de la maison , les goûts de l entourage; et il n y avait guère d entretien auquel il hésitât à se mêler par discrétion , crainte d erreur ou ignorance du sujet . rien ne paraissait le troubler . les oeillades comme le parfum de la petite mme chambannes n étaient plus à présent que des stimulants à sa faconde . tous deux se parlaient en camarades , avec un je ne sais quoi de paternellement supérieur dans le ton de m . raindal et de volontairement soumis dans celui de la jeune femme . chambannes même , pour s adresser au maître , avait de ces tours de phrase qu on n emploie d habitude qu envers un ami de vieille date . quelle différence avec le premier dîner , où m . raindal s était senti si gauche , si lent à recouvrer l entrain ! et l oncle panhias ayant , par mégarde ou sous l influence des vins , avoué qu il avait smyrne pour patrie d origine , le maître fut sur le point de l en féliciter . une ville exquise que smyrne , la perle de l ionie , dont le nom en grec signifiait myrrhe , encens , odeur aimée des dieux . et jusqu au dessert il ne tarit pas d éloges , d anecdotes à l appui , de souvenirs historiques , tandis que la tante panhias le remerciait en répliques enthousiastes , qui soulignaient comme des roulements de tambour chacune de ses périodes . au fumoir , zozé demanda à m . raindal l autorisation d allumer une cigarette . puis insensiblement elle se dirigea vers gérald . il s était affalé sur le divan et lançait , d une lèvre boudeuse , des bouffées en spirale . elle s assit à côté de lui et la voix câline : pourquoi faites vous la tête ? il ne répondit pas , d abord , mais , au bout d un instant , il grommela : est ce qu il va venir comme cela souvent , le kangourou ? je ne sais pas ! murmura zozé en réprimant un sourire . . . vous n êtes pas jaloux , au moins ? . . . gérald eut un ricanement dédaigneux . jaloux ! . . . ah ! bien ! . . . non . . . seulement il me rase un peu ! il est par trop bavard , votre petit ami ! . . . et , se levant , il alla rejoindre chambannes qui se versait de l eau de vie devant la caisse à liqueurs . m . raindal eut un inconscient plaisir à voir la fin de ce colloque . il examinait avec attention le jeune m . de meuze , comme avait dit zozé , le jeune gérald , éclairé de près , en ce moment , par une lampe au dessus de laquelle il se penchait pour y rallumer son cigare . pas si jeune que cela , en dépit de l apparence ! au coin des yeux , au coin des lèvres , au coin des narines , la lumière montrait à travers sa figure encore juvénile et ferme ces linéaments vagues , ébauches incolores des rides futures; et sur le plat de ses tempes des veines commençaient à saillir . m . raindal en ressentit une espèce de bonne humeur , qui le rendit confus , car il avait des prétentions à la générosité , à la grandeur de caractère . parce que m . de meuze manquait d égards admiratifs , parce qu il avait pris durant tout le dîner des mines ennuyées et maussades , était ce une raison pour se réjouir des fatales petites décrépitudes de l âge . . . dites moi , cher maître ! fit mme chambannes , l interrompant dans ce revirement d équité . . . si nous causions de notre fameuse visite au louvre ? . . . hélas ! cette semaine , comme les précédentes , on devait y renoncer , à cette fameuse visite , depuis plus d un mois chaque semaine rejetée à la semaine suivante . tous les jours de zozé étaient retenus . on se promit de fixer une date , à la leçon prochaine . la causerie déviait vers des sujets moins graves . la tante panhias , comme délivrée d un secret professionnel , s en donnait de discourir sur smyrne . a onze heures , m . raindal , par peur de céder au sommeil , se retira . en bas , mme chambannes le pria d inviter ces dames à dîner chez elle pour le jeudi qui venait . il remercia chaleureusement , mais dehors il ne put maîtriser la contrariété que lui causait cette mission difficile . en voilà , une idée ! se disait il . . . ah ! oui , ce sera commode ! . . . il resta trois jours reculant à risquer l attaque , et sitôt qu il s y hasarda , deux refus résolus lui coupèrent la parole . son front se teinta d un afflux de sang . pardieu ! elles s accordaient , et leur double refus n était qu une manoeuvre concertée , une sournoise manifestation de blâme . il riposta avec hauteur : c est bon ! a votre guise ! . . . cependant , je n entends pas être solidaire de vos fantaisies ! . . . et je vous avertis : j irai seul . . . cette menace ne fut pas relevée . il la renouvela le jeudi matin sans davantage obtenir réponse . de colère , il partit à trois heures , une heure plus tôt que de coutume . il avait endossé l habit noir , et , comme sa cravate de soirée apparaissait dans l échancrure du paletot , quelques badauds se retournaient sur son passage . cela accrut son mécontentement . il pressa le pas et arriva d une demi heure en avance . mme chambannes , par extraordinaire , fut , inversement , d une demi heure en retard . il attendit donc une grande heure dans le fumoir , où le jour tombait graduellement . les domestiques avaient oublié de faire la lumière , et m . raindal , n osant ni sonner ni toucher au bouton des lampes électriques , demeura dans l obscurité . des pensées amères l assaillaient . pourquoi cet acharnement de thérèse et de mme raindal contre les chambannes ? que pouvaient elles imaginer sur leur compte ? que disaient elles de lui , quand il était absent ? et sa fureur s exacerbait aux piqûres venimeuses de ces questions . vous ici , cher maître , dans le noir ! . . . est ce possible ? . . . je suis en retard , n est ce pas ? . . . vous me pardonnez ? . . . en même temps que cette voix affectueuse , la lumière jaillissait dans la pièce; et mme chambannes parut , un manchon à la main , la voilette repliée au dessus des sourcils . son délicat petit nez était rosé du bout par le froid du dehors ou peut être par les caresses récentes . elle réitéra ses excuses , et jetant sur un fauteuil son collet de zibeline et sa capote de fleurs où deux épingles vibrèrent un instant du choc , elle déclara : vous savez , maître . . . j ai un projet une nouvelle combinaison . . . vite , que je vous la dise ! . . . a cinq heures , nous sommes dérangés sans cesse . . . c est l un , c est l autre qui vient , et , soit dit entre nous , nous ne faisons rien qui vaille . . . m . raindal , la figure rassérénée , approuvait d un sourire bénévole . alors , voici ma combinaison . . . nous mettrions la leçon à six heures . . . nous travaillerions de six à sept . . . et vous dîneriez à la maison tous les jeudis . . . cela vous va t il ? . . . m . raindal , comme en une hallucination , croyait apercevoir thérèse , son sourire narquois , ses minces lèvres pincées de dédain , quand il lui ferait part de cet arrangement nouveau; et une envie le prit de la défier , de se venger d elle , de réduire par un coup d audace ses tacites ironies . il toussotait , semblait réfléchir , et enfin d une voix nette : ma foi , oui , cela me va . . . c est convenu , chère madame . . . mais il ajouta par un restant de prudence : bien entendu , sauf contretemps , sauf empêchement majeur ! . . . mme chambannes eut une moue de reproche : oh ! cher maître , c est très mal ces conditions ! . . . n êtes vous pas libre , complètement libre ? . . . pensez vous que votre petite élève voudrait empiéter sur vos occupations ? . . . votre petite élève ! . . . de quel ton de gentillesse elle avait proféré cela ! m . raindal , attendri , s excusa à son tour , puis excusa pareillement ces dames . zozé ne parut pas offensée de leur défection . n avait elle pas de quoi se consoler ? une heure de gagnée sur la leçon pour les couturières , les visites , gérald , et sans perdre l amitié du maître ! elle songeait seulement , avec simplicité : oh ! à la fin elle nous embête , cette mlle raindal ! chaque jeudi désormais , m . raindal fut le convive des chambannes . vers cinq heures il passait son frac ou une redingote , selon son gré , zozé lui ayant laissé toute licence de toilette . puis il hélait un fiacre , et à six heures il parvenait rue de prony . le plus souvent il stoppait en route chez un fleuriste pour acheter deux ou trois roses de serre , une branche d orchidées , des violettes énormes ou du lilas hâtif , et il les offrait à mme chambannes qu il savait très friande de fleurs rares . elle le grondait en remerciant , plaçait la gerbe dans un vase ou , si les fleurs étaient menues , les gardait à la main . et la leçon s engageait . elle se réglait généralement sur des questions que mme chambannes posait au hasard . le maître répondait avec ingéniosité , rapprochant le passé des choses contemporaines , le rabotant , l amenuisant aux dimensions exactes du cerveau de sa petite élève . zozé humait les fleurs en écoutant ou dressait les sourcils afin de mieux marquer son zèle . mais peu à peu l enseignement dégénérait en causerie . l égypte , sa chronologie , ses mystères et ses hiéroglyphes étaient relégués de côté . mme chambannes confiait au maître des racontars mondains , ses amusements de la semaine , ou dépeignait le caractère de ses principales amies . m . raindal , faute de détails curieux sur sa vie coutumière , remontait aux pénibles années de sa jeunesse . zozé le plaignait beaucoup d avoir tant pâti de la misère; et elle écarquillait ses tendres yeux au récit de certaines privations . parfois aussi , et avec une insistance qui ne se lassait un jour que pour renaître l autre , elle réclamait de m . raindal qu il consentît à lui traduire les notes de la vie de cléopâtre . le maître immanquablement s y refusait , alléguant que s il accédait , mme chambannes serait la première à regretter sa complaisance . au surplus , la plupart des mots , appartenant à ce qu on nomme la basse latinité , étaient intraduisibles . il éprouva une oppression quand un soir , après le dîner , l abbé touronde l entraînant à part , lui apprit que mme chambannes avait failli connaître le sens des notes défendues . figurez vous qu elle me demande avant hier s il existe un lexique de la basse latinité . je réponds : oui , madame , le dictionnaire de du cange . . . eh bien , mon cher abbé ! soyez donc assez aimable pour me l acheter . . . je flaire une tentation mauvaise , et je réplique , avec quelque présence d esprit , je puis le dire : hélas ! madame , il n est plus en vente . . . depuis quarante ans il est épuisé . . . ensuite elle m a avoué que c était pour traduire vos notes . . . mais convenez que sans moi . . . m . raindal serra énergiquement la main du prévoyant ecclésiastique . outre l abbé touronde , sur la recommandation expresse du maître , mme chambannes n invitait , le jeudi , que des proches , tels que l oncle et la tante panhias ou le marquis de meuze , qui avait sollicité d être admis à ces dîners de choix . gérald , lui , craignant de s ennuyer , n y paraissait presque plus , et zozé se glorifiait de cette abstention constante comme du symptôme d une jalousie qu elle n avait jamais espérée . qui eût dit que ces entretiens organisés par un caprice d oisiveté , une inspiration fortuite , serviraient un jour de représailles contre les perpétuelles coquetteries du jeune comte ! et des représailles sans danger , encore , qui tout au plus autorisaient gérald à prendre des leçons avec une vieille dame ! . . . en amour n est on pas égaux , et les droits de l un ne sont ils pas calqués sur les droits de l autre ? zozé , du moins , y croyait fermement . elle s en attachait davantage à m . raindal . c était comme un allié , un complice de parade , et , lorsque des amies s informaient devant gérald si le flirt avec son vieux savant durait toujours , elle avait pour se défendre des sourires malicieux , des vous êtes bête ! , ou laissez moi donc tranquille ! qui révélaient sa joie de la coïncidence . comme il devait enrager , m . raldo , comme il devait l en aimer plus ! . . . si la prudence ne l eût empêchée , elle l aurait à ces instants là , embrassé de reconnaissance . puis l exclusive intimité dont l honorait m . raindal lui attirait chaque jour des remarques flatteuses . le bruit s en répandait parmi les amis de la maison . on en jasait . on questionnait mme chambannes sur les façons du maître comme sur les moeurs d un sauvage qu elle aurait apprivoisé par miracle . beaucoup de dames jugeaient cette amitié suspecte , cette lubie d étudier incompréhensible , cette préférence du maître inexplicable , et elle protestaient que sûrement il y avait là dessous quelque chose . d autres disaient de zozé : elle est folle ! et dénigraient le physique de m . raindal . les plus fidèles plaidaient en invoquant l irréprochable tendresse de la jeune femme pour gérald . mais devant ces arguments marquesse haussait les épaules et herschstein fredonnait une fanfare de chasse , avec d autant plus de scepticisme que , par deux fois déjà , le maître avait décliné le plaisir de figurer à leurs dîners . bonnes aux femmes , ces histoires ! les faits demeuraient les faits . que les chambannes fussent contents d avoir accaparé le père raindal , rien de plus naturel . seulement , quant à leur raconter que le vieux venait là pour la science , pour l amour de l art , oh ! non , pas à eux , herschstein et marquesse ! tout ce qu ils concédaient à la défense , c était de ne point spécifier la nature ou les bornes du flirt . . . et encore dans la vie , on en voit quelquefois de si étranges ! le mieux paraissait donc à ces hommes équitables de s en tenir aux hypothèses et de ne pas préciser . mise au courant des médisances par l intermédiaire de mme pums , zozé répliqua fièrement qu elle était au dessus de ces horreurs . elle négligeait maintenant l abbé touronde , l otage pourtant chéri de cette société où chacun à l envi le choyait , comme si sa noire soutane eût été un drapeau de garantie et de sauvegarde . elle reportait sur m . raindal tous les soins délicats , toutes les prévenances qu elle prodiguait jadis au conciliant ecclésiastique . le jour anniversaire de sa naissance , elle donna au maître une somptueuse épingle formée d un scarabée de turquoise avec une sertissure d or mat . elle avait inventé ce cadeau autant pour contenter m . raindal que dans l espoir de lui voir quitter les minces cordonnets de soie noire qui d habitude nouaient son col . la tentative réussit . le jeudi suivant , m . raindal avait arboré un large plastron de satin bleu sombre , que rehaussait au centre le bleu pâle de la turquoise . vous avez une bien jolie cravate ! remarqua zozé pendant le dîner . les traits de m . raindal se parèrent d une expression modeste : vraiment ? . . . fit il . d ailleurs il ne se souciait pas d élégance . il s habillait selon les idées de son tailleur un petit tailleur de la rue de vaugirard dont il était le client depuis une trentaine d années . vous avez tort ! fit zozé . . . les bons faiseurs ne reviennent pas plus cher que les mauvais . . . pourquoi n allez vous pas chez blacks , le tailleur de georges ? . . . chambannes était de la même opinion . m . panhias se joignit à eux; et le maître vaincu fixa rendez vous avec georges , afin de se commander un vêtement chez blacks . le tailleur , d abord obséquieux , quand chambannes lui nomma m . raindal , de l institut , se fit tranchant et sec dès qu il s agit de choisir l étoffe . le maître déconcerté n osa le contrecarrer . a l essayage , ce fut bien pis . m . raindal ne voulait pas de revers en soie à sa redingote . blacks prétendait l y contraindre . m . raindal , perdant patience , se révolta . il ne voulait pas de revers et il n en aurait pas . blacks s inclina avec une grimace hypocrite , reconnaissant que tous les clients ont leur goût . seulement , lorsqu il livra le costume et que m . raindal ouvrit la redingote , les revers de soie y étalaient leurs scintillants triangles . le maître se plaignit doucement de cette impudence auprès de ses amis chambannes . tous deux , en riant très fort , donnèrent raison à blacks; et m . raindal apaisé par ces rires se rallia à leur avis . zozé , dès lors , ne se gêna plus pour conseiller le maître dans les questions de toilette . il obéissait de bon coeur à la fois dans le désir de lui plaire et par un besoin de raffinement qui le tourmentait en secret . pourtant ces frais accumulés avaient obéré son budget . chaque semaine , en fiacres , en fleurs , en gants , sans compter les dépenses plus grosses , telles que la commande chez blacks , il augmentait le déficit . le prix vital gerbert , que l académie lui avait finalement décerné , le tira d affaire à point . sur les dix mille francs qu il avait touchés , il n en plaça que huit mille , réservant les deux mille de reste pour l imprévu , pour l argent de poche . a toute autre époque de sa vie , il aurait rougi de frustrer ainsi sa famille . mais le devoir est un fardeau qu on ne porte volontiers qu à plusieurs . et m . raindal trouvait précisément dans la conduite des siens un prétexte à son égoïsme . non pas que la guerre fût entamée . loin de là , fidèles à leur complot , les deux dames raindal multipliaient les concessions pour maintenir l harmonie comme naguère . jamais , grâce à leurs efforts , le ménage n avait semblé plus exempt de discordes . c était à qui d entre elles éviterait les allusions , les contradictions , les motifs de désaccord . le maître , de son côté , dans l appréhension des railleries , observait le silence sur ses dîners hebdomadaires . on en venait à ne plus prononcer le nom des chambannes que par nécessité , et ces dames en enveloppaient même les syllabes d une intonation légère , sympathique , comme on entoure de ouate les objets explosifs . lorsque m . raindal formulait des théories inaccoutumées sur l utilité publique du luxe , les dangers du puritanisme , les avantages sociaux du plaisir , thérèse en dissertait avec lui sans nulle acrimonie , comme sur un sujet de science économique qu aucun lien n eût relié à leur vie actuelle . par un surcroît de précautions elle avait obtenu de l oncle cyprien qu il renonçât aux plaisanteries d usage concernant mme rhâm bâhan; et m . raindal cadet ne déversait plus sa verve que dans l oreille de son auditeur ordinaire schleifmann . mais , malgré cette façade de calme et de bonne entente , le maître ne se sentait plus chez lui en paix , en confiance . il se devinait épié , persiflé , censuré tout bas ou tout haut à chacun de ses actes , à chacune de ses paroles; et il avait peine à contenir sa colère contre cette hostilité muette , insaisissable , quoique toujours en éveil , qui rôdait continuellement autour de sa personne . tout en la redoutant , il aurait , certains jours , souhaité une dispute ouverte , un éclat sans détours , quelque solide et claire altercation de famille où chacun eût crié ses griefs , défendu sa cause . qu on l attaquât un peu , qu on le questionnât seulement , et il saurait bien se disculper ! quel mal faisait il , après tout ? courait il les salons comme beaucoup de ses collègues ? avait il profité de l élan de son triomphe pour forcer l accès de ces petites bastilles littéraires , but final de tant d ambitions mesquines ? n avait il pas , au contraire , repoussé toutes les invitations , celles de mme pums , de mme herschstein , de mme de marquesse , voire celles de dames plus en renom qu au besoin il citerait ? n avait il pas vingt fois exhorté discrètement sa fille et sa femme à rendre chez les chambannes la visite qu elles devaient ? n était il pas prêt à les emmener rue de prony aussi souvent qu elles le désireraient ? tenait il rigueur à mme raindal , comme eussent fait tant d autres , de toutes les déceptions et de toutes les amertumes que sa foi inquiète avait jetées entre eux ? jouait il le rôle d un mauvais mari , d un mauvais père , d un homme frivole et dissipé ? . . . donc , que lui reprochait on ? pourquoi était il obligé de se méfier à présent des siens comme d ennemis déclarés , comme de ce méprisable saulvard , par exemple , qui poussait la rancune de sa défaite au point d avoir refusé coup sur coup trois invitations de mme chambannes ? . . . et l emmêlement de ces soucis , joint au silence qu il s imposait , achevait de lui donner en dégoût sa maison , son intérieur , tout ce qui avait été pour lui jusque là le bonheur et la quiétude . a force de se démontrer son innocence , des doutes , par instants , le gagnaient . il se demandait si réellement peut être son amitié avec la jeune mme chambannes n était point de nature à lui causer du préjudice dans les milieux savants , si peut être il n eût pas été plus convenable d espacer ses visites , si tant de régularité ne prêterait pas à la malveillance . mais sur le champ une rébellion , qu il attribuait à l orgueil , le faisait sourire de tels scrupules . il puisait dans ces réflexions une énergie nouvelle à suivre son penchant . toute la semaine durant , il ne manquait aucune occasion de flétrir , à table ou ailleurs , les ridicules de la pédanterie , l hypocrisie des gens austères , une foule de travers et de personnages anonymes auxquels mme raindal , thérèse , l oncle cyprien eussent pu , sans invraisemblance , surajouter leur nom . puis le jeudi d après , c était avec un fracas de provocation , une allure quasi belliqueuse qu il accomplissait son départ , en tapant une à une toutes les portes . il arrivait chez mme chambannes; et , dès le vestibule , dans le tiède parfum d encens qui le caressait comme un premier salut de bienvenue , son ressentiment tombait . ici tout le monde lui souriait , s empressait à le satisfaire , depuis firmin , le domestique qui le débarrassait de son paletot en l interrogeant affectueusement sur sa santé du jour jusqu à l abbé touronde , jusqu à la tante panhias , jusqu à ce nonchalant chambannes lui même ! en haut , zozé marchait à sa rencontre , lui tendant une main à baiser . et pendant quatre bonnes heures , m . raindal oubliait ses contrariétés , ses déboires familiaux , les petites appréhensions de la semaine . il ne s en souvenait qu au moment de partir . alors , quand onze heures sonnaient , il avait une impression de mélancolie , de plaisir terminé , comme un collégien que la rentrée appelle . zozé l accompagnait dans le vestibule , veillait à ce qu il se couvrît bien , lui recommandait de ne pas se refroidir , et , comme on atteignait la fin de l hiver , elle murmurait à son mari , la porte une fois close : pauvre vieux ! . . . c est tout de même une fière trotte à son âge . . . je ne suis pas fâchée que le printemps recommence ! si le temps était favorable , m . raindal revenait à pied , par exercice d hygiène . la route lui semblait longue , mais , à mesure qu il approchait de la rue notre dame des champs il ralentissait le pas , sa démarche se faisait plus irrégulière . on eût dit qu il voulait retarder l instant de rentrer chez lui . enfin , il gravissait son escalier , dont les marches cirées se dérobaient sous ses semelles . un froid de cave s élevait des murailles à marbrures peintes où la bougie projetait une ombre gigantesque . m . raindal ouvrait sa porte . une odeur de cuisine et d encaustique le saisissait à la gorge . il traversait sur la pointe des pieds le petit appartement , et la doublure soyeuse de sa redingote bruissait le long de ses jambes comme un dernier écho des élégances qu il venait de quitter . la médiocrité du logis ne lui en était que plus sensible . quelle pauvreté de meubles , quel manque de confortable après les luxes , les aises et les délicatesses de toute sorte qui abondaient rue de prony ! m . raindal exhalait un soupir de tristesse , puis se glissait dans son lit auprès de mme raindal qui ronflait imperturbablement dans un lit parallèle . . . souvent il restait sans éteindre à rêvasser , à se remémorer la soirée : et sa nostalgie se dissipait en revivant ces souvenirs . elle ressuscitait le lendemain à la vue de thérèse , dans son grossier accoutrement du matin , avec cette vulgaire robe de chambre en bure , si différente des chatoyants peignoirs de mme chambannes . ah ! m . raindal s expliquait la sévérité de la jeune fille envers sa petite élève . l envie , hélas ! évidemment , l envie ! la jalousie incapable de discerner autre chose dans mme chambannes que ses lacunes de savoir , ses défauts intellectuels , comme si l érudition était tout en une femme , comme si la beauté , l élégance , l art de séduire , ne comptaient pas aussi parmi les dons précieux , les facultés puissantes ! et dans l exaltation de sa découverte , au lieu d en vouloir à sa fille de cette disgrâce physique qui depuis quelque temps , malgré lui , l indisposait contre elle , il se sentait pris soudain d un élan de compassion . il courait à thérèse , il l embrassait fougueusement au front . elle lui rendait le baiser sur la joue avec un effort de tendresse . mais son corps cambré en arrière démentait aussitôt la simagrée de sa bouche . entre eux un immatériel sortilège passait qui s opposait aux épanchements de jadis , aux confidences , à cette solidarité de confrères qui durant tant d années les avaient unis . . . ils retournaient au travail , déçus de leur impuissance à se joindre de nouveau , aigris mutuellement par leur tentative avortée , se maudissant pour les torts dont chacun croyait l autre coupable . et la semaine reprenait dans cette paix chargée de brouille . par une précoce soirée de mars , aussi douce qu une nuit d été , m . raindal , en revenant de chez les chambannes , aperçut une lumière dans la chambre de sa fille . inquiet , car l heure était avancée , il frappa et entra presque simultanément . a demi étendue sur les draps défaits de son lit , thérèse , tout habillée , sanglotait , la tête contre l oreiller . m . raindal se précipita pour la relever . mais d elle même elle s était redressée et vivement elle essuyait ses yeux . il demanda , sans cesser de la tenir dans ses bras : qu est ce que tu as , fillette ? . . . tu pleures ? . . . tu as du chagrin ? . . . elle se dégagea d un brusque mouvement d épaules : non , père ! merci . . . ce n est rien . . . laisse moi . . . je t en prie . . . alors , tu n as pas besoin de moi ? murmurait m . raindal interloqué . non , non , je t assure . . . va t en . . . je te dis que ce n est rien . . . ce sont les nerfs ! . . . il n osa insister , par peur de l exaspérer , et il se retira en refermant la porte avec un soin méticuleux , comme s il eût quitté la chambre d un malade . les nerfs ! . . . hum ! . . . excuse de femme , voile de maladie dont toutes elles recouvrent le secret de leurs colères . qu est ce que thérèse pouvait avoir ? qui lui causait une peine aussi violente ? un remords insinuait : si c était toi , pourtant , tes sorties du jeudi , ton obstination ! et m . raindal se promit d en savoir le fin mot , d interroger thérèse dès le lendemain matin . mais le lendemain s écoula sans qu il eût donné suite à son hardi projet . elle n y pensait plus . pourquoi la tourmenter de questions , la pauvre enfant ? et puis , au fait , peut être elle n avait pas menti . c étaient peut être bien les nerfs , en somme ! x les nerfs , cette sorte de nerfs , elle en souffrait déjà depuis une semaine , mlle raindal , ainsi que chaque année à l approche de la saison nouvelle . le soir , quand une tiède bouffée traversait l air glacé comme l haleine du printemps en marche , sa gravité coutumière tournait à la mélancolie; et elle attendait l inévitable épreuve , dont ce souffle pervers lui annonçait le retour . l universelle magie qui bouleverse alors tous les êtres la frappait avec une particulière rigueur . rien ne pouvait la garantir , ni son savoir , ni sa raison , ni sa virile volonté . elle succombait sous un alanguissement de désirs sans but , qui par leur confusion même laissaient un champ immense aux rêves de sa chasteté subitement insurgée . elle passait tour à tour des élans de tendresse les plus puérils aux imaginations les plus chimériques . des larmes d émotion humectaient ses paupières , ou tout à coup elle fondait en sanglots; et pour le parfum d une fleur , un orgue qui jouait en bas , un mendiant qui chantait dans la rue une romance surannée , elle sentait son coeur se gonfler de tristesse , avec des envies machinales d appuyer sa tête sur l épaule robuste de quelqu un . c était dans ces instants de faiblesse qu elle éprouvait le plus de haine contre mme chambannes , et contre son père le plus d intolérance . leur conduite à tous deux lui semblait plus révoltante , plus absurde , plus dérisoire que de coutume , et elle se consolait à prendre pour du mépris l envie que lui inspirait leur bonheur d être ensemble . puis , le sentiment aigu de sa laideur et de son isolement l entraînait à des souhaits tous irréalisables . ah ! être belle , ou plutôt simplement être une de ces créatures séduisantes que quelques hommes se disputent et qui peuvent choisir ! être femme , en un mot , surexciter des convoitises , repousser des assauts , mener la vie guerrière de son sexe au lieu de s étioler dans une existence factice , parmi des besognes neutres et des amusements d érudit ! mais comment changer , sans le charme nécessaire ? comment essayer de plaire avec ces mains osseuses , ces yeux décolorés , cette bouche amincie , qui n avaient plu qu une fois et pas au delà de huit jours ? elle en arrivait dans son découragement à jalouser les filles qu elle voyait passer sur le boulevard saint michel , les grisettes . a certains moments , pour partager leurs joies , elle eût de bon gré tout donné , sa science , son honneur et l honneur des siens . elle se rappelait aussi des femmes illustres par leur esprit mais qui , trop laides pour qu on les aimât , n avaient pas reculé devant les débauches clandestines; et elle relisait en cachette , avec des frissons sensuels , les historiens de scandales où ces faits étaient relatés . parfois en revenant chez elle au crépuscule , elle entendait un pas d homme qui la suivait . qu allait il faire ? l accosterait il ? elle en avait presque l espoir , quoique sûre de se bien défendre . . . un soir , rue de rennes , elle osa se retourner : elle aperçut un vieux monsieur de l âge de m . raindal qui lui souriait avec des grimaces de connivence . elle s enfuit d un pas trébuchant , chassée par la rage , la déception , le dégoût d elle même . elle ne retrouvait de quiétude que , la journée achevée , quand , la bougie éteinte , elle se glissait entre les draps . il n y avait pas pour elle d instant plus savoureux . étendue sur le dos , elle laissait monter doucement la marée du sommeil . ses membres se paralysaient , ses pensées s emmêlaient , elle avait la sensation que son corps l abandonnait; et la nuit sans reflets favorisait ce rassurant mirage . a ne plus se voir laide , mlle raindal gagnait de l audace . son âme enfin libérée et , comme nue , s élançait bravement en oraisons d amour . qui invoquait elle donc par ces adorations ? albârt ? un autre ? . . . le sommeil l emportait avant qu elle précisât , et durant des heures ensuite , elle s étirait haletante parmi des songes bizarres qu elle avait oubliés le lendemain au réveil . mais à la plénitude enfiévrée de ses nuits elle mesurait le néant de ses jours . toute la matinée , des anxiétés de valétudinaire la torturaient . quand cela finirait il ? en était ce fait pour toujours de la vaillance de son coeur , de sa raison , de son esprit ? ou le chagrin , comme tant de fois , s userait il peu à peu de lui même , faute de remèdes et de soulagement ? . . . ces questions l affolaient d angoisse . elle étreignait entre ses bras son oreiller , et ses lèvres s écrasaient contre , pour qu à travers la porte on ne l entendit pas gémir . . . une après midi , à la bibliothèque nationale , elle feuilletait debout devant un pupitre de chêne les énormes in folio du corpus inscriptionum gyptiacarum , quand tout à coup une ombre passa sur les pages du livre . elle redressa la tête et reconnut boerzell , le prétendant évincé , le jeune assyriologue de la soirée saulvard . accoudé en face d elle à l autre pente du pupitre , il la saluait en souriant : bonjour , mademoiselle ! fit il avec un clignement de ses yeux affectueux derrière le cristal du binocle . heu ! heu ! il me semble que vous avez des lectures bien frivoles ! . . . n est ce pas ? fit thérèse , lui rendant son sourire . . . mais ce n est rien encore après de ce que j ai demandé . . . quoi donc ? elle énuméra les titres des livres qu elle attendait . boerzell feignait de s indigner , criait au vol , à l usurpation . si les femmes maintenant s ingéraient dans de pareilles études ! et ils demeurèrent quelques minutes à causer dans cette pose d idylle , par dessus le pupitre qui leur tenait lieu de barrière fleurie . enfin thérèse s écria : allons , monsieur , au revoir . . . voilà qu on m apporte mes volumes . . . ce n est plus le moment de bavarder . . . je retourne à ma place . . . boerzell s inclinait , un gros in octavo sous le bras : a bientôt , mademoiselle , j espère . . . a bientôt , monsieur . . . instinctivement , elle le regarda s éloigner , entre les rangées de liseurs courbés à leur tâche . sans savoir comment , elle le trouvait moins gauche qu au bal , moins déplaisant , transfiguré . il s avançait d un air placide , décochant de ci de là un bonjour , s arrêtant pour une poignée de main , s attardant à un bref colloque , et dans cette atmosphère propice , sa chevelure en broussaille , sa barbe mal taillée , sa redingote luisante , sa silhouette négligée de combattant de l idée , tous ses désavantages mêmes le servaient . il bénéficiait de cette beauté passagère que donnent l aisance et l autorité dans un milieu approprié . il était beau comme un chef de bureau dans son cabinet de ministère , beau comme un adjudant à la porte d une caserne . peuh ! le pauvre diable n est pas si mal , murmura thérèse en regagnant sa place . puis elle se mit à la besogne et l oublia complètement . mais comme , à la sortie , elle s approchait du vestiaire , la voix de boerzell retentit encore au dessus de son épaule . oui , c est moi , mademoiselle ! . . . me permettez vous de vous accompagner ? . . . je crois que nous sommes voisins . . . moi , j habite le haut de la rue de rennes . . . mlle raindal hésitait . non pas que la convenance de l offre l inquiétât . elle dédaignait depuis longtemps les petits préjugés sur les cas de ce genre; car les vieilles filles sont comme des souveraines déchues qui , le pouvoir une fois perdu , s affranchissent de l étiquette . par contre , elle supputait si jusqu à la rue de rennes la société de boerzell l ennuierait . enfin elle prononça : eh bien ! soit ! . . . je ne demande pas mieux . . . faisons route ensemble . . . dehors il bruinait . la chaussée était grasse , et dans l étroite rue richelieu les chevaux glissaient , trottant de biais comme si un grand vent leur eût cintré la croupe . quelques passants ouvraient leur parapluie . boerzell les imita pour abriter thérèse . a chaque pas , il recevait des chocs et la pointe des baleines burinait à rebrousse poil des raies dans la soie de son chapeau . ou bien une poussée de gens les séparait . thérèse se retournait , l oeil à la recherche du jeune savant , et elle distinguait boerzell qui lui souriait par dessus les têtes , agitant en signal son parapluie dressé à bout de bras . ils ne commencèrent à causer avec suite qu après qu ils eurent franchi le guichet du carrousel . et , comme le premier soir , au bal , la causerie aussitôt prit le tour professionnel . seulement , c était boerzell qui menait le jeu . il avait orienté l entretien vers les notoriétés de la science; et au sujet de chacune , insidieusement , il formulait son opinion . elle se trouvait être le plus souvent narquoise et irrespectueuse . il retirait d un mot l éloge qu il avait donné de l autre , mêlait les réserves aux louanges , les piqûres aux caresses; et sa voix même , pateline autant qu habile , les sourires des lèvres ou des cils dont il corrigeait chaque parole trop acerbe , ses expressions , ses modèles de phrases , tout en lui paraissait d un vieux maître orgueilleux , avec la verve de la jeunesse en plus . thérèse , de temps en temps , ne pouvait se retenir de l examiner . ah ça ! le soir du bal , avait il , par calcul , dissimulé sa force , feint la timidité pour séduire sans effaroucher ? avait il voulu la flatter dans son amour propre de savante en se laissant battre et dominer par elle ? ou avait il été troublé par l entourage ? quoi qu il en fût , elle s amusait . il n était pas sot ce garçon , ni médiocre , ni servile . et elle ne s aperçut pas , tellement elle écoutait , qu ils avaient traversé la seine . ils montaient la rue des saints pères , où , dans l enchevêtrement des voitures , les cochers s entr invectivaient . par moments un omnibus vacillait avec fracas contre le grès du trottoir que les roues éraflaient en tremblant . mlle raindal et boerzell se serraient contre une boutique proche . puis la terrible machine passée , ils reprenaient leur marche . a présent boerzell interrogeait , s informait des travaux de la jeune fille , et mlle raindal le renseignait avec complaisance , retraçait l emploi de ses heures , le règlement de ses études . mais , comme ils tournaient l angle du boulevard saint germain , boerzell soudain eut un soupir : c est dommage ! . . . murmura t il . quoi donc ? fit thérèse . il refermait son parapluie , la bruine ayant cessé . rien , mademoiselle . . . ou plutôt , si . . . c est dommage que je ne vous plaise pas plus . . . oh ! même sans votre silence d après , je m en étais bien douté à la soirée saulvard . . . j ai bien vu cela à vos yeux quand vous êtes partie . . . et cependant , vous me croirez si voulez , plus je cause avec vous , mademoiselle , plus je me convaincs que nous aurions fait un excellent ménage . . . thérèse , à l imprévu de cette déclaration , ne put réprimer un petit éclat de rire : nous ? dit elle . oui , nous , parfaitement , nous ! . . . poursuivait boerzell , avec un avancement bougon des lèvres qui ajoutait quelque chose de puéril à sa figure d enfant barbu . . . inutile , n est ce pas ? entre gens de notre espèce , de jouer la comédie . . . on nous présentait l un à l autre afin de nous marier . or supposez , mademoiselle , que je vous aie plu , à ce bal . . . il s arrêta pour la regarder : et vous comprenez bien ce que signifie ce mot plaire . pardieu , je n espérais pas que vous alliez du coup tomber amoureuse de moi . . . non . . . ainsi , vous , vous me plaisiez : c est à dire que vous m inspiriez une profonde sympathie . . . je pensais : voici une personne de valeur , une forte intelligence , une femme comme il m en faudrait une , la compagne et l amie à qui je pourrais me confier , demander conseil , sans craindre de me heurter à de la niaiserie ou à de l indifférence . . . eh bien ! supposez que vous eussiez pensé de même sur mon compte , cela suffisait . . . nous nous épousions et j étais heureux ! thérèse demeurait muette . mais voilà ! reprit boerzell d un ton grognard . . . vous ne l avez pas pensé . . . je ne vous plais pas assez . . . ou , pour être plus exact , je vous déplais trop . . . seulement , toute fatuité mise à part , permettez moi de vous dire que cela m étonne . . . intellectuellement , si j en juge par nos deux entretiens , nous nous entendrions à merveille . . . nous avons sur les gens , sur les choses , à peu près les mêmes opinions . . . notre vie à chacun est dirigée dans le même sens , occupée par des travaux analogues . . . nos goûts et nos aptitudes sont d accord . . . reste le physique ! évidemment , c est par là que je vous déplais , et c est justement cette faiblesse de jugement qui me surprend chez vous . . . ah ! si vous étiez une de ces petites coquettes , une de ces petites écervelées , une de ces petites poupées mondaines . . . pourtant , monsieur ! . . . protestait thérèse avec un sourire . boerzell lui coupa la parole , et , s excitant graduellement : je vous en prie , mademoiselle , laissez moi finir . . . si , dis je , vous étiez une de ces petites mondaines sans culture , sans élévation de caractère , et bourrée de préjugés , comme une oie de marrons , je ne m étonnerais pas . . . je me connais , allez ! . . . je sais bien mes défauts et tout ce qui me manque pour plaire à une petite femme de cette catégorie . . . mais que vous , une personne de votre qualité , vous envisagiez le mariage comme ces demoiselles là , que le mariage pour vous ce soit le coup de foudre , le coeur bouleversé , la passion irrésistible , le beau monsieur à moustaches et tout le tralala des romances , je vous assure , je n en reviens pas ! et , quand je songe que très probablement nous sommes créés l un pour l autre , quand je songe que par extraordinaire nous nous sommes rencontrés , que nous pourrions faire ensemble un mariage intelligent , sensé , clairvoyant , et que nous ne le faisons pas , tenez , cela me mettrait presque en colère ! . . . il tapait le bitume du bout de son parapluie . vous avez fini ? questionna thérèse d un ton de sollicitude . oui , mademoiselle ! fit il distraitement . et sur le champ , se dédisant : il n y aurait qu un cas , toutefois , où votre répugnance me paraîtrait logique , justifiée , digne de vous , quoi ! . . . ce serait si , par hasard , vous en aimiez un autre . . . mlle raindal subitement s était assombrie . le seigneur de sa vie resurgissait : albârt , avec son insolente prestance , ses grands yeux de cheval , ses lèvres ironiques . thérèse inspecta le jeune savant d un regard dédaigneux , puis , la voix assourdie de tristesse : je n aime personne , monsieur ! . . . ou , si vous préférez , j aime un souvenir . . . un souvenir ! bredouillait boerzell décontenancé . . . ah ! bon , bon . . . c est différent . . . je vous demande pardon , mademoiselle . . . mais avec son chapeau rebroussé et ses grosses lèvres de triton , ramenées en boule , il avait un air si déçu , si contrarié , si enfantin , que , malgré la gravité de l instant , thérèse dut se contraindre pour ne pas sourire . vous voyez , cher monsieur ! reprit elle cordialement . . . vous vous mépreniez , sinon sur mes intentions , du moins sur le fond de mes sentiments . . . et la preuve que j ai du plaisir dans votre société , c est que , si vous voulez bien , de temps à autre , venir nous rendre visite , le dimanche , en confrère , en ami , n est ce pas ? j en serai tout à fait ravie . . . je vous remercie , mademoiselle , fit boerzell sans élan . . . certainement , je viendrai le dimanche . . . ah ! comme il est fâcheux , tout de même , que vous ayez sur le mariage des idées tellement . . . ne vous offensez pas . . . les idées reçues , les idées de tout le monde ! . . . le coeur , l amour , c est beaucoup , je ne dis pas . . . mais il n y a pas que cela dans l existence ! . . . outre l amour , il existe des sentiments d affinité , de sympathie , de considération réciproque , qui peuvent établir des liens très solides entre deux êtres un peu indépendants et supérieurs . . . puis , comme thérèse se rembrunissait : enfin , je ne veux pas vous importuner davantage , mademoiselle . . . ce serait mal reconnaître votre aimable invitation . . . alors , si vous m y autorisez , à dimanche ! . . . a dimanche ! . . . thérèse s engageait dans la rue notre dame des champs . une voix essoufflée la rappela : encore moi , mademoiselle ! fit boerzell qui la rattrapait . . . un dernier mot que j oubliais . . . il se pourrait que dans mes paroles vous eussiez soupçonné une arrière pensée d intérêt . . . thérèse faisait de la main un geste de dénégation . n importe ! riposta boerzell . . . pour rien au monde je ne voudrais être confondu avec ces jeunes messieurs qui courent le beau mariage , le mariage utile . . . et , du reste , consultez m . raindal . . . il vous apprendra lui même que dès à présent ma vie scientifique est , selon l expression d usage , tracée au cordeau . . . mes maîtres m aiment et me soutiennent . . . mes concurrents sont peu nombreux et n ont pour la plupart qu un mérite de second ordre . . . des hautes etudes je passerai donc fatalement à la sorbonne ou au collège de france , et de là j entrerai , j espère , à l institut . . . calculez d après ces données , mademoiselle . . . un mariage avec vous n aurait certes pas été de nature à me nuire . . . cependant , sans ce mariage , au bonheur près , ma carrière sera pareille . . . voilà ce que je désirais vous dire . . . convenez que pour notre amitié future ces détails avaient bien leur petite importance ! ils en auraient eu peut être si j avais douté de vous . . . heu ! fit sceptiquement le jeune savant . . . vous dites cela . . . vous êtes polie . . . n empêche que dans ces matières on n est jamais trop circonspect . . . mais , je vous retarde , excusez moi . . . a dimanche , mademoiselle . . . entendu ! fit thérèse sur un ton déjà camarade . lorsqu elle pénétra dans le cabinet de travail , où m . raindal causait avec l oncle cyprien , celui ci l accueillit d une bordée de compliments : pristi ! mon neveu ! . . . comme nous avons une belle mine ! et des yeux brillants ! . . . de la gaieté plein la figure ! je jurerais que tu ne viens pas précisément de t ennuyer ! effectivement ! approuva m . raindal avec timidité . bah ! c est possible , répliqua thérèse . . . devinez qui j ai rencontré ? le petit boerzell , tu te souviens , père ? l aspirant fiancé de chez les saulvard . . . un garçon bien étrange , avec toute une série de théories , de systèmes dont je ris encore . . . bref , je l ai invité à nous rendre visite . . . et il viendra sans doute dimanche ! . . . tu as fort bien fait , fillette ! affirma m . raindal autant pour se concilier thérèse que par une manie qu il avait de louanger ses inférieurs . . . m . boerzell est un jeune homme d un rare avenir . . . tout le monde , à l académie , le tient en haute estime . . . et pas plus tard qu hier , qui donc me disait à son sujet . . . ? mais toi même , mon oncle , interrompit thérèse , à mon tour de t interroger ! peux tu me dire un peu ce que tu fais ici , en semaine , un mercredi , à l heure sacrée de l apéritif ? . . . d abord , objecta m . raindal cadet , il n est que cinq heures et demie . . . l apéritif dure normalement jusqu à sept heures et demie . . . il me reste donc devant moi , mademoiselle , deux bonnes grandes heures , s il vous plaît . . . maintenant , pourquoi je suis ici ? hé ! cela t intrigue , mon neveu ! . . . pour demander à ton père de me mener chez mme chambannes . . . thérèse se mordit les lèvres , où montait un sourire . oui , reprit l oncle cyprien , en frottant son crâne ras . une idée que j ai eue comme ça , une curiosité . . . . et je disais à ton oncle , continua vivement m . raindal , sans regarder thérèse , que j étais tout disposé à l y mener le jour où il voudrait . . . pourquoi pas demain jeudi ? fit l oncle cyprien . m . raindal poussait un soupir qu il déguisa en ricanement : hé ! hé ! demain , c est un peu tôt . . . il faut bien que j aie le temps de prévenir mme chambannes . . . d autant plus qu hier soir son mari est parti en voyage . . . ah ! . . . en voyage ! . . . et où cela ? fit l oncle cyprien . en bosnie , je crois . en bosnie ! . . . ah ! vraiment , en bosnie ! répétait m . raindal cadet pour noter en sa tête cette particularité ou pour y découvrir un indice à charge . et d un ton résolu : eh bien , écris lui tout de suite , à mme chambannes . . . deux lignes , deux simples lignes . . . je jetterai ta lettre à la boite en m en allant . . . elle l aura demain matin , au réveil , et , si elle ne veut pas de moi . . . soit ! soit ! fit froidement m . raindal qui saisissait son porte plume . mais avant de tracer le premier mot , il ajouta : par exemple , je t avertis loyalement . . . tu verras peut être chez mme chambannes des personnes qui ne seront pas de ton goût . . . et qui donc ? je ne sais pas au juste . . . voyons , il y aura peut être un abbé , l abbé touronde , un des amis de la maison . . . a cette révélation , l oncle cyprien s oublia . comment ! mme rhâm bâhan avait un abbé , un curé , un ensoutané ! non , celle là était par trop bonne ! quelles moeurs ! quel siècle ! quel gâchis ! et l oncle cyprien s en tenait les côtes . il ne se calma que sur un regard sévère de thérèse qui le rappelait à ses engagements . je ris , déclara t il , je ris parce que . . . tu comprends . . . puis , renonçant à s expliquer : je ris sans méchanceté . . . et tu peux compter que si je me rencontre avec l abbé tour . . . tour quoi ? baste ! peu importe ! je serai très convenable . . . des plus convenables . . . va , écris , mon ami ! . . . thérèse était à bout de forces . le fou rire la gagnait . elle sortit sous prétexte de chercher une brochure , et , arrivée à sa chambrette , elle se laissa choir dans son fauteuil en s esclaffant . ce malheureux papa ! . . . quelle tête piteuse ! et l oncle , qui veut en être aussi maintenant ! . . . ah ! la vie est bien drôle ! elle se sentait d humeur à plaisanter , à trouver tout cocasse , grotesque , et au fond elle avait l impression d être enfin guérie , délivrée de sa crise . spontanément elle éprouva un élan de gratitude pour boerzell . le brave garçon , n était ce pas à lui qu elle devait un peu ce miracle ? ne l avait il pas consolée , distraite , comme un enfant qui pleure , avec le miroitement de sa thèse conjugale , la bizarrerie de ses discours , la chaleur tenace de sa voix ? sans lui , sans ce comique raisonnable qui émanait de sa personne , et survivait à leur causerie , ne serait elle pas encore à se débattre sérieusement contre la fièvre du mal , à s épuiser dans le grave cauchemar de ses désirs inassouvis ? aurait elle même pu s amuser des ambitions mondaines de l oncle , ou de sa malice sournoise , ou de quoi que ce fût ? pauvre boerzell ! jamais elle ne parviendrait à l exaucer , à surmonter la répulsion que lui suggérait cette figure de vieux collégien à barbe . mais qui sait s il ne l aiderait pas aux moments de détresse , s il ne deviendrait pas un ami , un camarade fidèle qui ferait sa solitude moins morne , moins abandonnée ? elle marchait à travers la pièce , en s exaltant à ces espoirs , et brigitte dut frapper deux fois pour lui annoncer que l on servait . xi son frère . . . le frère de m . raindal ! . . . murmurait songeusement mme chambannes , accoudée au bord de son lit devant le cadre moelleux que formaient autour de ses boucles éparses les dentelles de l oreiller . elle amena d une main distraite le restant du courrier . il y avait un prospectus de parfumerie , une note de modiste qu elle rejeta avec dégoût , deux journaux et au dessus une carte postale fermée : une drôle de carte , l adresse écrite en gauches capitales qui titubaient l une sur l autre , un louche aspect de lettre anonyme ! zozé la déchira lentement . des faiblesses vibraient le long de ses bras , et elle lut , tracées dans le même caractère , ces lignes qui emplissaient l espace du carton gris : si vous n avez rien de mieux a faire , passez un matin , vers onze heures , rue godot de mauroi , aux environs du douze bis . vous y constaterez une fois de plus que les amis de nos amies sont nos amis . elle se renversa en arrière , sans un doute , sans un espoir , la main à la poitrine , avec un geste de blessée . elle demeurait d abord immobile , les paupières closes , puis , indistinctement elle se mit à balbutier : oh ! . . . oh ! . . . oh ! mon dieu ! . . . les méchants ! . . . l atroce méchanceté ! . . . elle éprouvait au coeur une sensation cuisante; et c était à chaque question qu elle inventait , à chaque hypothèse , comme une nouvelle brûlure qui aurait agrandi la plaie . sûrement on dénonçait gérald . mais la femme , la gredine , la traîtresse inconnue , qui cela pouvait il être ? une à une , zozé évoquait ses amies sans y discerner la coupable . toutes lui paraissaient également suspectes . avec toutes , tour à tour , gérald avait eu des flirts équivoques , des façons familières; et dans chacune successivement , au gré des souvenirs , elle croyait tenir la complice . une autre ensuite l emportait , lui semblait plus fautive , flora pums après germaine de marquesse , rose silberschmidt après flora pums; et à la fin , elle s embrouillait dans cet amas de preuves équivalentes et de présomptions contradictoires . elle essaya de s orienter en cherchant à deviner l auteur du télégramme . des noms lui venaient à l esprit , les noms d hommes qui la désiraient et eussent été capables de vouloir détruire son bonheur : pums , burzig , mazuccio . d aucun des trois cet acte infâme ne l étonnait . alors en s apercevant de l aisance avec laquelle elle les soupçonnait toutes et tous , un rictus contracta ses lèvres . pouah ! dans quelle bande de coquines et de goujats vivait elle donc pour que nul d entre eux ne trouvât grâce devant sa méfiance , pour que pas une fois elle n eût craint de les accuser à tort ? mais ce ne fut qu un éclair de clairvoyance aussitôt éteint sous les bouillonnements de sa colère . elle avait bien le temps de philosopher , la petite mouzarkhi ! et elle exagérait le ton des injures , comme on fait dans le délire de la désillusion , ne gardant d amour , de tendresse , d indulgence que pour gérald , son gérald chéri qu elle allait peut être perdre à jamais ! des larmes obscurcirent ses yeux . a travers leur eau trouble elle contemplait avec angoisse l inconcevable scène de la séparation ! elle se figurait être rue d aguesseau , sur le seuil de la porte , après l explication finale . elle tournait la tête pour un dernier regard . elle revenait encore l embrasser . . . oh ! non , non , elle ne voulait plus voir , et dans un élan de terreur , elle ramena au dessus de son front la toile légère des draps . des convulsions de sanglots agitaient par instants les formes onduleuses que modelait son corps sous ce suaire . puis , comme dix heures sonnaient à la pendule de la cheminée , dans un soubresaut plus violent , zozé rejeta les couvertures , et , glissant d un bond à terre , elle sonna nerveusement : vite , de l eau chaude dans le cabinet de toilette . . . mon costume de drap beige . . . ma capote noire ! . . . dit elle à la femme de chambre qui entrait . quel corset ? je ne sais pas , celui que vous voudrez ! . . . vite , seulement , vite , vite . . . madame désire t elle une voiture ? oui , c est cela , une voiture fermée . . . ou plutôt , non ! . . . pas de voiture ! . . . dépêchez vous . . . une hâte belliqueuse l activait . il fallait être prête à l heure; et elle courait à cette suprême torture de surprendre les coupables comme à un plaisir sans pareil , les narines palpitantes , un petit sourire sauvage aux lèvres , et les yeux brillants de convoitise . a onze heures moins le quart , elle fut dehors . elle suivit à pied la rue de prony et traversa le parc monceau . un jardinier enlevait aux arbres rares de l entrée leur étroite pelisse de paille . les feuillages débutants espaçaient leurs masses ajourées , d un vert encore tout pâle; et des parfums nouveaux roulaient avec douceur dans la brise . cette allégresse des éléments attrista zozé par contraste . elle avait ouvert son ombrelle , car le soleil était déjà chaud; et en marchant elle exhalait de longs murmures de regret comme si elle n eût plus dû revoir jamais ces gracieuses pelouses ni aspirer cet air embaumé . mais elle se raidit d un effort contre l amollissement de la rêverie; et , hélant un fiacre fermé qui passait : faites attention ! commanda t elle au cocher . . . nous allons rue godot de mauroi . . . quand je frapperai à la vitre , vous arrêterez . . . vous ne bougerez plus . . . vous resterez sur votre siège et vous attendrez . . . si je frappe deux fois , vous repartirez au pas . . . si je frappe trois fois , au trot . . . est ce compris ? oui , madame ! fit paternellement le cocher , un gros moustachu qu amusaient ce mystère et ce ton de jeune capitaine . alors , allez ! bon pourboire ! . . . la voiture s engagea dans la descente de l avenue de messine . a l approche de l attaque , l ardeur de zozé faiblissait . elle avait l impression de recevoir dans la poitrine des coups de poing étouffants , ou bien que son coeur était un petit oiseau chétif qu une main brutale étreignait . et elle tenait ses paupières jointes pour ne pas compter les maisons qui filaient trop vite . elle rouvrit cependant les yeux à un choc . le fiacre tournait dans la rue godot de mauroi . zozé eut juste le temps de frapper à la vitre . le cocher se rangea à la hauteur du numéro . de là , en biais , on apercevait le bis , une vieille maison dont la façade grisâtre se confondait avec d autres façades analogues . au dessus de la porte pourtant , deux écriteaux jaunes annonçaient de petits appartements meublés à louer . c est bien ici ! songea zozé avec un soupir de détresse . puis elle consulta sa montre qui marquait onze heures cinq . elle releva les carreaux afin de se masquer le visage de leur trompeuse transparence . et s arc boutant dans l angle gauche , le buste en bataille vis à vis du bis , elle commença à regarder . un quart d heure s écoula . dans le silence de la rue à demi déserte , des marchands des quatre saisons glapissaient en poussant leurs lourdes charrettes . parfois le cheval du fiacre s ébrouait avec un gros frisson d ennui qui secouait les brancards , ou bien le cocher , dans un mouvement , faisait grincer les cuirs et les bois de la voiture . mais zozé ne percevait pas plus nettement ces bruits , qu elle ne voyait les boutiques voisines , les piétons qui se penchaient pour la dévisager , ou le sellier d en face courbé sur son ouvrage derrière la vitrine . d immatérielles oeillères maintenaient ses regards en arrêt , comme l avide attention qui figeait tout son corps , vers le petit quadrillage de pavés où les amants allaient surgir . que se disaient ils à présent , dans quelles abjectes caresses pâmaient ils , à quel étage , à quelle fenêtre ? pour gérald , à l aide des souvenirs , zozé s imaginait bien à peu près . mais la femme lui échappait . elle devinait tout de la perfide , sa taille , sa nudité , sa poitrine et ses bras , tout sauf la tête , sauf le visage . et il lui semblait se démener dans un de ces écrasants cauchemars où les traits d un des personnages se liquéfient , s effacent dès qu on tente de les distinguer . la demie sonna à une horloge des environs . la lenteur des complices exaspérait zozé plus encore que leur forfaiture . elle les appelait inconsciemment dans une véhémente et muette prière : venez donc ! arrivez ! comme des amis en retard à un rendez vous qui pressait . et soudain une idée lui bouleversa le coeur . si la lettre mentait , si on l avait mystifiée ! elle n en ressentit aucune joie . elle ne pouvait l admettre . ses soupçons , tant de fois dépistés , refusaient de rétrograder . on eût dit qu ils flairaient la proie , qu ils sentaient l hallali prochain . elle consulta de nouveau sa montre . midi moins le quart . . . tant pis . . . a midi , j entre chez la concierge ! . . . puis , comme elle relevait les yeux , elle eut un tragique recul de la tête . là bas , devant la voûte du bis , une dame en costume de serge grise faisait signe à un cocher; et , malgré la voilette blanche , malgré l épaisse floraison des broderies , zozé avait reconnu un profil familier , une mâchoire en forme de rabot , son amie , sa meilleure amie , germaine de marquesse , elle même ! mais déjà la voiture d en face repartait . elle rasa au passage le fiacre de mme chambannes . sous la capote baissée , germaine se cambrait dans une pose résolue , les deux mains écartées aux deux bouts de son ombrelle placée en travers de ses genoux . la misérable ! c était bien elle ! et elle ne voyait rien , cette germaine , tant le contentement l aveuglait ! . . . oh ! la petite mouzarkhi n aurait certes pas cru que le plaisir de les surprendre fût à ce point douloureux ! elle défaillait , saisie d une lâcheté comme une femme qu on opère , après le premier contact de l acier . qu allait être la seconde blessure , quand la première lui laissait un déchirement aussi affreux ? elle n eut pas le loisir de se reprendre . gérald apparaissait devant la maison maudite . il était en tenue du matin , cape noire , complet bleu , avec une touffe d oeillets couleur chair , que l autre , sans doute , venait de piquer au revers de son veston . et zozé le considérait , les yeux dilatés d horreur et d amour . il jeta un regard à droite , un regard à gauche . il semblait hésiter . enfin il s achemina , de son pas dandinant vers la rue des mathurins , la canne sous le bras , les épaules voûtées , les mains réunies en coquille pour allumer sa cigarette . zozé , affolée , avait oublié les signaux convenus . elle tira la glace et cria au cocher : allez ! le fiacre démarrait au petit trot . mme chambannes frappa frénétiquement à la vitre , et , la voiture encore en marche , elle bondit sur le trottoir . au fracas de cet arrêt , gérald avait fait volte face . en apercevant la jeune femme , il blêmit de malaise . et , se contraignant : tiens ! . . . c est vous ! dit il avec un pesant sourire . zozé désignait de la main le fiacre , dont la portière restait ouverte . monte ! commanda t elle d une voix sourde . que je monte ? oh ! quel drôle de ton vous avez ! . . . bredouillait gérald , en essayant derechef un sourire . je te dis de monter ! réitéra zozé , stupéfaite elle même de son accent d audace . . . allons , monte ! . . . je ne crains rien , ni le monde , ni le scandale . . . je veux que tu montes . . . une bande de petites ouvrières qui se rendaient à leur déjeuner , les regardaient en se poussant du coude . soit ! fit gérald gêné . . . c est égal ! vous avouerez que vous avez une bizarre manière . . . assez ! nous causerons tout à l heure ! et tandis que le jeune comte s installait dans le fiacre , elle dit au cocher : où vous voudrez . . . au bois . . . du côté du bois . . . la voiture s ébranla . tous deux , en vieux nautonniers de paris , experts à la manoeuvre du fiacre , ils tiraient la voilure des stores . puis zozé s écria : eh bien ? et , à bout d énergie , elle fondit en larmes . qu est ce qu il y a ? . . . qu est ce que c est ? . . . je t assure que je ne comprends pas ! murmura hypocritement gérald qui allongeait son bras pour l enlacer . elle se déroba d un brutal détour du buste : ne me touche pas . . . tu me dégoûtes . . . finis en avec tes mensonges stupides . . . j ai vu germaine . . . comprends tu , maintenant ? . . . devant le silence de gérald , sa fureur redoubla : quelle honte ! quelle ignominie ! . . . avec une de mes amies , avec celle que j aimais le mieux ! bah ! vous vous valez l un l autre . . . vous êtes des bandits , des canailles ! . . . vous deviez naturellement vous entendre . . . gérald tenta de se rapprocher : voyons , ma petite zozé , mon petit zozo . . . ne pleure pas . . . cela n a aucune importance . . . oui , c est vrai , ce n est pas propre . . . mais c est plus bête encore que vilain . . . tiens , si la galanterie me permettait de parler avec franchise . . . eh bien , quoi ? fit zozé sans le repousser . non ! fit gérald . . . ce serait répugnant . . . tu ne le voudrais pas toi même . . . sache pourtant qu aujourd hui c était la première fois et qu à l instant , en m en allant . . . sais tu ce que je me disais là , à l instant , quand tu m as sauté dessus ? . . . je me disais que c était la première fois et aussi la dernière . . . tu me le jures ? questionna zozé avec un regard passionné qui faisait plus étrange sa figure convulsée de haine . je te le jure ! riposta gérald . elle l examinait tendrement , en lui appuyant ses mains aux épaules , puis le rejetant loin d elle d une rageuse bourrade : je ne te crois pas . . . tu mens . . . tu as des yeux de femme ! . . . elle recommençait à sangloter; et , dans la demi lueur de répétition qui perçait par l étoffe des stores , auprès de cette maîtresse qui gémissait comme à une fin de mélodrame , gérald éprouvait peu à peu une sorte de lassitude à se justifier plus . voyons , ma petite zozé , mon petit zozo ! prononçait il encore , de temps en temps , machinalement , par contenance . cependant cette scène durait trop . l agacement le gagnait . sous l amant se révoltait confusément l orgueilleux gentilhomme . les brusqueries de zozé l avaient au fond vexé . lui , gérald de meuze se laisser bousculer par une simple mme chambannes ! et si docile , si charmante amie que fût zozé , il en venait à regretter presque les femmes de sa caste . oui , parmi celles là , il y avait bien quelques amoureuses , quelques sentimentales , des crampons avérés et que l on connaissait pour telles . mais on était prévenu , on ne s y risquait qu à bon escient . et les autres , par contre , quelles agréables natures , faciles , enjouées , et qui vous comprenaient la vie ! ah ! ni la jeune chitré , par exemple , ni mme de baugy , ni même ce gros chérubin de mme torcieux , n auraient fait tant de tapage jour une aussi banale petite crasse ! on se serait boudés un peu , on se serait quittés peut être . seulement ni scandales , ni sanglots . deux ou trois mots secs , d abord , après , un solide shake hand pour se remettre ou se séparer , et voilà tout . car elles savaient ce que c est qu un homme , un flirt , une aventure . elles étaient du monde , elles ! . . . et subitement , entre deux cahots , la voix de zozé proféra , sur un ton de stupeur : oh ! raldo . . . comment as tu pu ? . . . comment ? . . . comment ? . . . comment il avait pu ! elle en avait d exquises , la pauvre petite ! il retint un sourire , et , attendri du coup par la candeur de cette question : je te dirai cela plus tard . . . un jour , lorsque je serai absolument sûr de ne plus te faire du mal . . . un jour ? . . . quel jour ? s écria zozé avec une mine hautaine . . . tu supposes donc que je te reverrai ? . . . tu ne sens donc pas que c est fini ? il l attirait contre sa poitrine : alors tu ne m aimes plus ? . . . zozé haletante ne répliquait pas . des larmes jaillirent sur ses joues que crispait un spasme de souffrance . mais si , tu m aimes , puisque tu pleures ! reprit gérald en la câlinant . et , avec assurance : écoute , ma petite zozé . . . evidemment , de nous revoir maintenant , tout de suite , demain ou après demain , cela ne pourrait qu amener des scènes , des chagrins , des entrevues pénibles . . . tu as besoin de repos , de réflexion . . . il te faut du temps , pour me pardonner . . . oh ! je ne suis pas une brute , va . . . je devine bien ce que tu ressens . . . et voici ce que je te propose . . . je devais partir la semaine prochaine pour le poitou , chez ma tante de cambres . . . eh bien , j avancerai mon départ . . je partirai ce soir même . . . je resterai à cambres jusqu à la fin du mois , en t écrivant autant que tu voudras . . . et lorsque je reviendrai , tout sera oublié , je t en donne ma parole . . . dis moi , cela te va t il ? . . . mme chambannes laissait sa tête rouler rêveusement au gré des cahots sur l épaule de gérald . le jeune homme répéta : réponds , ma petite zozé . . . cela te convient il ? oui , oui ! fit mme chambannes d un air méditatif . . . mais , moi aussi , j ai une idée . . . dis la , mon pauvre zozo ! . . . je m ennuierais à paris . . . je serais trop triste sans toi . . . alors , je vais aller me refaire aux frettes , jusqu à ton retour . . . en rentrant , je boucle mes malles , et je décampe par l express de cinq heures . seule ? non , je mobiliserai la tante panhias ! c est cela , excellente idée . . . il y eut une pause . elle éprouvait par tout son être un soulèvement de béatitude , une sensation de salut qui l empêchait de parler . et , se collant à gérald , dans une effusion d aveu plus forte que sa volonté , elle soupira langoureusement : oh ! mon petit raldo ! . . . comme c est bon de t avoir gardé ! . . . elle ne rentra chez elle qu à deux heures . xii mme chambannes n était pas partie depuis une heure qu un fiacre stoppa devant l hôtel . les deux mm . raindal en descendirent . le maître , pour éviter les remarques insidieuses de son cadet , avait endossé une vieille redingote . l oncle cyprien , au contraire , portait ses vêtements de gala , une jaquette qui gardait encore aux basques les plis contractés dans l armoire , un pantalon à damier gris , et des gants de peau de chien rougeâtre . il était rasé de frais , et sa massue de cornouiller avait fait place à une mince badine de jonc , avec une pomme dorée et deux glands de soie brune , héritage de m . raindal , le père . firmin , le domestique , en ouvrant recula d étonnement . il était , du reste , en complet de drap anglais à carreaux et melon de feutre sur la tête . comment , monsieur raindal ! s écria t il en retirant hâtivement son chapeau . mais madame n y est pas . . . elle est partie , il y a une heure , pour les frettes . . . et je dois la rejoindre demain matin . . . madame n a pas prévenu monsieur ? . . . l oncle cyprien se mordait la moustache pour étouffer son envie de rire . non , madame ne m a pas prévenu ! . . . répéta m . raindal d un ton saccadé . . . c est extraordinaire . . . au moins , j espère qu il n y a rien de grave ! . . . je ne pense pas , monsieur , fit le domestique . madame a décidé cela , tout d un coup vers deux heures . . . j ai couru chez mme panhias qui est venue aider madame à faire les malles . . . et elles sont parties avec anna , la femme de chambre; je vous dis , il n y a pas une heure . si monsieur désirait écrire un mot , j apporterais la lettre à madame demain matin . . . m . raindal réfléchit . une telle désinvolture le confondait; puis , il avait au dedans de lui comme une impression d angoisse mal définie , de chagrin bizarre . non , merci ! prononça t il enfin . . . j écrirai de chez moi . . . et où dites vous que madame est ? . . . aux frettes , au château des frettes , à villedouillet , seine et oise . . . monsieur se rappellera ? . . . parfaitement , mon garçon . . . je vous remercie . la porte se refermait . le maître lança un coup d oeil à son frère , et , d une voix qu il essayait de rendre goguenarde : eh bien ! mon pauvre ami . . . pour ta première visite , tu n as guère de chance ! . . . l oncle cyprien s inclinait , en écartant les bras dans un geste d acquiescement , et , se redressant soudain : dis donc , elle ne m a pas l air plus poli que ça , ta mme chambannes ! . . . le maître allait répliquer , quand deux voitures , qui arrivaient en sens inverse , s arrêtèrent ensemble devant l hôtel . l abbé touronde sortit de la première : et de la seconde , le marquis de meuze . ces messieurs , informés par m . raindal , manifestèrent une grande surprise . ni l un ni l autre n avaient été avertis , et le groupe se perdait en conjectures sur les raisons de cette étrange impolitesse . le marquis de meuze surtout se montrait choqué . il dut se retenir pour ne pas pester contre gérald . comment ! un gaillard qu il avait vu le matin encore , qui savait tout sans doute et qui ne lui en soufflait pas un mot ! cela passait , en vérité , les bornes de la cachotterie ! que voulez vous ! déclara t il , nous n avons plus qu une chose à faire , c est de rentrer chacun chez nous . . . vous descendez dans paris , monsieur raindal ? oui , certainement ! fit le maître . mais , pardon , j oubliais . . . il faut que je vous présente mon frère , que j amenais justement chez mme chambannes . ces messieurs retirèrent leurs chapeaux . l oncle cyprien accentua exprès son salut à l abbé touronde . et l on se mit en marche vers le centre , le maître devant avec l abbé , m . de meuze en arrière avec l oncle cyprien . pourtant m . raindal ne suivait qu imparfaitement les propos de l abbé qui l avait entrepris sur sa question favorite , l origine et les dogmes de la secte des coptes unis . le brutal départ de mme chambannes lui causait un énervement dont il ne se sentait plus maître . manque de courtoisie envers les autres convives , ce trait lui semblait à son égard un réel manque d amitié . puis l aventure dissimulait un mystère qu il eût souhaité pouvoir percer . que signifiait cette fuite précipitée , cet oubli de toutes les convenances ? quel drame ou quel caprice avait ainsi , à l improviste , chassé de paris mme chambannes ? . . . une sorte d irritation l oppressait peu à peu , qui , pardieu , n était pas de la jalousie et m . raindal rien qu à cette idée eut un petit ricanement sardonique mais qui ressemblait à de la déception , oui , à de la désillusion , à quelque chose enfin comme un mécompte de coeur . et il souleva son chapeau pour s essuyer le front , où perlaient de légères gouttelettes . excusez ! s écria l oncle cyprien qui venait sans succès de décocher un brocard contre l abbé touronde . je préfère être franc . . . c est plus fort que moi . . . je n aime pas les curés ! . . . et comme le marquis , resté glacial , abaissait tout à fait sa paupière grisâtre : mais par contre , fit il prestement , je vous avouerai que je n aime pas davantage les juifs . là dessus , ils s entendirent très vite . m . de meuze contait sommairement ses déboires du krach . l oncle cyprien riposta par l histoire de sa destitution et par un résumé de sa théorie des deux rives . le marquis approuvait avec des sourires , et ils conclurent d accord que c était , somme toute , une bien déplorable engeance . des seigneurs à ménager , cependant , ajouta le marquis , et qui demeuraient , quoi qu on fît , les princes du marché financier . . . ah ! en , au moment de la timbale , on avait été bien nigaud . on s était attaqué à eux sans avoir appris leur tactique , sans soupçonner leurs munitions , sans se méfier de leurs ruses de guerre; et on s était fait battre , rosser à plates coutures . or , comment lutte t on contre des adversaires plus habiles ? en pénétrant leurs plans , en connaissant toutes leurs batteries , en réglant son tir sur le leur , en rectifiant la parabole selon les résistances ambiantes que figuraient ici : les renseignements perfides , les charges en ligne des syndicats , les manoeuvres de liquidation , les fausses nouvelles ou autres duplicités stratégiques . et telle était maintenant la seule façon savante dont opéraient en bourse les personnes du monde . ainsi , moi ! continuait le marquis , cessant ses comparaisons militaires , moi je suis actuellement à fond dans les mines d or . . . eh bien , vous pensez peut être que je me suis fourré là dedans à l aveuglette ? . . . pas du tout ! . . . le hasard des relations m avait mis en rapport avec quelques uns de ces messieurs , précisément chez les chambannes , et je vous prie de croire que je n ai pas boudé sur leurs renseignements . . . ah , mais non ! . . . des renseignements dont , soit dit en passant , je suis loin de me trouver mal . . . tiens ! tiens ! vous avez confiance dans ces gens là ? questionna avec déception m . raindal cadet . . . on m avait pourtant assuré qu il y en a beaucoup parmi eux qui ne sont pas la fleur des pois . . . et qui vous a dit cela ? . . . un de mes amis , mon ami johann schleifmann , un de leurs coreligionnaires , et , entre parenthèse , un brave homme , celui là ! . . . votre ami force la note , monsieur , fit doucement le marquis . . . évidemment , je ne me fierais pas à tous . . . il en est même que je ne vous nommerai point et dont je me méfie comme de la peste . . . seulement , tenez , par exemple , pour ne vous en citer qu un , m . pums , le sous directeur de la banque de galicie , en voilà un dont je n ai qu à me louer depuis six mois qu il me conseille . . . je ne vous jurerais pas que , par ci par là , je ne bois pas un petit bouillon . . . mais , tout compte fait , mes opérations se soldent par des bénéfices , d importants bénéfices . . . et remarquez qu il ne m en coûte ni un dérangement , ni une flagornerie . . . pums ne rêve que de m obliger . . . ce n est pas un de ces vizirs de la haute finance qui vous font payer leurs avis à soixante humiliations pour cent . . . il débute , mon pums ! on l a pour une poignée de main . . . le marquis s esclaffait de cette ingénieuse tournure . puis il poursuivit : et bien entendu , vous , monsieur , vous ne touchez pas à ces diableries ? pas de danger ! s écria l oncle cyprien . . . les vingt malheureux mille francs que j ai grattés sou à sou sur mes maigres appointements , je les ai placés en chemins de fer . . . cela me donne dans les trois pour cent . . . une misère , je vous l accorde , mais une misère sûre et qui , avec ma retraite , me permet de joindre les deux bouts . . . spéculer , moi ? . . . non , jamais de la vie ! . . . et puis , à quoi bon ? . . . je n en ai pas besoin ! le marquis était devenu songeur . il éprouvait un élan de sympathie démocratique envers ce fougueux petit employé , trop pauvre pour que sa morgue de gentilhomme eût à en redouter des familiarités blessantes . leur distance même les rapprochait; et soudain , d une voix sentencieuse : qui sait si vous n avez pas tort ! fit il . . . il y a en ce moment des fortunes à faire sur les mines . . . et quand je vois des gredins ou des imbéciles qui s enrichissent du jour au lendemain et qu après je rencontre un honnête homme comme vous qui ne profite pas de l aubaine , j ai des tentations de lui crier : mais allez donc , marchez donc ! . . . ne laissez pas filer l occasion ! . . . une occasion qui ne se produit que deux ou trois fois par siècle , ça vaut la peine , que diable ! . . . vous croyez ? . . . vous croyez ? répétait l oncle cyprien , d un ton sceptique encore quoique déjà ébranlé . et au fond , de quoi s agit il pour vous ? poursuivit le marquis , avec cette manie de charité sermonneuse où se complaît parfois envers autrui le joueur heureux . il ne s agit pas en réalité de faire fortune ! . . . tout au plus , comme on dit à la caserne , d améliorer votre ordinaire , de gagner les moyens de vous offrir un peu de luxe , un peu de bien être . . . ah ! si j étais vous . . . mais c en est assez . . . je ne veux pas vous influencer . . . le jour où cela vous dira , venez me voir , monsieur raindal . . . j habite , rue de bourgogne , au coin de la place du palais bourbon . . . ils rattrapaient le maître et l abbé , qui s étaient arrêtés à l angle du pont de la concorde . on procéda aux saluts d adieu; puis , les deux frères restés seuls : viens tu dîner chez nous ? interrogea m . raindal . l oncle cyprien , sans entendre , contemplait rêveusement les striures de velours pêche que le soleil couchant traçait au loin sur l horizon décoloré . je te demande si tu viens dîner ? réitéra m . raindal . hein ! . . . plaît il ? fit en tressaillant l oncle cyprien . si je viens dîner ? . . . non , merci . . . schleifmann m attend à la brasserie . . . je ne peux pas le lâcher . . . et , comme la petite voiture verte de panthéon courcelles gravissait au pas la chaussée , il serra vivement la main de son frère . a bientôt . . . a un de ces soirs ! . . . il avait grimpé sur l impériale , et au tournant du boulevard saint germain , m . raindal l aperçut qui brandissait en signe d amitié sa souple badine à pomme d or . hô ! bonsoir , mon ami ! fit schleifmann , tandis que l oncle cyprien s installait à la table voisine de la sienne . . . vous avez vu votre jeune dame ? non , mon cher . . . mais j ai vu un de vos ennemis . . . il se mettait à narrer l inexplicable fugue de mme chambannes , le retour avec le marquis , la causerie sur les mines d or; et , son récit achevé : eh bien , questionna t il . . . qu en dites vous , mon cher schleifmann ? de quoi ? . . . de cette histoire de mines , parbleu ! . . . les petits yeux de schleifmann scintillèrent d un éclat farouche , et il passait la main dans sa tignasse crépue . j en dis que c est encore une sale affaire où les juifs de bourse vont encore gagner beaucoup d argent pour eux et créer beaucoup de haine contre ceux de leur race . . . voilà ce que j en dis , de vos mines ! . . . m . raindal cadet réprimait un geste d impatience : sapristi , schleifmann , tâchez donc de me comprendre . . . je ne vous parle pas des juifs , je vous parle de moi . . . oui ou non , estimez vous que je doive me risquer ? le visage du galicien avait pris une expression de pitié : vous , mon cher raindal ? . . . vous n y songez pas ! . . . vous , un goy , et qui plus est un honnête garçon , vous voudriez vous mêler de tripoter avec ces gros loups . . . mais ils vous dévoreront , mon ami , ils vous croqueront comme une côtelette ! . . . bref ! fit l oncle cyprien piqué , vous êtes opposé à ce projet ! . . . schleifmann eut un haussement d épaules goguenard : c est à dire qu il n existe pas , votre projet , que c est une folie pure . . . agissez à votre guise . . . seulement , diable , je vous en prie , ne me racontez jamais une syllabe de cette risible démence là ! . . . l oncle cyprien se tut , la gorge barrée de mécontentement . il en voulait au galicien autant de son ton dédaigneux que de sa ténacité à éteindre les chatoyants espoirs de richesse qu avait fait luire le marquis . pour la première fois depuis huit ans , ses convictions antisémites sévissaient contre schleifmann; et dans l entêtement de son vieux camarade il retrouvait bien moins une marque d amitié qu un trait de cet orgueil juif , dont ses plus chers auteurs citaient de monstrueux exemples ! . . . l oncle cyprien , taciturne , se les remémorait un à un . l entretien , dans ces conditions , ne tarda pas à languir; et les deux amis se quittèrent froidement une heure plus tôt que de coutume . le lendemain , m . raindal cadet ne résista pas au désir qui le taquinait de connaître les cours de la bourse . il acheta un journal du soir et se réfugia dans le luxembourg pour y lire en tranquillité la cote . mais , faute d habitude , il s embrouillait parmi les lignes transversales , les colonnes perpendiculaires , les clôtures du jour et les clôtures précédentes . ce ne fut qu au bout de dix minutes d efforts qu il découvrit l endroit où se marquait la hausse . elle était sur les mines d or partout considérable et presque universelle , se chiffrant par des quinze , des vingt , des trente , des cinquante francs de différence . elle continua aussi rapide le surlendemain et le jour suivant . l oncle cyprien mentalement établissait le calcul des sommes que , sans ce mulet de schleifmann , il aurait déjà empochées; et les dîners à la brasserie se ressentaient chaque soir davantage de ces additions rancunières . enfin le cinquième jour , m . raindal cadet n y tint plus . a midi et demi , il rentrait s habiller , et , une demi heure après , un fiacre le déposait rue de bourgogne , devant la porte de m . de meuze . le marquis , en vareuse beige et la pipe à la bouche , était encore à table quand on introduisit l oncle cyprien . bonjour , mon cher monsieur raindal ! s écria t il en reculant sa chaise . . . enchanté de vous voir . . . je vous reçois sans façons . . . vous allez prendre le café avec moi , hé ? et tendant à son hôte une boîte de havanes ventrus : un cigare ? volontiers ! fit l ex employé . il y eut un silence . m . raindal cadet amorçait gravement son cigare , dont il n avait pas osé rompre la bague en papier rouge et or . il se sentait au surplus ému par le majestueux aspect de la salle à manger . les plafonds en étaient surélevés comme dans une galerie de musée , les fenêtres immenses . sur tous les murs , de vieilles tapisseries étendaient leurs peintures mourantes que rehaussaient , par intervalles , d antiques appliques en cuivre ciselé . et m . de meuze lui même , malgré son veston beige et sa grosse pipe d écume , participait de cette atmosphère d élégance grandiose qu épandaient dans la pièce les objets d alentour . eh bien , monsieur raindal ! fit il en poussant une bouffée . . . quoi de neuf ? peuh ! monsieur le marquis ! répliquait l oncle cyprien embarrassé . . . pas grand chose ! . . . m . de meuze le fixa de son perçant petit oeil vert . je parierais que vous venez me parler affaires . . . l oncle cyprien eut une moue qui ne niait point . ha ! ha ! s écria victorieusement le marquis . . . qu est ce que je vous disais ? . . . je sens ça tout de suite , moi . . . je n ai qu un oeil , mais qui voit pour deux . . . il lissait d une coquette caresse les panaches blancs de ses favoris et , s avançant vers la fenêtre , il souleva le rideau . tenez ! avouez que pour un entresol , j ai une jolie vue . . . en plein sur la maison de nos maîtres . . . par les carreaux à treillages blancs , on apercevait la place du palais bourbon , et , devant la porte séculaire , un petit lignard qui , l arme au pied , rêvait auprès de sa guérite . ah ! c est là que logent nos princes du chèque ! fit l oncle cyprien d une voix sarcastique . oui , monsieur raindal , c est là , la porte en face ! . . . une fenêtre qui vaudra cher au premier jour d émeute . . . mais nous bavardons . . . je vous oublie . . . de quoi est il question ? . . . vous venez pour les mines , n est ce pas ? . . . l oncle cyprien en convint . sous le sceau du secret , car il désirait que personne , pas même son frère , ne fût informé de la tentative , et après mûre méditation . . . parfait ! interrompit le marquis . je m en doutais . . . donnez vous la peine de passer par ici . . . nous serons plus à l aise pour causer . . . et , une fois dans l autre pièce un vaste cabinet meublé à l orientale , avec des panoplies de cimeterres et de carabines nacrées : donc , vous voulez entrer dans la danse ? . . . fit le marquis . rien de plus simple . . . j écris à m . pums immédiatement , et sauf contre avis , vous irez le voir demain , vers trois heures , à la banque de galicie , , rue vivienne . . . cela vous va ? . . . il s attablait à son large bureau et tout en écrivant : seulement , pas de bêtises ! de la prudence ! . . . le moment est excellent . . . mais il faut prévoir la débâcle , l inévitable , la fâcheuse débâcle qui se produit toujours sur les fonds de spéculation . . . oh ! nous n en sommes pas encore là . . . pourtant , ayez l oeil . . . ne vous emballez pas ! . . . embêtez pums plutôt dix fois qu une , avant de lâcher un ordre . . . et à la moindre baisse , vendez au galop , vendez comme un sourd ! vous m entendez ? . . . l oncle cyprien se confondit en promesses et en remerciements . puis dehors , il s achemina d un pas alerte vers les champs elysées . une radieuse gaieté de printemps frémissait dans le ciel renouvelé . les figures des femmes semblaient plus belles; et l oncle cyprien , au passage , leur dardait de galantes oeillades . il s assit sur une chaise , face aux voitures qui dévalaient parmi la splendeur de l avenue . une joie d espérance dilatait tout son être . quelle douceur c eût été de s en ouvrir à quelqu un ! quel dommage que ce schleifmann fût un caractère aussi intraitable ! et de nouveau m . raindal cadet se laissa emporter contre lui aux réflexions les plus amères . . . le lendemain , à la banque de galicie , sitôt sa carte remise , il fut reçu , sans attente . m . pums , dès les premiers mots , protesta de sa sympathie . le titre d ami de m . de meuze et de frère de m . raindal était à ses yeux une double et trop puissante recommandation pour qu il ne se sentît pas tout disposé . . . a propos , monsieur , s écria l oncle cyprien , je vous serais obligé de ne pas parler à mon frère de ma visite . . . il pourrait peut être s en alarmer , s imaginer que je suis pris par la passion du jeu et autres balivernes . . . je préfère donc . . . inutile d insister , monsieur , déclara pums . . . la discrétion est de règle en affaires . . . de plus , il suffit que vous m en priiez . . . il expliqua à l oncle cyprien le mécanisme de l agio . il l aboucherait avec un agent de change , m . talloire , l agent de la banque , du marquis , d une foule d autres personnes ou établissements respectables . m . talloire ouvrirait un compte à m . raindal cadet et il ne resterait plus qu à indiquer les ordres . ouais ! ouais ! ripostait l oncle cyprien , en clignant les paupières . . . et il faudra que j aille chez ce m . talloire moi même ? . . . c est bien désagréable ! . . . m . pums esquissa un cordial sourire : oh ! ce n est pas indispensable . . . nous pouvons , si vous le souhaitez , nous charger de transmettre vos ordres à m . talloire par le moyen que voici . . . tandis qu il analysait le procédé , l ex employé se livrait à un colloque intime . ce petit m . pums lui plaisait . impossible vraiment de rencontrer un homme plus courtois , plus serviable et , quant à cet air juif que d abord il lui supposait , force devenait bien à l oncle cyprien de reconnaître que pums s en trouvait dénué . avec ses gros yeux chocolat , ses joues jaunâtres , sa moustache noire , il avait aussi bien la tête d un créole , d un andalous , d un turc ou d un kirghiz cossu . et il n était pas jusqu à l imperceptible accent qui ne parût à l oncle tout différent de ce qu il attendait d un prussien naturalisé . je vous remercie ! fit il quand l autre eut terminé . . . maintenant , un détail ! . . . combien faut il que je mette ? cinq mille francs , est ce assez ? . . . mais ce que vous voudrez , monsieur . . . vingt mille francs ou dix sous à votre volonté . . . vous concevez bien que je vous traite en ami et non pas en client . . . je ne déplore qu une chose , c est que vous ne soyez pas venu quinze jours plus tôt . . . avec cinq mille francs que je vous aurais placés , c était , il y a huit jours , à la liquidation du , trois mille francs de bénéfice net qui tombaient dans votre poche . . . trois mille francs ! répétait mélancoliquement l oncle cyprien . . . enfin , il est trop tard ! . . . n y songeons plus ! . . . et puisque cinq mille francs vous semblent suffisants , ayez la bonté de m acheter pour cinq mille francs de mines . . . desquelles , monsieur ? fit pums avec gravité . . . il y en a des centaines ! . . . je ne sais pas ! murmurait l oncle cyprien . . . dame , conseillez moi ! . . . faites pour moi comme pour le marquis ! . . . pums désigna une série de valeurs minières que soutenaient en bourse la banque de galicie et ses affiliés . l oncle cyprien , troublé par cette nomenclature , se décida d après la joliesse ou l étrangeté des noms . il choisit l etoile rose de l afrique du sud , la fontaine du diamant rouge , la source des escarboucles , la pummigan and kraft , la deemerhuis and haarblinck , dont pums , complaisamment , lui traduisait les titres . puis il se leva en s excusant d avoir tellement abusé d un temps aussi précieux . le banquier se récria qu il était trop heureux , et il reconduisit son visiteur jusque sur le palier . il comptait bien d ailleurs le revoir dans une huitaine , au moment de la liquidation , car ils auraient à recauser . quel charmant homme ! pensa l oncle cyprien quand la porte se fut refermée . il passa les huit jours qui suivirent dans une fièvre de béate anxiété . la hausse grandissait . mais il craignait de s être mépris , d exagérer le bénéfice , qui , selon ses calculs , se montait déjà à près de deux mille francs . et cela gâtait , chaque soir , son bonheur . il eut donc un sursaut d émoi , quand , le au matin , comme il partait pour la brasserie , la concierge lui remit une enveloppe jaune , avec l en tête de la maison talloire . que contenait elle , cette grande lettre ? et s il avait mal calculé ? si , au lieu des gains attendus , c était une perte qu elle annonçait ? il revint sur ses pas , et , à l abri de la porte cochère , il décacheta l enveloppe . elle renfermait une feuille de papier zébrée de colonnes , de chiffres , de mots abrégés , dont le tremblement de sa main augmentait encore le chaos . deux termes de commerce y émergeaient du reste : à gauche , doit , à droite , avoir . et au dessus on lisait : m . cyprien raindal . son compte en liquidation du avril chez m . talloire , agent de change , , rue de choiseul . hum ! du sang froid ! est ce que je gagne ou est ce que je perds ? murmura l oncle pendant que son regard voletait à travers la feuille . enfin il remarqua dans un coin du papier un petit amas de chiffres , avec au total cette mention : créditeur : francs . deux mille sept cents francs ! proféra t il , le coeur cognant contre ses côtes . . . deux mille sept cents francs de bénéfice ! . . . il y a sûrement erreur . . . et pourtant je ne me trompe pas : qui reçoit , doit; qui doit , reçoit . . . je suis créditeur . . . je gagne ! . . . mais , en dépit de cette certitude , un doute grouillait dans sa poitrine . il eût voulu sur le champ s en délivrer , savoir , et la peur d importuner l agent était seule à le retenir de s élancer rue de choiseul . le conseil du marquis surgit à point dans sa détresse : embêtez pums plutôt dix fois qu une ! la solution s imposait , d autant que pums lui même s y était par avance offert . l oncle cyprien sauta dans un fiacre . tout le long du trajet , afin de raffermir sa foi , il se redisait en cadence : qui reçoit doit ! . . . qui doit reçoit ! . . . cet axiome , néanmoins , ne le rassurait qu à demi; et il fallut l accueil jovial de pums pour lui rendre la sérénité . eh bien ! criait le banquier à la vue de son protégé . . . nous n avons pas à nous plaindre , il me semble . . . si mes calculs sont justes , vous gagnez dans les quinze cents francs , monsieur raindal ! l oncle cyprien , silencieusement , allongea son papier : voici . fichtre ! s écria pums en consultant la feuille . . . deux mille sept cents francs de bénéfice ! . . . vous marchez bien , pour un commençant ! . . . bravo ! . . . mes compliments . . . et il va de soi que vous gardez votre position ? . . . s il vous plaît ? fit m . raindal cadet , avec une moue inquiète . j entends que vous laissez votre bénéfice sur les mêmes valeurs ? l oncle cyprien se recueillit , puis du ton le plus docile : est ce que je ne pourrais pas en retirer un peu ? oh ! ce que vous voudrez ! cet argent est à vous . . . vous en êtes le seigneur et maître . . . ne vous gênez pas . . dites votre chiffre ! . . . sept cents francs ! fit résolument l oncle cyprien . . . je retire sept cents francs , je laisse sept mille . . . cela fait un compte rond , n est ce pas ? et il ajouta d une voix moins hardie : puis je toucher ici ? . . . heu ! riposta pums . . . ce n est guère régulier . . . enfin , pour vous , pour un ami ! . . . là , signez moi une procuration pour toucher chez talloire . . . je vais vous donner un bon que vous n aurez qu à présenter à notre caisse . . . l oncle cyprien avait signé . et vous me continuez votre confiance ? demanda pums qui s était levé . . . vous me chargez toujours de diriger vos ordres ? . . . comment donc ! riposta m . raindal cadet . . . vous riez , monsieur pums ! . . . ma confiance ! . . . vous devriez dire ma reconnaissance . . . ma vive gratitude ! . . . achetez moi , je vous prie des mêmes , ou achetez en d autres , si c est votre avis . . . je suis convaincu que vous opérerez au mieux de mes intérêts . . . a bientôt , monsieur , et merci encore ! . . . parvenu dans la rue , il bifurqua instinctivement du côté de la bourse . les sept billets de cent francs qu on lui avait soldés bossuaient sa poche intérieure d une dure petite protubérance qu il palpait à chaque pas . des idées de largesses l exaltaient . il stoppa un instant pour contempler le tumulte de la bourse , cette mêlée vociférante qui tout à l heure peut être allait l enrichir davantage . et , pénétrant dans un bureau de tabac proche , il réclama des cigares à bague . on lui en apporta de plusieurs espèces . il les flairait d une narine experte ou les faisait craquer à son oreille en les pinçant par le milieu . il se détermina pour une boîte à un franc la pièce et y joignit deux paquets de cigarettes américaines . mais en sortant , auprès du bureau , sur la place , il avisa la vitrine d un marchand de pipes . soutenues par d invisibles supports , ou couchées dans de riches étuis , le tuyau brutalement droit ou se repliant en courbe serpentine , l écume et la bruyère y mêlaient leurs tons blancs et bruns . des ronds d or ou d argent cerclaient des porte cigares en ambre , et dans leurs écrins de velours , ces objets avaient tous un air de fins joyaux destinés à des bouches princières . l oncle cyprien les considérait en hochant la tête . puis soudain ses prunelles brillèrent d une lueur de contentement . hé ! s il achetait une de ces pipes , une belle grosse pipe en écume , comme celle du marquis , pour son vieux camarade schleifmann , que malgré les disputes , il aimait bien pourtant ! et il entra dans la boutique . le choix fut si long , si minutieux , que l horloge de la brasserie klapproth marquait plus de midi trois quarts , lorsque m . raindal cadet arriva . un petit cadeau pour vous , mon cher schleifmann ! fit il en s asseyant à la gauche du galicien . . . un cadeau que je ruminais depuis longtemps . . . prenez , oui , ouvrez , c est pour vous ! . . . schleifmann défaisait lentement le paquet . une pipe ! s écria t il en maniant l étui . parfaitement , et une pipe de luxe ! . . . le fruit de mes économies de six mois sur les cigarettes , mon cher ! . . . la pipe représentait une sirène dont la double queue torse s enroulait autour du tuyau jusqu à l ambre et dont la tête lascive et creuse servait de fourneau au tabac . schleifmann ne cacha pas son admiration . elle est merveilleuse . . . colossale , colossale ! répétait il d un mot germanique qui , pour lui , exprimait le suprême de l enthousiasme . . . je vais la fumer tout de suite . . . garçon , des allumettes ! . . . l oncle cyprien observait d un oeil glorieux et attendri les apprêts de l inauguration . exquise ! déclara schleifmann au bout de deux bouffées . . . un enfant la fumerait . . . vous êtes bien gentil , mon cher cyprien ! . . . il avait saisi l écrin et il en examinait la doublure , un revêtement de peluche cramoisie avec l adresse du fabricant frappée en lettres d or . puis , brusquement , tapant du poing sur la table : raindal ! s écria t il . . . regardez moi donc un peu ! présent ! fit l ex employé qui offrait de biais deux prunelles fugaces . vous jouez à la bourse , mon ami ! moi ! fit d un ton de révolte l oncle cyprien . oui , vous ! cette adresse me révèle tout : place de la bourse . . . vous jouez sur les mines ! . . . prenez garde , raindal ! . . . c est une aventure qui peut vous coûter beaucoup plus cher que vous n imaginez ! et il replaçait la pipe près de l écrin avec un geste de renoncement . vous m ennuyez , schleifmann ! bougonna l oncle cyprien . . . vous me chagrinez énormément . . . comment ! je m éreinte à vous acheter une pipe , à vous la choisir comme pour moi ! . . . et voilà tout ce que je récolte : des paroles de mauvais augure ! . . . eh bien , oui , là , j ai joué . . . j ai même gagné . . . j ai gagné sept cents francs . . . seulement , ni i ni c est fini . aujourd hui , j ai tout arrêté . . . êtes vous content , vilain oiseau ? . . . fini ! ricana le galicien . . . je n en crois pas le premier mot , mon ami . . . commencé , oui . . . mais fini , après un pareil bénéfice ! . . . vous me tenez comme bêta , raindal ! l oncle cyprien eut une grimace hautaine : soit . . . ne me croyez pas . . . je ne puis pas vous obliger à me croire . . . entendu ! . . . je joue encore . . . je joue à en perdre haleine . . . certainement . . . et alors vous me laissez ma pipe pour compte ? . . . on n est pas plus gracieux ! schleifmann , involontairement , jetait une oeillade de regret vers la sirène dodue qui semblait dormir sur le flanc . baste ! je ne voudrais pas vous contrarier , mon cher cyprien . . . et , tout de même , j ai honte d accepter votre pipe . . . je ne devrais pas . . . ce n est pas bien ! . . . pas tant de manières ! fit affectueusement m . raindal cadet . . . reprenez la vite . . . puisque je vous jure que je ne joue plus ! . . . le seigneur soit loué , si vous dites vrai ! murmura schleifmann en rallumant sa pipe . la causerie redevint amicale . de temps à autre , schleifmann , dans une bouffée , exhalait : délicieuse ! . . . colossale ! . . . l oncle cyprien , le jugeant conquis , proféra d une voix négligente : ah ! au fait , pendant que j y songe . . . vous vous doutez qu à cause de cette petite affaire , je dois une politesse au marquis de meuze . . . cela vous déplairait il de déjeuner au restaurant avec lui ? . . . entre nous , je n y tiens pas ! grommela le galicien après une pause . pourquoi ? . . . oh ! je devine . . . les opinions du marquis ! . . . s il n y a que ça pour vous déplaire ! . . . d abord , soyez tranquille . . . je l ai déjà prévenu que vous étiez un bon juif . . . n employez donc pas cette expression , mon ami ! fit schleifmann d un ton énervé . . . ne vous ai je pas appris qu il n y a pas de mauvais juifs ? . . . a peine pourrait on dire qu il y a des juifs dégénérés . . . et puis , poursuivait l oncle cyprien , de ce côté là , il m a paru joliment calmé , le marquis ! . . . si vous saviez tout le bien qu il m a conté de certains de vos coreligionnaires ! . . . de deux choses l une , fit sèchement schleifmann , ou il se moquait de vous , ou c est un mauvais catholique . . . lui ! il adore les curés ! . . . il peut adorer les curés , riposta du même ton le galicien . . . mais , en bon catholique , il ne peut pas aimer les juifs . . . religion catholique signifie religion universelle . . . tant qu il demeurera un hérétique sur la terre , la croisade reste ouverte . . . tirez vous de là si vous pouvez ! . . . et n est ce pas naturel ? . . . les religions ne vivent que par le fanatisme et ne périssent que par la tolérance . ainsi , vous approuvez la saint barthélemy , l inquisition , les dragonnades ? s écriait l oncle cyprien froissé dans son arrière fond bourgeois par la rudesse de ces aphorismes . comme la terreur ! fit schleifmann . ou plutôt je ne les approuve pas . . . je me les explique . ce sont mesures politiques utiles à leur parti . . . on ne plante pas les croyances à sec , avec des raisonnements . . . elles ne germent que dans le sang et ne fleurissent que sous la crainte . . . et par conséquent , si la révolution revenait , au besoin , vous me feriez tout bonnement couper la tête ? . . . est ce qu on sait ! . . . répliqua schleifmann avec un demi sourire railleur . . . si vous étiez devenu par trop riche ! . . . m . raindal cadet , quoique peu égayé par cette plaisanterie , affecta de s en amuser : bien , bien , schleifmann , en attendant de me couper ma tête , vous vous la payez , mon vieux . . . je vous dis et je vous répète que le marquis n est plus intolérant pour un sou ! . . . une fois , deux fois , trois fois , vous ne voulez pas déjeuner avec lui ? oui , je veux bien , riposta narquoisement le galicien . . . mais plus tard , dans un an . . . soyons précis . je vais vous fixer le jour : le lendemain du krach des mines . . . ah ! oui , ce jour là , je serai bien aise de causer des juifs et de la tolérance avec votre ami le marquis ! . . . l oncle cyprien haussa les épaules : il n y a pas moyen d être une minute sérieux avec vous . . . bah ! tant pis ! . . . vous refusez : on se passera de vous ! . . . schleifmann , sans répliquer , s occupait à rebourrer le crâne de sa sirène . et votre frère ? demanda t il subitement . . . qu est ce qu il pense de tout cela , votre frère ? . . . mon frère ? ne m en parlez pas ! il est peut être encore plus rasant que vous , mon cher . . . j ignore ce qu il a depuis quinze jours . . . mais on me dirait que c est le départ de sa mme rhâm bâhan qui le tracasse , que je n en serais pas plus surpris que cela . . . une humeur ! . . . une tête ! . . . inabordable , enfin . . . puis , confidentiellement : et pas un mot , n est ce pas , de cette affaire de mines , si vous le rencontrez ! . . . ce serait des discours , des remontrances à n en plus finir ! schleifmann s engageait au secret . l oncle cyprien dressa la main , dans une pantomime de dégoût : mon frère ! ah ! la ! la ! un crin , un véritable crin , en ce moment ! xiii par exception , cette fois , l oncle cyprien n avait pas amplifié . depuis le jour de leur déconvenue , rue de prony , m . raindal , en apercevant son frère , ne pouvait se défendre d un sentiment de malaise hostile; et , soit que la vue de l oncle cyprien évoquât un fâcheux souvenir , soit que le maître appréhendât ses questions , il lui marquait à chaque visite une froideur plus acrimonieuse . puis le départ de mme chambannes avait porté à m . raindal un coup dont son vieux coeur pantelait encore . une semaine après , il recevait bien de zozé quelques lignes où elle s excusait de cette fuite discourtoise : elle avait eu de petits ennuis qu elle lui expliquerait sans doute de vive voix . mais le vague même de cet ajournement impatientait autant le maître que si la jeune femme se fût abstenue de tout détail concernant sa fugue . de petits ennuis ! sûrement ils ne provenaient pas de chambannes , toujours absent , loin de paris . de qui alors et de quelle sorte ? des ennuis d argent ? hypothèse peu vraisemblable . des ennuis de famille ? non plus , puisque la seule parente de mme chambannes l avait accompagnée aux frettes . des ennuis d amour ? m . raindal repoussait avec véhémence cette dernière solution qui , au fond , excitait plus sa colère que son incrédulité . et quand l idée s en dessinait à l horizon de ses rêveries , il s acharnait à l effacer , à la détruire comme un cauchemar absurde . des chagrins d amour , mme chambannes ! l amitié du maître se révoltait à cette sotte calomnie . coquette , frivole , enfant , si l on voulait; mais amoureuse , sa petite élève , fi donc ! ce n était pas à lui qu il fallait conter de semblables inventions , à lui qui la connaissait , qui l étudiait , qui la jugeait depuis bientôt plus de quatre mois . l unique jeune homme en situation de la courtiser , ce grand gérald de meuze , ne semblait guère , avec ses façons lasses et ses traits fatigués , le héros propre à captiver une nature aussi vivace , aussi primesautière . a peine un robuste officier , un jeune poète ardent , un musicien illustre , auraient ils eu quelque faible chance , sinon de la séduire , du moins de la troubler . et m . raindal , non sans un secret soulagement , constatait auprès de mme chambannes l absence de tels favorisés . pourtant , au faîte de ses inductions , un vertige de tristesse le faisait retomber soudain . il se remémorait l arrivée rue de prony , la maison vide et l outrage qu il avait subi . comme elle l aimait peu , pour l avoir ainsi oublié ! comme , dans ses affections , dans ses pensées , il devait figurer à un rang infime et précaire ! comme il s était exagéré l influence et l attraction qu il exerçait sur elle ! par dignité il avait résolu de ne pas répondre à sa lettre , et chaque jour qui passait sans nouvelles ébranlait davantage ce fier voeu . où était elle ? a quoi occupait elle ses journées , ses soirées ? pourquoi ne l appelait elle pas là bas ? parfois , dans une brusque envolée d orgueil , il se soulevait hors de ces soucis . il jurait de ne plus condescendre à des enquêtes si mesquines , si ravalantes pour un esprit supérieur . il atteignait aux abruptes régions où souffle la pure brise d éternité . mais il ne planait pas longtemps seul dans ces hauteurs pacifiées . au bout d un instant l image légère de zozé avait monté l y rejoindre . il soupirait en la revoyant . un accès de lucidité lui dévoilait la forte attache qui le liait à sa petite élève . il haussait les épaules , revisait ses griefs contre mme chambannes , essayait de la dédaigner . vain effort . il aurait voulu éprouver du mépris , de la rancune . elle ne lui inspirait que du regret . au milieu de cette inquiétude , il ne trouvait de répit que dans le travail , dans le livre nouveau qu il préparait . un livre , déclarait il à thérèse qui pourrait bien avoir le succès du précédent . . . je ne t en dis pas plus maintenant . . . j attends que ça ait mûri . . . tu verras . . . ce n est pas mal . . . et il se remettait à marcher dans son cabinet , les mains derrière le dos , la tête basse , comme pointant contre le troupeau fugitif des idées . le livre avait pour titre provisoire : les oisifs dans l egypte ancienne , et serait moins un ouvrage d érudition qu une étude morale , appuyée de documents historiques . m . raindal se proposait d y démontrer , par des exemples , que le grand moteur social est la recherche des plaisirs et particulièrement des plaisirs dits galants : vers la femme et à sa conquête s achemine toute l oeuvre du labeur humain les raffinements surtout et les arts lui sont redevables souvent de leur naissance et toujours de leur prospérité c est pour elle que se sertissent les gemmes , que se brodent les soies , que résonnent les mélodies . . . a méditer ces développements , m . raindal plus d une fois avait gagné la fièvre ou la migraine . les faits , à son appel , bondissaient hors de leurs cellules , accouraient se ranger en bataille comme de dociles petits soldats . et il y avait notamment un chapitre , le chapitre vi , sur l amour et la galanterie dans l egypte ancienne d après les légendes religieuses , les objets de toilette et les contes populaires , dont le maître possédait déjà la ligne et presque tous les paragraphes . a de certains jours , cependant , il avait des scrupules sur le mérite de sa conception . ne l accuserait on pas de poursuivre l entreprise de scandale inaugurée par son dernier livre ? ne lui reprocherait on pas de s attarder exprès aux épisodes licencieux ? etait il même doué de la compétence nécessaire pour approfondir les prestigieux problèmes du sentiment ? m . raindal rejetait en bloc les deux premières questions , au nom de ce dédain que doit une âme élevée aux insinuations de l envie . la troisième lui paraissait plus délicate , plus sujette à des controverses . il se plaisait à en causer au salon , avec boerzell qui , pas un dimanche , n avait manqué de rendre , rue notre dame des champs , la visite permise . sincèrement , monsieur boerzell , interrogeait il , pensez vous qu il faille avoir été un libertin pour bien apprécier les finesses du sentiment ? . . . croyez vous , en un mot , que pour parler convenablement de l amour , il soit obligatoire d en être un spécialiste , un professionnel , un pratiquant ? . . . heu ! maître ! répliquait avec réserve boerzell . . . la question est complexe . . . j avoue que je n y ai point encore réfléchi . . . et ne croyez vous pas , continuait m . raindal , qu il existe une multitude de sentiments que l on apprécie d autant mieux qu on ne les a pas éprouvés soi même ? . . . incontestablement ! ripostait boerzell . remarquez qu en ce cas , on garde une fraîcheur d impressions , une netteté de vues qui sont du plus haut prix pour l analyse scientifique . . . on n est dès lors aveuglé ni par la vanité , ni par l intervention des souvenirs personnels . . . l esprit conserve intacts son impartialité , sa pénétration , le calme indispensable aux observations régulières . . . assurément , maître ! . . . répondait boerzell . toutefois ne craignez vous pas que de cette procédure il ne résulte dans les écrits quelque peu de froideur ? du tout , cher monsieur ! protestait m . raindal . l essentiel est d aimer l idée du sujet qu on traite , d aimer l amour si c est d amour qu on parle . . . la chaleur de la sympathie réchauffe tout . . . les oeuvres sont comme nos enfants . il n y a de froides , de mal venues que celles qu en les faisant nous n avons pas aimées . . . et il regagnait lentement le cabinet de travail , tandis que boerzell souriait à thérèse . car , dans leurs fréquentes causeries , le jeune savant avait obtenu des semblants de confidences qui ne lui laissaient guère de doutes sur les écarts mondains du maître . le quatrième dimanche , m . raindal ne parut pas au salon . il était sorti censément pour faire visite au directeur du collège , mais en réalité pour aller s assurer si sa petite élève n avait point , sans le prévenir , réintégré peut être l hôtel . la vue des volets clos lui ôta ses espoirs . il sonna pourtant , recarillonna . personne ne répondit . et l on avait atteint aux premiers jours de mai ! elle était partie depuis quatre semaines ! quand reviendrait elle donc ? il s en alla à pied par les rues à demi solitaires . tout y était pour lui ressouvenir pénible . que de fois il avait accompli ce trajet , l âme et les yeux encore lénifiés par la gentillesse de mme chambannes ! quel changement à présent ! quel abandon ! et , le long de la route , comme pour se détourner de ces pensées chagrines , ou y opposer des lèvres un démenti physique , il souriait aux petites filles , aux petits garçons endimanchés que traînaient leurs parents d une main indolente . boerzell , quand le maître rentra , n avait pas pris congé . il était dans le salon à babiller avec thérèse . mme raindal , auprès d eux , lisait un ouvrage de piété . le maître s évertua à montrer une humeur joyeuse . la récente mésaventure d un de ses collègues , que des faussaires avaient abusé , lui servit de prétexte à plaisanter les érudits . que vaut au fond la science brute , si l esprit ne l anime point ? que serait , entre autres , son prochain ouvrage , à lui m . raindal , s il ne s étayait pas de considérations générales et humaines ? boerzell l approuvait complètement; et , d une ingénieuse digression , il ramena peu à peu la causerie sur le rôle social de l amour . le maître mordit à l appât avec fougue . ses nerfs se détendaient voluptueusement dans cet agréable assaut de dialectique contre un adversaire si subtil . la nuit tomba qu il n avait pas cessé de discourir . vous dînez avec nous , n est ce pas , m . boerzell ? fit il , comme brigitte allumait les lampes . et il ne le lâcha qu à onze heures , étourdi par la lutte , et balbutiant de lassitude . mais , sitôt seul devant sa fille , la mélancolie l avait ressaisi . il se sauva vers son lit , sans presque souhaiter le bonsoir , comme vers une distraction , vers un refuge d oubli . le lendemain matin il se leva tard , à huit heures et demie . le courrier ne lui avait rien apporté de mme chambannes; et , la tête dans l eau , il s ébrouait maussadement lorsque brigitte entra . une dépêche pour monsieur . . . mon pince nez ! . . . donnez moi mon pince nez , vous dis je ! il éprouva une commotion , en déchiffrant sur le papier bleu , l écriture de mme chambannes . il ouvrait le télégramme et lut : dimanche soir . mon cher maître , me voici enfin de retour . j ai hâte de vous revoir . si nous profitions de ce que les fournisseurs et les amis me laissent encore la paix pour faire demain matin notre fameuse visite au louvre ? alors , sauf contre ordre , à demain matin , neuf heures et demie , rendez vous place du carrousel , devant le pavillon de sully . comme ce sera charmant de nous revoir ! votre petite élève , z . chambannes . d instinct , m . raindal avait consulté la pendule qui marquait neuf heures , et se précipitant vers la porte : brigitte ! clama t il dans le couloir . . . brigitte ! ma redingote . . . la neuve . . . mes bottines vernies . . . mon chapeau . . . vite , ma fille . . . qu y a t il , père ? fit thérèse qui survenait à ce tapage . m . raindal déplora d avoir crié si fort . il se trouvait acculé à dire la vérité . peuh ! c est mme chambannes ! répliqua t il en se grattant le dessous de la barbe . . . elle me donne rendez vous à neuf heures et demie pour la mener au louvre . . . je n ai pas à flâner , tu vois . . . et , sur un sourire de la jeune fille : pourquoi ris tu ? je ne ris pas ! riposta thérèse qui avait recouvré son sérieux . m . raindal s énervait : si , tu ris ! il n y a pas à nier . . . va , parle . . . pourquoi riais tu ? tu veux absolument le savoir , père ? . . . eh bien ! c est parce qu aujourd hui , lundi , le musée est fermé . . . je n y songeais plus . . . c est ma foi vrai ! . . . je ne puis cependant pas la laisser poser . . . et brusquement , devinant qu on le soupçonnait de mensonge : du reste , regarde ! fit il en tendant le télégramme . . . le jour et l heure y sont . . . demain matin , neuf heures et demie . thérèse , hautainement , écartait le papier : oh ! inutile , père ! . . . si ! si ! j exige que tu regardes . . . elle jeta sur la feuille un coup d oeil sommaire , et , la rendant à m . raindal : tu as raison ! . . . dépêche toi ! . . . bon ! bon ! . . . je te remercie toujours ! fit il d un ton bourru . il ne reprit ses sens qu en parvenant au pavillon de sully . la demie sonnait à la grande horloge qui surplombe les pilastres rosés de la porte . m . raindal poussa un murmure rassuré . déjà , d être arrivé à temps , il en oubliait sa colère contre thérèse . devant lui la vaste place s étendait ombreuse et déserte dans le noble encadrement de ses palais illustres . au loin la trouée des tuileries semblait une région de lumière sans bornes , dont la réfraction blanche pâlissait jusqu au ciel . des rafales tièdes s en échappaient qui courbèrent un instant les verdures des deux jardinets proches . le maître respira fortement . au printemps , il aimait cet arome lacté et savoureux que charrie l air des matinées . puis son âme s harmonisait peu à peu avec la quiétude auguste du décor . il se mit à marcher devant le péristyle , la tête baissée vers ses gants de suède clair qu il achevait de boutonner . quand , au bruit d une voiture , il relevait les yeux , à l une des hautes fenêtres du pavillon colbert , il distinguait deux scribes du ministère des finances qui l épiaient en souriant . cette surveillance ne l offusquait point . il se figurait l ébahissement admiratif des jeunes gens lorsque mme chambannes paraîtrait . eh ! oui , c était une dame qu il attendait ! et quelle dame ! de leur vie , probablement , ces messieurs n en avaient jamais aperçu de si élégante ni de si spéciale ! mais par l avenue de gauche , un fiacre découvert s acheminait dans la direction du pavillon de sully . le maître s élança juste pour aider mme chambannes à descendre . elle était en costume bleu sombre avec une blouse dont la soie changeante miroitait dans l entre bâillement de sa courte jaquette , et elle appuya à la main de m . raindal sa main gantée de blanc , en exhalant un petit rire candide de bonjour ou de merci . eh bien ! cher maître , dit elle , quand elle eut payé le cocher , vous ne m en voulez pas trop ? vous n êtes pas trop fâché contre votre méchante élève ? . . . m . raindal cligna des paupières sous le tendre regard dont elle le pénétrait . il avait perdu l habitude . mais non ! chère madame ! bredouillait il . . . je suis , avant tout , charmé de vous revoir . . . m . chambannes se porte bien ? . . . a merveille . . . revenu d hier . . . a propos , il m a prié de vous inviter à l opéra ce soir . . . on donne samson et dalila et la korrigane . nous avons une seconde loge . . . vous viendrez , n est ce pas ? . . . peuh ! madame . . . si , si , vous viendrez . . . je le veux ! . . . elle inspectait les alentours d un coup d oeil scrutateur; et , avisant le cartouche à lettres dorées qui surmontait le péristyle : c est là , n est ce pas ? hélas ! impossible aujourd hui , chère madame ! . . . aux explications du maître , zozé eut une moue bougonne : pour une fois que je suis libre , comme c est contrariant ! . . . alors où irons nous ? . . . je ne sais pas , madame ! . . . où vous voudrez ! il considérait distraitement les petits squares circulaires dont les feuilles bruissaient sous un courant de brise . l intérieur ne s en voyait pas; et , dans l emmêlement de leurs branchages serrés contre la grille , l accès même en paraissait clos . on eût dit deux galantes charmilles de théâtre , posées là , par mégarde , ou provisoirement . le maître songea : mais ce serait parfait ! et tout haut , désignant d un geste le jardinet le plus voisin : si nous entrions ici pour causer un instant , avant de nous séparer ? c est une idée ! . . . fit mme chambannes . . . ils sont délicieux , ces amours de squares . . . le jardin se composait , au dedans , d une minuscule pelouse qu entouraient quatre bancs verts , ouvragés à l antique . ils s assirent sur l un d eux , en face du pavillon denon . au fronton s alignaient , à intervalles égaux , une rangée de statues , isolées et pareilles sous leur égalitaire costume de marbre . seuls ces regards sans vie plongeaient dans le petit square . il n y a pas foule ! remarqua mme chambannes . puis , visant de son ombrelle les statues du fronton : dire que vous serez un jour comme cela , cher maître ! rien n est moins certain , madame , fit modestement m . raindal . et moi , où serai je à cette époque ? poursuivit zozé d une voix grave . oh ! les vilaines pensées ! . . . est ce votre séjour aux frettes qui vous a rendue si morose ? non , à parler franchement , zozé s y était au fond divertie . les promenades , la nature , la solitude l avaient ragaillardie , remise de paris ! car quelle est la femme , en vérité , qu à un moment donné , paris ne dégoûte pas ? quelle est la femme qui ne finit pas par en être excédée , des visites , des potins , des théâtres , des couturières , de tout le surmenage mondain ? . . . la campagne avec un ou deux bons amis , comme m . raindal , par exemple , le repos , une cure de grand air , tel semblait présentement à mme chambannes l idéal , le rêve . et si elle était revenue . . . mais pardon , interrompit le maître . . . pourquoi êtes vous partie ? . . . je suis peut être indiscret en vous rappelant votre promesse . . . non , pas du tout . . . elle fouillait âprement le sol du bout de son ombrelle , les deux coudes aux genoux , en une pose de méditation . je suis partie parce que j ai eu des ennuis . . . une amie en qui j avais confiance et qui m a indignement trompée . . . ah ! . . . je vous plains bien ! fit il . elle levait les yeux au ciel dans une extase mélancolique . des langueurs humides glissèrent entre ses cils . la tristesse la transfigurait . avec son petit col carcan , si moderne , si masculin , ses traits prenaient dans l affliction un reflet de sainteté perverse . ainsi vous avez eu beaucoup de peine ? fit derechef m . raindal qui ne la quittait pas du regard . oh ! oui , beaucoup ! . . . ma pauvre amie ! murmura le maître dont la voix s altérait . . . vous me permettez de vous appeler de ce nom ? mme chambannes hochait la tête . je ne vous en demanderai pas plus au sujet de votre départ ! continua t il . . . sans le vouloir , je vous ai fait mal . . . et je serais inexcusable d insister . . . mais à l avenir , si jamais vous êtes malheureuse , je vous en prie , traitez moi en ami , confiez vous à moi . . . sans me donner de détails , dites moi que vous souffrez , et je m emploierai de tout mon coeur à vous soulager , à vous distraire . . . j ai pour vous tant d affection ! . . . merci ! fit elle un peu surprise du ton pressant dont il parlait . . . je vous remercie . . . comme vous êtes bon , cher maître ! elle s était à demi retournée vers lui et le fixait , en souriant , d un de ses plus fervents regards . des profondeurs béantes s ouvraient dans ses prunelles . tout son visage frémissait de malice coquette . m . raindal crut sentir une flamme qui lui perçait les tempes . le délire l emportait . il saisit avec une craintive brusquerie la main de mme chambannes; et , dans un frénétique baiser , ses lèvres y écrasèrent l aveu d amour qu elles n avaient osé prononcer . oh ! prenez garde ! fit mme chambannes en se reculant . a quoi donc ? riposta gauchement le maître . une sueur d angoisse lui humectait le front . il essaya de ricaner par contenance . il s arrêta , perplexe . la physionomie de la jeune femme le déconcertait . elle avait une expression sévère , mais sans rigueur , où , plutôt que la rancune , dominait l alarme décente . ses yeux demeuraient sombres malgré le palpitement narquois qui plissait l angle de leurs paupières . qu allait elle faire ? s indigner , pardonner ou sourire ? elle se leva , et , d une voix paisible où tremblait à peine un écho d ironie : cher maître , au revoir . il faut que je rentre . . . me conduisez vous jusqu à un fiacre ? . . . m . raindal lui serrait la main d une imperceptible pression . volontiers , chère madame ! fit il tandis que ses regards s évadaient vers les statues de la colonnade . elle passa la première par l étroite porte de la grille . m . raindal la suivait en tirant machinalement sur le poignet de ses gants de suède . lorsqu elle fut en voiture , et que les roues déjà s ébranlaient , il recouvra l audace de la contempler . elle avait de nouveau sa figure coutumière , ses yeux tendres et hardis . a ce soir , au fait ! cria t elle . . . n oubliez pas , cher maître , loge . . . le guichet du carrousel franchi , elle ne put garder son sérieux . elle souriait d un sourire si franc , si intense , qu un gavroche à pied la singea , s écriant : bon dieu , que c est drôle ! . . . certes oui , c était drôle . le père raindal amoureux ! qui s en fût douté ? et ce baiser qu il lui avait appliqué , ce baiser en coup de massue , tellement brutal et timide à la fois ! le pauvre homme ! . . . quel dommage qu on fût brouillé avec l ignoble germaine ! comme on se serait amusées ensemble de cette petite histoire ! au souvenir de l amie perfide , mme chambannes s était rembrunie . elle ne retrouva sa bonne humeur qu après déjeuner , quand elle eut narré l entrevue à sa tante panhias . fais attention , mon enfant ! recommanda la grosse dame . . . a cet âge là , c est quelquefois très dangereux ! . . . pour qui ? interrogea zozé . pas pour toi , naturellement ! mme chambannes fit tournoyer dans l air une bouffée de sa cigarette : n aie pas peur . . . je serai prudente . . . et qui sait ? je me suis peut être trompée ! . . . peut être ! répéta d un ton sceptique la tante panhias . zozé ne répliqua pas . elle revoyait le jardin du louvre , les mines ardentes et timorées de m . raindal . oh ! si gérald avait été là , caché derrière , dans un massif ! cette idée de quasi représailles la ravissait . elle fuma encore deux cigarettes à s en imaginer successivement les scènes burlesques ou pathétiques . le soir , à l opéra , c était une de ces salles de printemps où renaît dans un resplendissement de lumière , de pierreries et de chairs offertes , tout cet éclat public de luxes et de beautés , de richesse et d aristocratie qui a semblé s éteindre , se dissiper avec les derniers poudroiements du jour . dès que zozé parut , plusieurs jumelles des clubs et des premières loges se braquèrent de son côté . car elle avait avancé en grade , la petite mouzarkhi ! a présent , on lui tenait compte de ses deux années de liaison . cela lui créait , sinon un lien de parenté avec cette élite mondaine d alentour , du moins comme un fait de guerre à son actif , une campagne heureuse qui diminuait les distances . elle n était plus la petite exotique inconnue dont on s enquérait sur un ton de semi mépris . elle était presque une des leurs : la petite chambannes , celle qui durant deux ans avait capté , chambré le jeune meuze; et , sous le masque des lorgnettes , les lèvres esquissaient vers elle des sourires de bon vouloir . puis la présence du vieux monsieur assis auprès de zozé , au premier rang de la loge , intriguait les curiosités . on dut attendre l entr acte pour être renseigné . cependant , au fond du théâtre , apparaissait la théorie des jeunes philistines . dalila marchait à leur tête , sa noire chevelure surchargée de fleurs et de joyaux versicolores . elles chantaient , la voix pâmante , une sensuelle mélopée : beau té , don du ciel , prin temps de nos jours , doux char me des yeux , es poir des amours , pé nè tre les coeurs , ver se dans les â mes , tes dou ces flam mes ! aimons , mes soeurs , ai aimons tou jours ! m . raindal se raidit contre un piquant frisson qui lui courait des reins à l occiput . instinctivement , il considéra la salle . le silence s y faisait plus grave et plus vibrant . une marée de volupté montait de l orchestre aux loges avec les langueurs de la musique . les prunelles de quelques femmes étincelaient de lueurs sauvages . des seins haletaient . les lourds obusiers des jumelles tiraient à pleins regards . tous et toutes presque , après cette longue journée d hypocrisie , s avouaient enfin amants sous l entraînant cynisme de la mélopée . le maître s absorba dans des comparaisons . il se rappelait d autres soirées passées à l opéra , avec thérèse et mme raindal , dans des loges données par le ministère , en été , ou à l occasion des séances des sociétés savantes . quelle transformation pour ne pas dire quel progrès s était depuis opérée dans son esprit ! que de phénomènes sociaux lui restaient à cette époque inaccessibles , indifférents et comme nuls ! il s expliquait par là ses bâillements de jadis , l ennui et l espèce de gêne qu il ressentait à ces spectacles . tant de notions lui manquaient pour en goûter les agréments ! au lieu qu aujourd hui . . . il reporta ses regards vers la salle . toutes les places en étaient garnies . le ballet des prêtresses de dagon allait commencer et une gaieté libertine relâchait maintenant les visages , d accord avec la grâce enjouée des danseuses . m . raindal , à part lui , nota ce changement . combien de nuances dans la dépravation aristocratique de l assemblée ! combien de degrés ténus entre la gravité de l instant d auparavant et la jovialité d après ! puis , tout en battant la mesure du preste rythme oriental qui réglait les passes des ballerines , il examinait de temps à autre mme chambannes , sa chère amie , comme il n osait pas encore ouvertement l appeler . l effleurement d un sourire indécis ondulait à travers sa fine petite figure qu immobilisait la rêverie . parfois elle saisissait sa jumelle , visait une loge , un rang de fauteuils , et , l inspection achevée , elle décochait à m . raindal comme un regard de compensation . lorsque le rideau s abaissa , elle se réfugia avec le maître dans le salon exigu qui formait , en arrière , une sorte de boudoir rutilant . chambannes se tenait debout devant eux . il ne prêta que peu d attention aux propos de m . raindal qui décrivait selon les plus récentes données de l exégèse , les rites et les vicissitudes du culte de dagon . le rideau d ailleurs se releva avant que le maître eût terminé . le décor représentait un jardin avec un banc vert au premier plan , et , à droite , la villa de délices où le crime devait s accomplir . quand dalila s assit sur le banc enserré d arbustes et que samson , chancelant d amour , s y laissa tomber auprès d elle , m . raindal ne put se retenir de lancer du côté de zozé un sournois coup d oeil allusion . sans feindre de le remarquer , mme chambannes accentua complaisamment d un sourire la rêverie de son profil . le maître la remercia d une petite toux amicale . eh ! somme toute , le matin , avait il été si coupable ? de sang froid même et à distance , il ne regrettait pas ce baiser de folie , cette caresse incorrecte , dont la franchise au moins méritait le respect . et pourquoi s ingénier à cacher plus longtemps des sentiments sincères ? pourquoi jouer l indifférence , quand c était le contraire que mme chambannes lui suggérait ? . . . de l amour ? non pas . mais une certaine tendresse , une espèce d affection , qui , pour n être pas exclusivement paternelle , ne dépassait point cependant ce que l âge autorise entre une toute jeune femme et un homme sur le retour . a quoi bon se dissimuler par des subterfuges intimes , par des mensonges illusoires , la vivacité de ce penchant ? les exemples n en pullulaient ils pas dans l histoire ? sans parler de ruth et booz dont il semble que le roman ait eu une fin bourgeoise , ne citait on pas une foule de maîtres qui s étaient très purement épris de leurs disciples , hommes ou femmes , malgré la dissemblance des intellects ou des années ? ainsi , quoi de commun entre le cerveau d un socrate et le cerveau d un alcibiade ? . . . la suave cantilène que murmurait dalila à samson détourna fort à point le maître de ces scabreux rapprochements . la pièce se dramatisait . au tomber du rideau les milices philistines cernaient silencieusement la maisonnette où sommeillait le héros trahi . m . raindal , à mi voix , récita les strophes inoubliables : une lutte éternelle , en tout temps , en tout lieu , se livre sur la terre , en présence de dieu , entre la bonté d homme et la ruse de femme . . . il continuait . mme chambannes déclara ces vers très jolis . elle voulait connaître le nom de l auteur . c est de vigny , madame ! fit m . raindal en la rejoignant dans l arrière salon de la loge . chambannes était sorti . ils demeuraient en tête à tête . m . raindal se demandait s il ne conviendrait pas de réitérer le baiser du matin , ne fût ce que pour signifier à mme chambannes la persistance de ses velléités nouvelles . par un reste d irrésolution , il préféra s en tenir à la causerie littéraire . mais comme il se mettait à raconter les poignantes amours de vigny et de mme dorval , brusquement la porte s ouvrit . sur le seuil de la loge , se dressait un grand jeune homme brun dont m . raindal ne vit d abord que la moustache noire et les larges prunelles railleuses . tiens , monsieur de meuze ! . . . entrez donc ! s écria avec aisance mme chambannes . pourtant elle avait rougi; et , d entre ses paupières , il partait vers gérald des oeillades si caressantes , si réjouies et si humbles , que m . raindal du coup se sentit mortifié . il voulut se mêler à la conversation , critiquer les interprètes , louer la musique . les mots se dérobaient . une crue soudaine de méchante humeur avait noyé sa verve . il se leva . vous sortez , cher maître ? interrogea zozé . oh ! une minute , pour me dégourdir , prendre l air . . . involontairement il avait claqué la porte . il erra au hasard par les couloirs jusqu au loggia de l escalier . vous ! s écria chambannes en venant à sa rencontre . m . raindal riposta sans entrain : oui , il faisait trop chaud dans ce petit salon . . . j ai laissé votre femme avec m . de meuze , le jeune , ou enfin , le fils , si vous aimez mieux . . . chambannes ne semblait pas frappé par cette révélation . m . raindal le jugea un peu benêt . ils rentrèrent ensemble au premier tintement de la sonnerie d entr acte . zozé était seule dans la loge . elle accueillit le maître d un rayonnant sourire de bienvenue . bonne promenade ? pas mauvaise ! fit m . raindal que tant de charme désarmait . néanmoins , il garda une figure revêche durant tout le troisième acte . il ne cessait de songer à gérald . ce jeune homme , au surplus , ne lui avait jamais été que médiocrement sympathique . fat , bellâtre , des mines impertinentes que ne justifiaient guère une intelligence fort pauvre , des opinions banales , un rare manque de lettres , rien en lui n était de nature à conquérir m . raindal . et puis le maître s accrocha à ce souvenir avec ténacité et puis n évoquait il pas au physique dastarac , ce gredin de dastarac ? n avait il pas , à la soirée saulvard , fait échouer l excellent boerzell ? c était de là , à n en point douter , que provenait l antipathie première . sottise de chercher plus loin ! m . raindal ne chercha donc pas . a peine essayait il de suivre les regards de zozé à travers l immense nef , d en découvrir l aboutissement . difficile poursuite . ils étaient si incertains , si fuyants , ces regards , ils embrassaient de leur tendresse tellement de personnes et d espace ! après quelques tentatives infructueuses , le maître renonça . et où est placé m . de meuze ? interrogea t il seulement , d un ton d insouciance . m . de meuze ? . . . a l orchestre , je crois . . . mais il ne doit plus y être . . . il allait finir la soirée chez des amis . . . ah ! bon ! fit négligemment m . raindal . je vous demandais cela , vous savez . . . effectivement , zozé savait ! elle se mordit les lèvres pour ne pas sourire . hé ! hé ! la tante panhias n avait pas si mal dit . il faudrait faire attention . la soirée s acheva sans nulle autre algarade . m . raindal s était beaucoup plu au ballet final; et le pas de la sabotière l avait transporté . en rentrant , il se rendit dans son cabinet de travail . il tenait à consigner , avant de se mettre au lit , un petit nombre d observations morales qu il avait ébauchées au cours de la soirée . elles se rapportaient toutes au rôle de la femme en tant que moteur social et trouveraient leur emploi dans le chapitre vi . quand il eut tracé la dernière , m . raindal rassembla les feuilles . il n y avait pas moins de six grandes pages écrites sans ratures et d un caractère serré . xiv les leçons du jeudi avaient recommencé . sans en être bannie , l égypte y pâtissait d une graduelle disgrâce . le plus souvent , mme chambannes n avait pas fait les lectures prescrites . ou bien un saut de phrase les projetait tous deux dans un entretien familier sur de petits événements du jour : une robe nouvelle de zozé , que le maître déclarait à son goût , le récit d un bal , d une pièce de théâtre , des sujets plus futiles encore . une fois évadés , ni l un ni l autre n avait le courage de reculer vers les arides régions de la science . d un commun accord , ils évitaient les sentiers de causerie qui eussent pu les y ramener . c était seulement vers la fin que mme chambannes s écriait : eh bien ! . . . encore une jolie leçon ! . . . si cela continue , j en saurai long au bout de l année ! . . . ah ! quel déplorable professeur vous êtes ! . . . m . raindal souriait . puis , s il n avait pas auparavant abusé de cette licence , il saisissait la main de zozé et il y pressait fortement ses lèvres . par sagesse , elle ne lui permettait , à chaque leçon , que deux ou trois de ces élans tendres . mais elle en était au fond flattée . cela l amusait de voir inclinée devant elle , par l amour , cette tête illustre et chenue . l épiderme en semblait plus rose par le contraste des cheveux blancs et elle trouvait propre , plaisant à l oeil , ce jeu de nuances rapprochées . dès la troisième leçon , elle s enquit de l oncle cyprien . pourquoi m . raindal ne présentait il pas son frère ? elle ne demandait qu à le connaître . le maître répondit évasivement : peuh , chère amie ! il l appelait ainsi seul à seule avec elle , dans l intimité des leçons mon frère est un brave homme . . . pourtant je doute que vous vous entendiez . . . il a un caractère brusque , entier , saugrenu . . . et , d un autre côté , d après certains indices , j imagine que votre absence d il y a un mois a dû le mécontenter . . . je préfère donc ne pas me risquer dans des explications auxquelles je n augure guère une issue favorable . . . comme vous voudrez ! fit zozé qui n insistait que par un égard de politesse . m . raindal cependant avait dit presque vrai . depuis quelques semaines , l oncle cyprien n omettait aucune occasion de flétrir , au passage , les discourtoises façons de mme rhâm bâhan ! il s y acharnait systématiquement , résolu , vaille que vaille , à dégoûter son frère de toute idée de présentation . fréquenter les chambannes , il ne lui eût plus manqué que cela ! pour y rencontrer pums , le marquis , talloire peut être , qui viendraient bêtement lui taper sur l épaule , le compromettre , le dénoncer par leurs cordialités complices ! pour que m . raindal apprît ses histoires de bourse , de spéculation , de mines d or ! merci ! plutôt mentir , plutôt avoir recours aux pires stratagèmes , aux rancunes simulées , aux ricanements feints , aux colères factices , que de glisser dans ce guêpier là ! et , s emparant du moindre prétexte , il lâchait ses imprécations ! une femme du monde , mme rhâm bâhan ? une femme du monde , cette dame qui vous plantait là les gens sans les prévenir , sans un mot d excuse ? une femme du monde , cette dame qui filait à l anglaise , ni vu ni connu , je t embrouille ! une femme du monde , cette dame qui . . . oh ! je t en prie ! interrompait m . raindal d un ton excédé . . . laisse moi en paix . . . je ne te propose point de t y conduire , n est ce pas ? et ajoute que tu as bigrement raison ! ripostait l oncle cyprien , ravi du succès de sa tactique . au reste , sauf les petites ruses auxquelles le contraignaient la crainte des censures , la peur de son frère et la peur de schleifmann , jamais il n avait été plus heureux . s il ne se montrait en bourse qu à de rares intervalles , par contre , maintenant il opérait sans aide , directement avec talloire . il avait la fiévreuse jouissance de donner lui même ses ordres , d en suivre les vicissitudes , d en reporter ailleurs les gains . diverses inspirations le menaient : les conseils de son ami pums , des intuitions secrètes , les avis d une feuille spéciale , le lingot , à laquelle il s était pour trois mois abonné . et , la chance s y mêlant , le total de ses profits atteignait présentement le chiffre net de trente cinq mille francs . plus que soixante cinq mille francs à gagner , c est à dire , d après les calculs les moins optimistes , plus que quatre mois à spéculer ! ah ! alors , les cent mille francs au complet en poche , l oncle cyprien , jetant le masque , romprait avec talloire , arrêterait la partie et avouerait ses bénéfices . mais jusque là , motus , silence , mystère , toutes les hypocrisies qu on voudrait ! ainsi les cigares de choix que fumait à la brasserie m . raindal cadet étaient , selon ses dires , un cadeau du marquis . oui , mon cher schleifmann ! avait il affirmé . . . j ai trouvé la boîte chez moi en rentrant ! une boîte immense , une caisse , une malle , à en juger par le nombre de havanes qu elle fournissait sans s épuiser . de même pour le tricycle que l ancien employé n avait pu s interdire d acheter : le fruit de nouvelles opérations , croyait peut être schleifmann ? erreur , profonde erreur ! payé avec le reliquat des sept cents francs de gain , notre tricycle . . . hé ! voilà qui lui clouait le bec , à monsieur le moraliste ! . . . ou bien aux questions de son frère , de sa nièce , de sa belle soeur , l oncle cyprien opposait une stoïque réponse : avec quoi je me suis offert ma machine ? . . . avec mes économies sur les cigarettes , mes amis ! . . . que voulez vous ! quand on désire ceci , on n a qu à se priver sur cela . c est on ne peut plus simple ! il avait corsé cette dépense par l acquisition d un chapeau marron en feutre mou , dont les bords , largement cambrés , donnaient à sa tête rase un certain je ne sais quoi de cromwell . et toute la semaine , sombrero en cap , pinces au pantalon , on le voyait chevaucher son tricycle par la ville , fût ce même pour ne se rendre que rue de fleurus chez schleifmann , rue vavin chez klapproth , rue notre dame des champs chez m . raindal . mais à ces courses trop proches il préférait le bois , principalement le dimanche , où le souci de la cote ne le tourmentait pas . il s y dirigeait vers dix heures , en suivant le boulevard saint germain , la place de la concorde , l avenue des champs élysées . ganté de rouge , cigare aux dents , il pédalait avec délices , courbé sur le guidon , se baignant la figure dans les bons flots de brise matinale qui déferlaient contre ses joues . puis , près de l arc de triomphe , il relevait le buste , ralentissait l allure , rectifiait sa position . devant lui l avenue du bois déroulait au loin l ample magnificence de ses bandes de terre jaune ou grise . la chaleur déjà fervente et mûre jetait dans l atmosphère comme des relents d été . sous les marronniers de l entrée , une foule de jolies dames en toilettes pâles causaient assises ou debout , avec des messieurs élégants . du fond de l allée cavalière , des jeunes gens , des officiers , arrivaient dans un galop souple et , d un coup , ils passaient au pas . leurs montures s ébrouaient , allongeant l encolure , et , si on les retenait , elles grattaient à plein fer le sol durci de la chaussée . ou bien un mail de nuance vive débouchait dans l avenue , au trot majestueux de ses quatre chevaux . on apercevait , au sommet , des robes claires , des chapeaux fleuris , des femmes gracieuses qui souriaient , des hommes à face libertine . derrière , en une crâne posture de héraut , le laquais annonciateur , coude levé , torse renversé , tirait d un long buccin de cuivre des appels rauques et triomphants . on eût dit le char fastueux des voluptés et de la jeunesse . ce spectacle et ce vacarme achevaient d enflammer l oncle cyprien . ses yeux , ses poumons , ses oreilles , enivrés par la fête des couleurs , des parfums et des sons , subissaient , malgré lui , un enchantement suprême . il se ruait à la poursuite du mail fascinateur , le rattrapait , le côtoyait , le précédait , la poitrine dilatée d orgueil et le souffle coupé par la vitesse . il franchissait la grille , errait sous les ombrages , stoppait à un café pour boire l apéritif , et ne reprenait la route du retour l avenue du bois encore qu à l approche du déjeuner . quelquefois , en revenant , il distinguait parmi les piétons , un vieux monsieur à barbe blanche , qu une jeune dame accompagnait . sapristi ! songeait il . . . mon frère et mme rhâm bâhan , probablement . . . pas de bêtises ! . . . pédalons sec , pédalons dru ! . . . il affectait de fermer les yeux , comme aveuglé par la poussière , filait à travers les voitures en une fuite de possédé . précaution superflue , péril imaginaire ! m . raindal , pareillement , avait eu soin de tourner la tête . ces sorties du dimanche matin étaient l oeuvre de mme chambannes . elle y avait découvert un cauteleux moyen d afficher en public son amitié avec le maître . et , bien que l exhibition n eût guère lieu qu un dimanche par mois ou deux , zozé en récoltait mainte satisfaction vaniteuse . les sourires , les oeillades goguenardes , les grimaces d entente qui la visaient , le long du chemin , ne faisaient qu augmenter son aise . riez , mes enfants , pensait elle , blaguez , n empêche que vous m enviez rudement ! la plupart du temps , chambannes ou l oncle panhias se joignait , par décence , au couple . d autres jours , gérald , soit à pied , soit à bicyclette , s arrêtait un instant pour causer avec eux . hormis le désagrément d une telle rencontre . m . raindal ne répugnait pas à ces promenades dominicales . elles tranchaient la semaine , semblaient illuminer du reflet de leur éclat l obscure stagnation des jours jusqu au jeudi . cela lui procurait comme un supplément de congé , de réjouissance bimensuelle , et sans la crainte des siens , il fût venu chaque dimanche . puis , que de documents , que d observations précieuses il accumulait là , en vue de son ouvrage ! ces jeunes hommes raffinés et ces dames avenantes n étaient ils pas les représentants actuels de l élite voluptueuse qui se perpétue à travers les siècles ? ne formaient ils pas ce bataillon sacré du plaisir , qui , à toute époque de l histoire , mène le choeur des élégances , promulgue les lois de la mode , domine la société par le charme , la grâce , la beauté ? de discerner en eux les coquettes et les godelureaux contemporains de ramsès ou du roi touthmosis , simple effort de transposition ! aussi m . raindal n avait garde d oublier durant la promenade ses sévères devoirs d historien . dès qu il cessait de regarder mme chambannes , il transposait , gravait , piquait dans sa mémoire mille détails significatifs . les dames plus que les hommes bénéficiaient de son attention . dans leurs gestes câlins , dans leurs yeux alliciants , il cherchait l éternel , et à défaut de l y trouver , il en retirait du contentement . plusieurs , à force de le croiser , avaient frappé son souvenir; et quand il reconnaissait , à distance , leur silhouette , il s apprêtait à les fixer . ses gants neufs , tenus à la main contre le pommeau de sa canne , écartaient leurs doigtures comme les raides pétales d un lotus; et , avec son veston de cheviotte bleu , son pantalon grisâtre , son chapeau melon de feutre noir , sa rosette d officier , sa barbe aux poils d argent soigneusement lustrés , il avait un aspect cossu et bien pensant , un air d industriel vieilli dans la fortune , de riche conservateur fidèle aux bons principes . sur le coup de midi , on rentrait vers la rue de prony . le déjeuner se prolongeait tard . les stores ne laissaient pénétrer qu une lumière jaunâtre . des fleurs , au milieu de la table , exhalaient , en concert , l harmonie de leurs haleines . et , quand , de plus , chambannes allumait son cigare , puis zozé son tabac d orient , cela parachevait l écrasant besoin de sieste que ressentait le maître dans ce demi jour . les yeux brûlés par le soleil , les jambes lasses de la promenade , il luttait entre le désir de voir encore sa petite élève et le poids de sommeil qui tirait ses paupières . enfin , au moment de succomber , il se levait et prenait congé . par contre , à peine dehors , un regret lui tenaillait le coeur . il se reprochait gravement sa sotte somnolence , ces instants de douceur gaspillés par veulerie . pour un peu , il serait retourné sur ses pas , feignant d avoir oublié un objet , un renseignement à réclamer . mais lesquels ? la honte l empêchait . il poursuivait le chemin , avec une maussaderie croissante; et , sitôt parvenu rue notre dame des champs , son spleen exacerbé dégénérait en haine . l odieux quartier , les sépulcrales bâtisses ! ah bien ! son bail fini , on verrait s il le renouvelait ! du palier , à travers la porte , il entendait chez lui un bruit de rires et de causerie . c était , dans le salon , thérèse avec boerzell , toujours assidu des dimanches . une fois , en entrant , m . raindal perçut le nom de dastarac . tiens ! fit il stupéfié . . . vous parlez de ce méchant garnement ? . . . thérèse répliqua : eh ! oui , de dastarac . . . j ai tout dit à m . boerzell . . . il n y a pas à s en cacher . . . certes non ! répliqua le maître . et sais tu ce que monsieur me contait ? . . . qu il a très mal tourné , notre dastarac . . . une histoire de dettes assez véreuses , d abus de confiance et de fausses garanties . bref , chassé de l université , obligé de gagner la belgique . . . m . boerzell t expliquera ça mieux que moi . . . le jeune savant répéta les faits en détail . hein ! . . . un joli monsieur ! . . . s écria la jeune fille sur un ton de mépris rageur , quand boerzell eut achevé . rien ne m étonne de ce gaillard ! déclara m . raindal . . . c est égal ! . . . nous devons à son beau père maître gaussine une fameuse gratitude ! ce jour là , il ne maugréa point contre la lenteur du dimanche . des pensées consolantes l occupèrent jusqu au dîner . jusqu ici , en aucune occasion , il ne s était enhardi à questionner thérèse sur les visites de boerzell . il redoutait des représailles , des questions reconventionnelles sur la maison chambannes . mais , maintenant que dastarac semblait anéanti , écroulé sous le dégoût même de thérèse , pourquoi cette sympathie entre les jeunes gens ne suivrait elle pas la marche normale ? pourquoi , de camarades , ne deviendraient ils pas époux ? et alors , outre la joie de marier sa fille , quelle aubaine pour le maître , quelle libération ! comme témoin de ses sorties , il ne demeurerait que mme raindal , toute aux soins de sa piété , femme facile et sans rigueur , pourvu qu on ne gênât point sa foi . plus de contrôle , plus de guet , plus de mensonges à forger ou de silence à tenir ! m . raindal se promit de surveiller l affaire finement , politiquement , par peur de la gâter . après le dîner , cependant , un souci coutumier le ressaisit . il songeait à l été , aux vacances imminentes , aux trois mois que sans doute il lui faudrait passer loin de mme chambannes; et , en se remémorant ses impatiences , ses alarmes récentes durant un seul mois de privation , il éprouvait à l épigastre une sorte d étouffement d angoisse . où irait elle ? sur quelles plages ? dans quelles montagnes ? a combien de lieues ? et avec qui ? autant de questions qu en maintes leçons il avait discrètement posées à sa petite élève . elle répliquait sans précision . elle prétendait n être pas résolue encore , hésiter entre les frettes , la mer , la suisse ou une ville d eaux . son choix se déciderait selon l époque du voyage que georges devait sous peu accomplir en bosnie . et aussitôt elle soupirait . une ombre de mélancolie voilait la tendresse de ses regards . elle détournait l entretien . la chère amie ! . . . qui sait si quelque tourment analogue n oppressait pas sa gentille petite âme ? qui sait si elle aussi ne s affligeait pas à l idée de la séparation ? . . . m . raindal ne poussait point l immodestie jusqu à s attribuer la totalité de ces regrets . seulement , il ne lui déplaisait pas de penser qu une part peut être lui en revenait . sur quoi il ne se trompait que du tout . assurément , aux questions du maître , mme chambannes se rembrunissait . mais l unique raison de son chagrin était la méchanceté de raldo . depuis plus de trois semaines il se débattait entre eux à chacun de leurs rendez vous , ce problème de la villégiature . gérald , dont la trahison n avait fait que renforcer le despotisme , s obstinait au projet de s installer à deauville , en compagnie de son père , pendant la durée du mois d août . des invitations , de la jolie femme , le tir aux pigeons , le polo , les courses , tout l appelait là bas , et contre l attrait de tant de plaisirs les larmes muettes de mme chambannes glissaient comme des gouttes de pluie contre une vitre . viens y ! objectait il . . . je ne t empêche pas d y venir ! . . . elle haussait les épaules . ne présageait elle pas les souffrances qu elle endurerait à deauville , sans amis , sans relations et éloignée de son amant ! . . . ne se voyait elle pas déjà écartée de raldo et du monde où il fréquenterait , par cette barrière plus dure qu une grille de fer qui , partout , environne de ses immatérielles clôtures le troupeau de la bonne société ? s exposer aux regards fermés de ces dames , aux échos insultants de leurs joies , au spectacle de leurs flirts , à cette diminution sociale qui ne se mesure bien que de près ? . . . non , pour son amour même , pour la sauvegarde de sa passion , zozé , mille fois , préférait la retraite , l abandon provisoire . puis comme ces sacrifices , d avance , lui poignardaient le coeur , elle se mettait à pleurer silencieusement des larmes intermittentes , trop longtemps refoulées et qui , entre deux baisers , au milieu d une étreinte , mouillaient à l improviste les joues de m . raldo . comment se venger de lui ? comment répondre à cet égoïsme impitoyable ? ah ! zozé commençait enfin à le comprendre : en amour , on n est pas égaux . sinon , n eût elle pas naguère châtié la forfaiture de gérald par une trahison immédiate ? et à présent de même , ne riposterait elle pas par quelque invention barbare , par le choix d une villégiature où de ses amoureux se trouveraient : à dieppe , par exemple , où séjournerait mazuccio; à bagnères , où pums ferait une saison , à dinard , où burzig , en anglais authentique , avait loué une petite villa ? aucune de ces représailles ne la satisfaisait . rapidement , elle se convainquait que gérald ne prendrait ombrage d aucune . alors , à quoi bon ces déplacements dans des stations mondaines qui , par similitude et par évocation , emporteraient sans trêve ses songeries vers deauville ? ne valait il pas mieux aller se terrer aux frettes , chercher dans cet endroit paisible l hébétude et l oubli , se plonger dans le néant de la vie campagnarde , jusqu au retour du méchant raldo ? dès les premiers jours de juillet , elle opta pour cette solution . gérald promit de venir la rejoindre au début de septembre , moment auquel chambannes rentrerait de bosnie . zozé partirait vers le , avec la tante et l oncle panhias . du reste , dans le voisinage de l abbé touronde , des herschstein et des silberschmidt , elle ne manquerait pas de visiteurs . et , somme toute , observait gérald , un mois ce n est que quatre semaines . . . et quatre semaines , c est bien vite passé ! . . . mme chambannes en tomba d accord . une grimace de dédain lui convulsait les lèvres devant cette inconscience . par orgueil , elle feignit de sourire . puis le jeudi d après , elle informa m . raindal de ses dispositifs de départ , sauf ce qui concernait gérald . ah bah ! bredouilla t il avec un clignement des yeux si douloureux , si suppliant , que zozé , sur le champ , se sentit émue . . . ah ! vous allez aux frettes ? . . . c est très bien . . . très bien ! et vous , cher maître ? fit elle . . . que ferez vous de votre été ? moi ? . . . il cherchait , ahuri , l esprit en déroute , ne se souvenait plus . a la fin il se rappela : moi ? . . . nous ? . . . nous allons à langrune , comme chaque année . . . et vous resterez aux frettes combien de temps ? . . . un mois , deux mois , trois mois . . . tout dépend des affaires de georges . . . trois mois ! répétait m . raindal , s arrêtant au plus cruel des chiffres . et il ajouta , d un accent sincère : cela me chagrine beaucoup , mon amie ! . . . en même temps , il avait saisi la main de mme chambannes et il y appuyait ses lèvres avidement . elle exhala un soupir de pitié . pauvre père raindal ! comme il avait le coeur gros ! elle songeait : suis je méchante ! . . . oui , je suis son gérald , voilà ! mais brusquement , à ce nom , une idée neuve raya sa pensée . pourquoi pas , au fait ? . . . une revanche fort innocente , une société , une distraction qui en valaient bien d autres ! et à demi souriante , retirant doucement la main qu elle avait oubliée sous les lèvres de m . raindal : voyons , cher maître , questionna t elle , que diriez vous de venir passer quelques semaines aux frettes ? . . . cela ne dérangerait il pas trop vos habitudes ? . . . m . raindal avait redressé son front congestionné : moi ? . . . non ! pas du tout ! fit il avec la sensation d une onde réconfortante qui lui baignait le coeur . . . seulement , il y a ma femme , ma fille . . . elles viendraient aussi ! . . . croyez vous ? fit le maître d un ton dubitatif . certainement , à moins qu elles ne refusent , qu elles n aient des raisons pour cela ! m . raindal se taisait , le visage déconfit , et , se cabrant contre un besoin de dénoncer ses bourreaux domestiques : des raisons ! s écria t il enfin . . . pardieu , elles n en ont aucune . . . pas la moindre ! . . . pourtant vous les connaissez vaguement . . . ma fille , une sauvage; ma femme une dévote . . . en présence de tels caractères , on est toujours sur le qui vive . . . de toutes façons j essaierai , ma chère amie , et vous devinez avec quel zèle , avec quelle vigueur d affection . . . il s autorisa de cette période éloquente pour rembrasser la main de zozé . la véhémence de son engagement soutint , la soirée durant , ses espoirs . au surplus , jamais encore il n avait affronté la lutte . il l avait plutôt esquivée , ajournée par la patience et par la ruse . savait on ce que donnerait , dans une rencontre ouverte , l élan de ses griefs et de ses désirs retenus pendant tant de mois ! xv le lendemain , néanmoins , il attendit la fin du déjeuner pour tenter le premier assaut; et , comme brigitte servait le café : mes enfants ! dit il . . . je suis chargé de vous transmettre une invitation . . . si elle ne vous agrée pas , vous serez libres de la décliner ! . . . mais je vous en conjure , d abord , veuillez m écouter jusqu au bout . . . tandis qu il parlait , la tête basse , griffant machinalement de l ongle la toile cirée de la table , mme raindal décochait à sa fille des oeillades épouvantées . thérèse y répliquait par une mimique rassurante des lèvres ou des paupières . et , au dernier mot de m . raindal , elle proféra d une voix paisible , sans nulle altération ni de colère , ni de peur : mme chambannes est très aimable , père . . . seulement , pour ma part , je juge son invitation inacceptable . et je serais étonnée que maman ne fût pas de mon avis ! oh ! tout à fait ! approuva mme raindal avec un hochement de la tête . et puis je vous demander vos raisons ? interrogea le maître d un ton qu il s appliquait à rendre onctueux . ma raison , et je ne donne que la mienne , fit thérèse d un ton similaire , ma raison c est que , soit dit sans t offenser , mme chambannes n est pas une société pour nous . . . le maître se contenait encore : qu entends tu par là ? . . . thérèse repartit : il me semble que c est assez clair . . . m . raindal s était levé et tournait autour de la table , en écrasant un cure dents dont la pointe craquait sous ses doigts : bon ! bon ! . . . je vous ai promis que vous seriez libres . . . vous êtes libres . . . je ne m en dédis pas . . . puis , d une voix plus forte; mais , sapristi cependant , il m est impossible de m en tenir à ces insinuations . . . mme chambannes est une personne pour laquelle je professe la plus grande sympathie , et , je ne crains pas de l avouer , la plus vive estime . . . je ne peux pas laisser passer des accusations aussi abominables et aussi indécises . . . d un suprême effort il se maîtrisait , et il ajouta sur un ton moins rude : je vous en prie , toi ou ta mère , parlez franchement . . . qu avez vous à reprocher à mme chambannes ? . . . il y eut un silence . brigitte , effarée dans cette atmosphère lourde de querelle , avait prestement regagné sa cuisine . des deux côtés on serrait la bride aux fureurs et aux invectives qui se rebellaient , prêtes à bondir . allons ! réitéra le maître . . . j attends vos explications . . . je t attends , thérèse , puisque ta mère ne répond pas . . . mlle raindal riposta avec gravité : père , qu il soit bien établi , n est ce pas ? que nous n avons pas l intention de te froisser dans tes amitiés , que nous ne parlons que pour ton bien , que pour le nôtre . . . le maître s impatientait : oui , oui , va . . . eh bien ! je t assure que mme chambannes n est pas pour nous une personne à fréquenter , ni surtout une personne dont nous puissions accepter l hospitalité . . . faut il mettre les points sur les i ? mets les ! ne te gêne pas . . . nous ne pouvons aller habiter chez une femme qui , presque publiquement , a un amant . . . m . raindal faillit étouffer et , ayant aspiré une large bouffée d air : un amant ! clama t il . . . qui cela ? . . . qui te l a dit ? . . . personne ! mes yeux . . . il n y avait qu à regarder et à voir . . . d ailleurs ses amies m ont paru de la même trempe . . . a aucun prix , je ne fréquenterai ces femmes là ! . . . tes yeux ! fit m . raindal qui suivait son idée . . . et comment s appellerait , selon tes yeux , le jeune homme en question ? . . . thérèse répliqua : ce que j ai dit suffit . . . je n ajouterai pas un mot . . . le maître jetait à sa fille un regard de défi et de haine; puis , haussant les épaules : oh ! tu me fais pitié . . . tes indignes calomnies n ont pas même l excuse de la bonne foi , de l erreur . . . c est la rancune qui te pousse . . . tu en veux à mme chambannes de sa beauté , de sa grâce . . . tu es une envieuse et une sotte ! . . . oui , je le répète , une sotte ! . . . mon ami ! supplia mme raindal . laisse , mère ! fit thérèse , dont les doigts frémissaient contre le rebord de son assiette . . . papa ne sait plus ce qu il dit . . . tout ce que je souhaiterais , c est qu avec les autres , il fût plus clairvoyant , qu il aperçût l abîme de ridicule où il court et où il nous entraîne . . . m . raindal asséna sur la table un coup de poing exaspéré et , prenant sa femme à témoin : tu entends comme elle ose me traiter ! . . . elle perd la raison . . . elle est folle . . . je suis folle ? cria thérèse . elle courait vers sa chambre . elle rentra un instant après , et , lançant à travers la table , trois journaux dépliés : si je suis folle , je ne suis pas la seule . . . lis un peu ! ils ne sont pas fous , je suppose , tous ceux qui écrivent là dedans ! . . . elle signalait de sa main tremblante , sur les feuilles , des passages marqués au crayon . m . raindal , d un geste méprisant , rafla , au hasard , l une des trois et parmi les échos , il lut : qui racontait donc que les femmes ne s intéressent plus à l histoire ? ce n est certes pas mon vieux camarade la croix charmerilles , qui me narrait hier l anecdote que voici : depuis six mois , une de nos plus jolies exotiques s est éprise d histoire ancienne . et , chaque semaine , un de nos savants les plus en vue vient à domicile lui donner des leçons . quant à la période de l histoire enseignée et au nom de l illustre professeur , cherchez dans les environs de l institut et rappelez vous aussi un des plus gros succès littéraires de l automne dernier . histoire ancienne , ancienne histoire ! m . raindal , d une poussée , avait projeté à terre les deux autres gazettes : et tu prétends me salir avec ces infamies ? il piétinait à coups de talon les feuilles : tiens , voilà le cas que j en fais de tes immondes journaux ! . . . pouah ! dire que c est ma fille , ma propre fille , qui collectionne ces ordures et qui s institue chez moi l auxiliaire de mes ennemis ! il s affaissait sur une chaise . thérèse accourut auprès de lui : père , père ! implorait elle en s agenouillant , pardonne moi . . . tu m as mal comprise . . . j ai manqué d égards , de ménagements . . . mais tu sais bien que je t aime , que je suis incapable de vouloir te peiner . . . m . raindal la contemplait d un air attendri . elle insista : embrasse moi . . . pardonne moi ma vivacité . . . je te jure . . . il la relevait doucement , et , l asseyant sur ses genoux comme un petit enfant qu on dorlote : tout est oublié . . . je te pardonne . . . là , ne pleure pas , c est fini . . . cela n a pas d importance . elle reprit , d une voix entrecoupée de sanglots : je te jure , père . . . c était dans ton intérêt . . . quel intérêt ? fit m . raindal , en relâchant soudain l étreinte . l intérêt de ta réputation , murmura thérèse timidement , l intérêt de ton nom . . . tu ne t en rends pas compte , père . l amitié t aveugle . . . mais tu es en train de compromettre l une et l autre . . . m . raindal , d un brusque élan , s était relevé : ainsi , je vous compromets ! fit il avec une intonation sardonique . . . je vous déshonore ? . . . je déshonore votre nom ? c est exact . . . en effet , depuis bientôt trente cinq ans , je ne travaille guère qu à cela . . . ha ! ha ! . . . c est la pure vérité ! . . . il s exaltait , recommençait , autour de la table , sa promenade : oui , vous êtes bien à plaindre , d avoir un mari , un père aussi compromettant , comme vous dites ! . . . un homme qui amasse turpitudes sur turpitudes , dont la vie n est qu un tissu de folies et de débauches . . . un homme . . . thérèse l interrompit : tu te fâches encore , père . . . tu te moques de nous . . . tu travestis exprès mes paroles . . . j ai dit , et je le maintiens , que tu ne peux que te nuire en conservant cette intimité avec mme chambannes . . . je l ai dit parce que c était mon devoir , parce que le moment en était venu . . . et rien ne m empêchera de te le redire . . . m . raindal s était arrêté et croisait les bras sur sa poitrine : alors , quoi ? fit il en provoquant du regard tour à tour sa femme et thérèse . . . qu est ce que vous voulez ? . . . il s agirait de vous expliquer , pourtant ! . . . vous voulez que je n aille pas aux frettes ? . . . d abord ! répliqua fermement mlle raindal . d abord ! . . . le mot est plaisant en soi . . . mais je suis accommodant ! . . . va pour d abord . . . et ensuite ? . . . ensuite , dit la jeune fille , nous voudrions que , sans rompre avec mme chambannes , tu diminues le nombre de ces visites régulières , de ces dîners à jour fixe , parce qu à tort ou à raison , on en rit , on en jase . . . et où en jase t on , s il te plaît ? partout ! . . . au collège , à l institut , chez tes confrères , dans les journaux . . . le maître eut un sourire amer : ah ! vous êtes bien renseignées ! . . . c est probablement m . boerzell qui . . . lui et tout le monde , père . . . lui et les allusions , les paroles méchantes dont on s amuse à nous blesser , parmi nos relations , dans les visites que nous faisons ou qu on nous fait . . . m . raindal riposta par une bordée de bruyants sarcasmes : évidemment , le danger est plus grave que je ne pensais . . . il ne faut pas négliger les avertissements de tous ces honnêtes gens . il faut se méfier , enrayer . . . et , dès maintenant , je me remets entre vos mains . . . c est vous qui réglerez les jours et les heures de mes visites rue de prony . . . au besoin , brigitte pourra m y conduire et m en ramener . je suis si faible , si inexpérimenté , si enfant ! . . . il continua sur ce ton pendant quelques minutes; et , par un phénomène de suggestion , toute sa virilité tardive s affolait , s insurgeait à mesure contre cette servitude dont il créait lui même le détail et les épisodes . chaque trait l aiguillonnait d une piqûre nouvelle , lui infusait aux veines un poison chaleureux qui surexcitait sa souffrance avec son énergie . il se voyait dans l avenir privé à tout jamais de mme chambannes , interné pour toujours loin d elle , en proie aux pires tortures de la séparation et de la jalousie peut être . car , si thérèse avait dit vrai ! . . . une angoisse lui cingla le coeur . ses regrets imaginaires touchaient au paroxysme . il changea soudainement d accent; et , d une voix sourde , précipitée , qui sonnait la révolte : assez plaisanté ! fit il . . . c en est assez . . . oh ! depuis longtemps je me doutais de toutes les pensées mauvaises , de tous les honteux soupçons que vous accumuliez contre moi ! . . . vos complots , vos risées , vos conciliabules et jusqu à vos silences plus insidieux que le reste , rien ne m a échappé ! . . . si tout à l heure , quand vous m avez montré le fond de vos âmes , j ai éprouvé de la surprise , je la dois moins à l imprévu qu au dégoût ! . . . oui , véritablement , je ne croyais pas y trouver tant de vase et de vilenie . . . bah , passons ! . . . je ne sais qui vous inspire , qui vous guide et je ne tiens pas à le savoir . . . mais ce que je veux et ce que j exige dorénavant , c est d être maître chez moi , libre au dehors . ce que je veux et ce que j exige , c est la fin de ces mines hypocrites , de ces mutismes agressifs , de toutes ces manoeuvres sournoises qui ne sont que la comédie de la docilité et qui m offusquent plus que vos insultes d il y a un instant . . . ce que je veux , enfin , c est la confiance , c est l estime , c est le respect auxquels j ai droit par mon âge , par une vie continue de travail forcené , et , je le dis sans fausse modestie , par mon rang , par ma valeur même . . . si je ne puis les obtenir , nous cesserons l existence commune , puisque la poursuivre dans ces conditions nous serait à tous insupportable . . . voilà qui est net , n est ce pas ? . . . je n y reviendrai plus . . . et pour commencer , aujourd hui , j ai l honneur de vous informer qu avec vous ou sans vous , j irai casser un mois aux frettes . . . consultez vous . délibérez . . . vous en avez le loisir : mme chambannes ne part que dans dix jours . . . seulement , d ici là , pas un mot à ce sujet , pas une remarque . . . je n en tolérerai aucune . un oui ou un non . je n admets pas davantage . il se dirigeait vers son cabinet , et , la main au bouton de la porte : je ne me dissimule pas , fit il , ce qu a de désolant une telle situation . mais ne vous en prenez qu à vous , qu à vos hostilités cachées . . . tout a un terme , même la patience . . . or , vous avez depuis six mois étrangement abusé de la mienne ! . . . il disparaissait; puis , comme s il eût voulu se barricader contre les tentatives conciliantes , par deux fois le glissement du pêne claqua dans le fer de la serrure . m . raindal venait de s emprisonner à double tour . eh bien , ma pauvre enfant ! chuchota mme raindal , les prunelles luisantes de larmes . soit crainte d être écoutée , soit imitant instinctivement l accent assourdi de son père , thérèse riposta à mi voix : que veux tu , maman ! . . . c est lamentable ! . . . je ne pensais pas que le mal fût si profond . . . nous sommes intervenues trop tard ! . . . a qui le dis tu , ma fille ? soupira la vieille dame . thérèse demeurait muette , accoudée à la table , dans une pose de farouche rêverie . qu allons nous devenir ? reprit mme raindal d un ton pleurard . si nous fermons les yeux , cette vilaine femme nous l enlèvera . si nous le contrarions , il nous quittera . et nous sommes seules , complètement seules , sans qui que ce soit pour nous conseiller , pour nous défendre . . . peut être pas ! riposta la jeune fille en se redressant . tu songes à quelqu un ? . . . oui , à l oncle cyprien . . . je ne vois guère que lui qui fasse peur à papa . . . je vais y courir tout de suite . . . je le monterai , je le chaufferai à blanc . . . et ce sera bien le diable si avec une pareille machine de siège nous ne triomphons pas des résistances de père ! . . . mme raindal , à cette comparaison , malgré ses larmes , avait souri : si tu espères réussir , vas y vite , mon enfant ! hélas ! il n y a plus de temps à gaspiller ! . . thérèse se penchait sur elle pour l embrasser : ne pleurons pas , vieille maman ! . . . courage ! . . . j ai idée que tout n est pas perdu ! . . . que dieu t entende , ma fille ! murmura mme raindal , qui roulait au plafond des regards implorateurs . la porte de l oncle cyprien n était qu aux trois quarts close , quand thérèse atteignit le palier du sixième étage . on peut entrer ? héla mlle raindal en frappant . entrez ! . . . entrez ! . . . une odeur de pétrole planait dès l antichambre . l oncle cyprien , assis sur un petit pliant , une serviette au travers des genoux , astiquait son tricycle , selle à terre , roues en haut comme une voiture versée . c est toi , mon neveu ! fit il du coin de la bouche , l autre coin étant obstrué par un énorme cigare . . . prends donc une chaise . . . tu m excuses ? . . . quand je nettoie ma machine , si je me dérange , cela me détraque mon fourbi . . . tu as ta chaise ? . . . parfait ! . . . ah bien , par exemple , si je m attendais à cette visite ! . . . rien de mauvais , au moins ? . . . ton père n est pas malade ? . . . thérèse répliqua : malade , ce ne serait encore rien ! . . . sapristi , s écria l oncle cyprien qui écarquillait les paupières . . . tu m effraies ! pis que malade , qu est ce que c est , qu est ce que ça peut être , bon dieu ? . . . je vais te le dire , mon oncle ! mais j ai besoin de tout ton dévouement , de toute ton attention . . . tu les as , mon neveu ! . . . je travaille en t écoutant . . . ou je t écoute en travaillant . . . les oreilles pour toi , les yeux pour ma machine ! . . . mais presto , parce que tu m inquiètes , avec tes mines solennelles . . . pendant que sa nièce parlait , m . raindal cadet , pas une fois , en effet , ne leva les regards . il frottait , polissait , pétrolait , les mains voletant parmi l étalage de burettes , de chiffons noirs , de flanelles grasses , de tournevis et de clefs anglaises , qui lui donnait , à première vue , un air de tondeur de tricycles . fâcheux ! se contentait il de murmurer par instants , le front toujours baissé . . . très fâcheux ! . . . extrêmement fâcheux ! . . . toutefois , sous cet aspect affairé , il calculait de plein sang froid . bien que ses pertes fussent minimes , elles avaient , la semaine d avant , contrebalancé la somme des bénéfices . le bilan des derniers huit jours se soldait sans profit , sorte d échec pour un spéculateur accoutumé , comme lui , au gain . de plus , d autres valeurs minières avaient subi de violentes fluctuations . le marché présentait des signes , sinon d alarme , du moins de prudence . les affaires se ralentissaient et la baisse avait frappé beaucoup de titres jusqu ici en hausse quotidienne . ces considérations laissaient l oncle cyprien pensif . etait ce bien le moment de prendre parti contre son frère , de pousser ouvertement à une rupture avec les chambannes ? ne risquait il pas de s aliéner , par cette attitude décidée , les puissantes sympathies du camp adverse , à savoir des chambannes et de la bande adjacente , des pums , des meuze , des talloire , c est à dire de tous ses amis de bourse et de tous ses conseillers ? la question méritait qu on n y répondît pas à la légère . et c est alors , conclut thérèse , que l idée m est venue d avoir recours à ton aide . . . il n y a que toi qui puisses nous sauver , qui possèdes sur papa une autorité suffisante pour le tirer de la voie dangereuse où il s enfonce plus chaque jour . . . fâcheux ! très fâcheux ! réitérait m . raindal cadet . un silence passa . l oncle cyprien s appliquait à égoutter le pétrole de sa burette dans un trou de graissage . mais enfin , mon oncle ! reprit thérèse que cette réserve déconcertait . . . tu ne dis rien ? . . . tu es bien de notre avis , pourtant . . . il faut que ce scandale cesse . . . il faut arracher papa à ces gens ! peuh ! mon neveu ! fit l oncle cyprien en rangeant le pliant et redressant sur ses roues le tricycle . . . peuh ! tu me demandes mon avis , n est ce pas , mon avis sincère , mon avis amical ? . . . je te l exprimerai brutalement . . . m est avis , à moi , que cette histoire est rudement délicate . . . pardi , la conduite de ton père me paraît fâcheuse , déplorable même , et je donnerais je ne sais quoi pour l en faire changer . . . mais entre cela et aller dire à un homme de cet âge , à un homme de l importance de ton père : mon petit , je te défends de retourner chez madame une telle . . . et désormais tu n iras plus . . . , entre cela et ceci il y a une différence ! . . . ainsi tu refuses de le raisonner , d avoir avec lui un entretien sérieux ? . . . fit mlle raindal qui repoussait sa chaise . je ne refuse pas ! rectifia l ex employé . . . je t explique la difficulté , la presque impossibilité de la mission dont tu désirerais me charger . . . sans compter que ton père n est pas commode , que c est très bien un homme à m envoyer promener , à me déclarer que tout cela ne me regarde pas . . . après quoi il ne me restera plus qu à prendre mes cliques et mes claques et à me brouiller avec lui ! il avait saisi son tricycle par le guidon et le manoeuvrait autour de la pièce , pour en expérimenter les roulements . puis il ajouta : en résumé , tu m as bien compris ? . . . je ne te refuse pas . . . je te soumets le problème . . . estimes tu , la main sur la conscience , que j ai des chances de succès ? . . . si oui , le temps de mettre mon chapeau et je suis en route . . . si non , il vaudrait mieux ne pas m exposer , pour le plaisir , à un camouflet inutile . . . réfléchis ! c est tout réfléchi , mon oncle ! fit thérèse en domptant un sourire dédaigneux . . . je finis par penser comme toi . . . il est plus convenable que tu ne paraisses pas dans cette triste affaire . . . m . raindal cadet dévisageait sa nièce d un coup d oeil défiant . ho ! ho ! mademoiselle , nous sommes vexée , on dirait ? . . . je suis encore à tes ordres . . . mais , crois moi , ne t emballe pas . . . considère la question à tête reposée . . . et je te parie une discrétion contre une boîte de cigares que pas plus tard que dans deux jours , tu donneras raison à ton vieux scélérat d oncle ! . . . il l attirait entre ses bras et la baisant au front : du reste , qui nous dit que cet engouement durera ? . . . ton père s est emporté , parce que vous le contrecarriez , et que les raindal ont horreur de la contradiction . . . soupes au lait ! . . . sitôt retirées du feu , elles tombent . . . et tu viendrais ce soir m apprendre que tout est arrangé , que ton père va avec vous à langrune , baste ! je n en serais pas autrement étonné ! . . . ils arrivaient sur le palier . thérèse serra mollement la main de son oncle . oh ! cette main en coton ! protesta m . raindal cadet . . . voulez vous donner la main un peu mieux ? thérèse lui obéit . très bien ! approuva t il . . . bravo ! a bientôt , mon neveu . . . et sans rancune aucune , hein ? . . . thérèse descendit en se retenant à la rampe . elle éprouvait dans les jambes une faiblesse d étourdissement . ses idées s emmêlaient dans une accablante impression de défaite et d impuissance . sous la porte cochère , elle s arrêta , hésitante . elle ne cherchait même pas à définir son isolement , ni à élucider la grossière défection de l oncle . elle se sentait hébétée , paralysée , irrémédiablement vaincue . elle s achemina à pas lents vers la rue notre dame des champs . les passants la dévisageaient , surpris par sa physionomie égarée , ses yeux sans regard , son expression de douleur secrète . chagrin d amour ? . . . ces gants de fil jaunâtres , cette robe en alpaga roussi , ce chapeau de paille à prix fixe et de plus pas bien jolie ! . . . non ! une gouvernante congédiée plutôt . . . sans s inquiéter de leurs coups d oeil , sans les voir , elle longeait la façade des maisons , comme par besoin d appui , au cas où elle pâmerait . mais , à l angle de la rue vavin , une brusque image , un nom , l immobilisèrent subitement : boerzell . eh ! oui , c était la suprême ressource , le suprême protecteur contre la catastrophe prochaine , contre la ruine qui menaçait à bref délai le foyer familial ! ses traits détendus par l angoisse se vivifièrent d un reflet d espoir . elle pressait l allure . en cinq minutes , elle fut rue de rennes , devant la porte de pierre boerzell . au coup de sonnette , il vint ouvrir lui même . il était en bras de chemise , sans faux col à cause de la chaleur , son cou gras et blanc émergeant à l aise hors du linge . il poussa un cri de stupeur en reconnaissant thérèse , et vivement il lissait de la main sa chevelure ébouriffée : vous , mademoiselle ! . . . ce n est pas un malheur qui vous amène ? thérèse eut un sourire contraint : non , monsieur boerzell ! . . . un service , un conseil à vous demander . . . vous permettez , mademoiselle ? . . . je passe devant . . . et , sitôt dans la pièce attenante au vestibule , son cabinet de travail , une minuscule chambrette dont livres et brochures encombraient la table , les chaises , le divan , il s excusa sur la petitesse du local : vous voyez ! . . . je suis bien à l étroit . . . et ma chambre est encore plus bourrée de livres . . . il faudra que je déménage un de ces jours ! il débarrassait en hâte le divan : veuillez vous asseoir , mademoiselle . . . de quoi s agit il ? mais en même temps il s esquivait du côté de sa chambre . il rentra sans tarder . il avait endossé un veston et attaché à sa chemise un col blanc avec une cravate . voilà ! . . . je suis tout à vous . . . en quoi puis je vous servir , mademoiselle ? . . . thérèse , avec mille réticences , recommença son récit . boerzell l entrecoupait de hochements de tête navrés . mais l égoïste accueil de l oncle cyprien poussa au comble son indignation . c est trop fort ! déclarait il . . . non , c est trop écoeurant ! . . . c est cependant ainsi ! riposta thérèse . . . vous saviez déjà une partie de nos anxiétés , avant la scène de ce matin . vous savez tout maintenant ! . . . je suis venue chez vous comme chez un ami sûr . . . j ai en votre discrétion , en votre jugement , en votre affection , une foi absolue . . . répondez sans ambages . . . a notre place , que feriez vous ? . . . boerzell dressa les bras dans un geste désespéré : ah ! mademoiselle ! . . . vous me direz que je choisis mal mon heure pour vous adresser des reproches . . . pourtant vous conviendrez que , si vous vous aviez été moins rigoureuse , moins impitoyable , nous ne serions pas aujourd hui dans une détresse aussi cruelle ! . . . comment cela ? fit thérèse . oui , j ai tenu ma promesse , je l ai tenue religieusement . . . jamais je ne vous ai parlé mariage . . . une foule d occasions s en offraient . . . je n ai profité d aucune . . . je comptais sur votre bon coeur pour me délier un jour de ce serment . . . plus je pénétrais dans votre intimité , plus mon espoir s affermissait . . . eh bien ! je déplore ma patience , je déplore ma fidélité . . . si j y avais manqué , je présume qu actuellement nous serions mariés . . . et , une fois votre mari , je pouvais vous secourir , je pouvais m immiscer dans vos dissensions de famille , je pouvais discuter avec m . raindal , je pouvais le persuader , le fléchir . . . tandis que maintenant , qu est ce que je puis ? rien , rien , moins que rien ! . . . m . raindal , aux premiers mots , me désignerait la porte . . . ah ! mademoiselle , tenez , en voilà un cas , un bien pénible cas , hélas ! où ce mariage dont vous faisiez tellement fi aurait pu devenir utile ! . . . il marchait à travers la pièce , se cognant à la table , aux sièges qu il écartait ensuite de la main . thérèse murmura : et , en dehors de ce mariage , vous n entrevoyez pas de solution ? . . . non , mademoiselle ! riposta fébrilement boerzell . . . je ne suis ni votre parent , ni votre allié . . . je n ai aucune prise sur votre père . . . il exhala un long soupir : et moi qui me jetterais au feu pour vous , moi qui vous sacrifierais tout , oui tout ce que vous réclameriez de moi , voyez un peu où j en suis réduit ! . . . a vous renvoyer comme une pauvresse , comme une étrangère qui implore la charité ! . . . il ne me reste même pas la consolation de vous donner un conseil . . . votre père est le maître . . . vous n avez qu à vous incliner , à le laisser partir seul si tel est son désir . . . thérèse , à bout de forces , s était mise à pleurer , la tête renversée contre le dossier du divan , son mouchoir appuyé aux yeux . et vous pleurez ! poursuivait boerzell . . . et je suis obligé de vous laisser pleurer . . . si j osais seulement vous approcher ou prendre votre main sans votre permission , je vous deviendrais aussitôt odieux . . . un ami , oui , mais un ami qu on tient à distance , et qu à la moindre protestation d amour on traiterait comme le contraire d un galant homme ! . . . non , monsieur boerzell ! . . . balbutiait thérèse entre deux sanglots . . . vous exagérez . . . c est vrai , j ai été très dure envers vous . . . mais je vous aime beaucoup . . . beaucoup plus que jadis . . . il s arrêta pour la contempler . elle le fixait sympathiquement de ses yeux gris noyés de larmes . en un inconscient mouvement de tendresse elle tendit vers lui sa main . il avait eu un naïf recul d incrédulité; et , saisissant la main de thérèse , sans s agenouiller , sans nulle démonstration de prétendant exaucé : quoi , mademoiselle ! fit il d une voix grave où perçait l intensité de son émoi . . . est ce que je me trompe ? . . . est ce que je me méprends sur le sens de vos paroles ? . . . vous voudriez bien , vous consentiriez ? . . . je ne sais pas ! soupira mlle raindal à la fois opprimée par le découragement et touchée par cette anxiété . . . plus tard . . . peut être . . . je verrai . . . oh ! merci ! s écria boerzell en pressant ardemment la main fiévreuse de thérèse . . . merci , mademoiselle . . . vous verrez , vous aussi . . . vous verrez comme je m efforcerai à vous rendre heureuse , tranquille . . . il la regardait avec bonté , de petits frissons de gratitude courant à l angle de ses tempes . mais , d un coup , toute sa figure se rembrunit , et lâchant , sans rudesse , la main de la jeune fille : au fait , non . . . ce serait abuser de votre état , de votre désarroi . . . je ne veux pas d un consentement que je vous aurais extorqué au milieu du chagrin et des larmes . . . notre mariage ne doit s accomplir que par votre libre volonté et dans la parfaite maîtrise de vous même . . . plus tard , comme vous dites , quand vous aurez recouvré votre calme , votre clairvoyance , si vous éprouvez envers moi les mêmes sentiments , vous savez quel bonheur vous me causerez en acceptant d être ma femme . . . jusque là je ne désire rien de vous que votre amitié . . . nous ne sommes pas des héros de roman , ni des sots , ni des détraqués . . . il ne faut pas que notre union se conclue par subterfuge , par surprise , par entraînement irréfléchi . . . plutôt renoncer à vous toujours que vous avoir conquise par ces moyens médiocres . . . et dans la suite , quoi qu il advienne , je vous affirme que ni vous ni moi nous ne regretterons notre sagesse d aujourd hui , n est ce pas , mademoiselle ? . . . il s était planté devant thérèse et l interrogeait des yeux . elle soutint longuement la ténacité de ce regard , puis , d un accent mélancolique : vous êtes la raison même ! fit elle . . . vous êtes le meilleur et le plus loyal des amis . . . soit ! . . . attendons . . . c est effectivement plus digne des vieux sages que nous sommes . . . cependant j aurais aimé à vous prouver ma reconnaissance , à ne pas vous quitter , après ce que nous nous sommes dit , sans une marque d amitié . . . bien facile , mademoiselle ! repartit posément boerzell . quoi donc ? . . . permettez moi , de toutes façons , que m . raindal vienne ou non , de vous accompagner à langrune . c était pour moi une peine réelle que cette villégiature qui allait nous éloigner l un de l autre . . . plus d une fois , j ai été sur le point de vous demander l autorisation . . . et j ajournais la demande par peur de vous déplaire . . . a présent , je suis plus brave . . . dites , me permettez vous ? mlle raindal derechef lui tendait la main : quelle question , monsieur boerzell ! . . . mais avec joie ! . . . cette fois , il s enhardit à un baiser de remerciement . thérèse , par mégarde , s était plainte d avoir soif . il se précipita vers sa chambre et revint portant un plateau . en un moment il eut préparé un verre d eau sucrée où il versa quelques gouttes de rhum . ménage de garçon , ménage de savant ! grommelait il par plaisanterie en tournant la cuiller . . . pas d eau de mélisse . . . pas de sels anglais . . . rien de ce qu il faut pour recevoir les dames ! . . . et , se corrigeant aussitôt : chut ! . . . je me lance dans les allusions au mariage . . . je ne me rappelais plus que mon serment recommence . . . thérèse buvait avidement , en lui souriant des paupières . elle sursauta au timbre de la pendule , où tintaient les trois coups de trois heures . et cette pauvre mère que j oublie ! . . . au revoir . . . merci encore . merci de tout coeur ! . . . a dimanche , n est ce pas ? peut être y aura t il eu du nouveau et du bon ! . . . c est mon voeu le plus cher , mademoiselle , répliquait sceptiquement boerzell . il s accouda à la fenêtre pour la regarder partir . d un pas viril et balancé , elle se frayait la route à travers les passants , avec ce port de tête un peu hautain , que seuls donnent aux femmes la conscience de leur grâce ou l orgueil de leur pensée . et boerzell avait l intuition que c était plus qu une jeune fille qui s en allait là bas : une sorte de tutrice , de mère par l intellect , le vrai chef de la famille raindal . le tournant de la rue la dérobait à ses regards . il referma la fenêtre . il se sentait la poitrine gonflée par un contentement glorieux . leur conduite à tous deux , la cordiale pureté de leur récent tête à tête lui paraissait le fait de personnes non vulgaires . nous avons été très chic ! résuma t il en son dialecte de vieil écolier . puis se rasseyant à sa table de travail , les yeux rêveurs , et comme formulant un souhait : si elle voulait ! murmura t il . . . quelle société pour moi ! quelle épouse ! . . . car c est un homme . . . un homme dans la plus noble acception du mot ! . . . xvi devant le train qui allait l emmener aux frettes , m . raindal , arrivé un quart d heure d avance , faisait les cent pas en réfléchissant . la plupart des compartiments restaient vides , et le quai solitaire déroulait à perte de vue , sans un facteur , sans un camion , le tapis de son asphalte grisâtre . la verrière du haut réfractait une chaleur ombreuse et lourde . c était ce moment de quasi repos , entre le matin fini et l après midi commençante , où , dans les gares , sauf les machines , hommes , wagons , marchandises , tout semble sommeiller . m . raindal se promenait la tête basse , les mains jointes dans le dos , son grand panama blanc imperceptiblement rejeté en arrière . il se remémorait une à une les journées précédentes , ce pénible siège de dix jours , dont il sortait enfin vainqueur , quoique confus , lassé , meurtri . et , par instants , il soupirait . ah ! la semaine avait été rude ! vingt repas de bouderie , de silence absolu , de regards détournés et de mines contrites ! dans l intervalle , pas un mot , la guerre muette des résistances qui s entrechoquent sans s aborder , la parodie forcée de l aise , parmi le malaise même . puis , la veille , une heure avant le départ de ces dames pour langrune , la dernière bataille : thérèse et mme raindal abdiquant tout orgueil , venant affectueusement prier m . raindal de les suivre , essayant de suprêmes conseils . . . un peu plus , et il leur cédait . ses refus s atténuaient . les liens de son serment craquaient . un imprudent aveu de thérèse avait changé le sort du combat . eh bien ! père , j en conviens ! . . . répondait elle à un reproche du maître . . . nous aurions pu , à la rigueur , nous montrer moins nettement hostiles envers mme chambannes , moins froides quand tu parlais de ses réceptions . . . a cette phrase , m . raindal s était senti soulevé par un regain de rancune , un ressouvenir haineux de toutes les taquineries de jadis : oui , tu en conviens maintenant ! criait il . . . maintenant que tu me vois ancré dans ma résolution , maintenant que tu aperçois l étendue de vos fautes . . . et tu voudrais que j y ajoute une impolitesse de plus , que je manque de parole à mme chambannes qui m attend . . . trop tard ! vous n aviez qu à vous y prendre plus tôt . . . il poursuivit , en grommelant indistinctement , des récriminations vindicatives . et d intimes arguments le soutenaient . supposé qu il les écoutât , ces dames , ne serait ce pas encore à recommencer au retour ? non , il leur fallait une petite leçon , un avertissement exemplaire ! . . . brigitte , qui annonçait l omnibus de la gare , avait terminé le débat . on s était embrassé glacialement , du bout des lèvres , avec des promesses précipitées de s écrire chaque semaine , de se retrouver au mois de septembre . la porte avait claqué . un roulement de roues pesantes grondait en bas dans la rue . m . raindal était seul , sauvé , délivré de langrune . . . sans cesser de marcher , le maître exhala un nouveau soupir . a présent , il ne s illusionnait guère sur la gravité de cette séparation . combien de ménages survivent à de pareils éclats ? la malveillance d autrui s en mêle , exacerbe le désaccord . les griefs s aiguisent de loin , reviennent plus acérés; et lorsqu on se revoit , on est presque ennemis . eh quoi ! aurait il dû subir la tyrannie que sa femme et sa fille tentaient de lui imposer ? aurait il dû sacrifier une précieuse sympathie , une amitié exceptionnelle à leur envie , à leurs préjugés ? aurait il dû aveuglément se plier à leurs ordres comme un coupable repentant , au lieu d y opposer la fermeté de l innocence ? les voyageurs pour la ligne de mantes , maisons laffitte , poissy , villedouillet , les mureaux , en voiture ! clamait un employé . m . raindal monta dans son compartiment . un vieil homme d équipe fermait après lui la portière . le maître remarqua sa ressemblance avec l oncle cyprien . encore un , grommelait il , qui ne me molestera plus ! il s était accoté dans un coin du wagon , son chapeau retiré , tout le buste prêt à la sieste . la pensée de cyprien le retint quelques minutes éveillé . jusqu au dernier moment il avait redouté ses harangues , ses anathèmes et ses malédictions . mais non . la veille du départ , à dîner , l oncle cyprien n avait exprimé nulle opinion violente en apprenant de la bouche du maître , la double villégiature où se partageait la famille . a peine s était il permis une anodine plaisanterie : alors , mes bons amis , vous bifurquez ? . . . bah ! si c est votre goût . . . cela repose , quand on se voit l année entière ! . . . il paraissait presque gêné , ne quittait pas son assiette des yeux , et n avait repris sa belle humeur qu une fois sorti de table . . . un drôle de corps , ce cyprien , un cerveau bien fumeux et sur lequel toute induction était fatalement téméraire ! . . . ce jugement dédaigneux contenta pleinement le maître . il s assoupissait peu à peu . il ne se réveilla qu à la station de villedouillet . sur le quai , mme chambannes , en robe de batiste à fleurs roses et souliers de daim blanc , lui faisait signe de son ombrelle . elle suivit le train jusqu à l arrêt et , postée devant le wagon , elle souriait au maître tandis qu il descendait le raide marche pied . ainsi , ces dames n ont pas voulu ? dit elle malicieusement , après les premières paroles de bonjour . non , chère amie . . . pas moyen de les entraîner . . . du reste , je n ai pas trop insisté . . . la mer est fort salutaire pour thérèse . . . elles doivent me détester , avouez le ! m . raindal , qui rougissait , affecta de ricaner : heu ! heu ! je ne vous dirai pas que ce départ se soit effectué sans certaines objections de part et d autre . . . ces dames ont leurs idées . . . moi , j ai les miennes . . . et vous savez que ce ne sont pas toujours les mêmes . . . puis il ajouta d un ton plus fanfaron : seulement , elles ont pour habitude de respecter mes volontés et , somme toute , la séparation s est opérée mieux que je ne l espérais , malgré la scène regrettable dont , à paris , je vous avais touché deux mots . . . enfin , me voici ! . . . n est ce pas l important ? . . . il y eut une pause . zozé , le visage railleusement songeur , s était arrêtée sur le seuil de la gare . un tonneau de bois jaune attelé d un poney bai , à crinière rase , attendait contre le trottoir . firmin , le valet de chambre , qui se tenait à la tête du poney , salua discrètement le maître . tenez , firmin ! dit mme chambannes . . . gardez le bulletin de m . raindal . . . vous vous occuperez de ses bagages , et vous les ramènerez avec la carriole que j ai commandée chez le loueur . . . elle s installait dans le tonneau , assise de trois quarts , face à la croupe du cheval dont elle avait saisi les rênes . le maître prit place vis à vis . zozé caressait d un léger coup de fouet les flancs du poney . la voiturette dévala par la cour inclinée , tanguant au choc des aspérités . quelques curieux , campés au bord du trottoir , avaient en la regardant partir un sourire à demi narquois . au bout d un petit quart d heure , la voiture s engagea dans l avenue , semée de gravier , qui conduisait au perron des frettes . des arbres l encadraient et soudain la maison surgissait , une vaste construction moderne avec des parois blanches que tranchait , à deux ou trois fenêtres , la tenture bise des stores . devant , une large pelouse était incrustée , dans les angles , de rosiers , de dahlias et de flox variés en corbeilles . puis aussitôt , le parc commençait , sombre , touffu , sans bornes apparentes et longeant , sur une longue distance , la route départementale dont une muraille le séparait . a droite , à gauche de la maison , des arbres encore s enlaçaient , masquant de leurs branchages la campagne d au delà , formant une clôture épaisse jusqu en arrière du bâtiment , autour d une autre pelouse , semblable à un petit pré où le filet d un tennis cintrait le réseau de ses mailles flasques . pour jouir de la vue , comme disait mme chambannes , il fallait gagner le second étage . l étage de votre chambre , cher maître , et juste , votre côté , en face de la pelouse du tennis . . . une vue superbe , vous allez voir . m . raindal la suivit dans l escalier qu emplissait une odeur d iris . zozé poussa la fenêtre . une grande rafale de vent doux entra . le maître accoudé au balcon contempla lentement le paysage . par dessus les arbres , l immensité de la plaine inférieure se découvrait à l infini . les villages avec leurs clochers semblaient des points topographiques marqués , comme sur la carte , d un dessin puéril . sur la gauche , les coteaux adverses bombaient leurs pentes quadrillées de cultures jaunes , brunes ou vertes . et dans le bas , sans qu on la vît , on devinait la seine dont une boucle au fond scintillait en forme de serpe . n est ce pas que c est joli ? fit mme chambannes qui , contre l appui du balcon , touchait de son coude dodu le coude de m . raindal . fort beau ! déclara le maître . et il murmura , en tournant le regard vers zozé : je suis bien heureux , ma chère amie , bien content d être près de vous ! elle remercia , de profil , par un sourire candide . a la pleine lumière , la clarté de son teint s avivait . on y discernait les subtiles nuances finement superposées en un mélange diaphane . le jour pénétrait la batiste de sa blouse , et un reflet rose pâle haletait sous l étoffe . m . raindal , par devers lui , détailla tous ces charmes . insensiblement , sans le savoir , il appuyait son coude à celui de la jeune femme . il s apprêtait même à saisir la main de sa petite élève opération toujours périlleuse qu il ne risquait jamais que par un élan d audace , mais , d un coup , la porte s ouvrit . la tante panhias entrait , escortée par un domestique qui portait sur l épaule la malle de m . raindal . dès lors , jusqu au lendemain , le maître et zozé ne furent plus seuls . la malle déballée , les visites se succédèrent : mme herschstein , mme silberschmidt avec une de ses cousines de breslau , et , à cinq heures , l abbé touronde . on se réunit alors , à l abri d une sorte de clairière ombreuse , encerclée de tilleuls et de basse futaie , qui s ouvrait dans le parc , un peu après l entrée , sur le flanc de l allée principale . au centre de ce vide circulaire , le champignon d une table en pierre était fiché dans le sol . on y déposa du thé , des gâteaux et des fruits glacés au champagne , que zozé puisait à l aide d une petite louche dorée . les dames s étaient assises sur de confortables sièges en jonc , qui avaient toutefois le défaut de crier au poids des personnes trop lourdes . m . raindal adopta de préférence un rocking chair solide , dont le balancement l amusait . la causerie se poursuivit à travers des sujets faciles jusqu au retour de l oncle panhias , qui rentra de paris sur le coup de six heures et demie . au moment de partir , l abbé touronde avait obtenu du maître qu il viendrait , dans la semaine , visiter son orphelinat . le dîner fini , m . raindal demanda la permission de se retirer . il se disait fatigué par cette journée d installation . mme chambannes l encouragea à s aller reposer . avant de se coucher pourtant , il inspecta sa chambre . tout y était aménagé avec un raffinement parfait d élégance campagnarde : les meubles en frêne à poignées de cuivre , les cretonnes anglaises du baldaquin et des rideaux , voire les simples cristaux de la toilette et les sachets de lavande disséminés dans les tiroirs ou sur les planches de l armoire à glace . les draps du lit fleuraient l iris , un iris plus grossier , mais au relent plus sain que celui dont se servait personnellement zozé . m . raindal huma avec persistance cette senteur insolite où baignait son corps; puis il souffla d un trait sa bougie . il allait s endormir . un bruit de pas , au dessous , lui fit , dans le noir , distendre les paupières . qui était ce ? sa petite élève , sa chère amie ? quel flatteur et rare agrément de dormir sous le même toit qu elle ! . . . a différentes reprises , le maître se retourna dans son lit . tumultueuses et indécises , mille images lui montraient zozé . il soupirait , s impatientait contre cette captivante insomnie . le grand air , probablement , la surexcitation du grand air ! a la fin il s y résigna . étendu sur le dos , il contemplait sans résister le défilé de ses songeries fiévreuses . elles s accentuaient plus qu il n aurait fallu , lorsque par bonheur le sommeil les balaya toutes . le matin , vers dix heures , mme chambannes proposa au maître une promenade en tonneau . ils partirent avec anselme , le cocher , qui se tenait raide et respectueux , malgré les cahots , dans l angle de la charrette , près de l étui à parapluies . la matinée était limpide et fraîche , de cette fraîcheur d août , tiède encore entre les ardeurs de la veille et celles de la journée , mais d été quand même , rassurée , et sans rien de frileux qui annonce le froid . zozé conduisait , les mains hautes , les regards à l aise et pivotant au gré de la causerie , tandis que le poney trottait de toutes ses forces , en secouant la croupe . vingt minutes plus tard , on eut atteint la montée sous bois qui précède la minuscule forêt de verneuil . le poney se mit d instinct au pas . de grosses mouches jaillissaient en essaim sous ses fers . d autres se collèrent goulûment à son encolure ou à ses flancs rebondis . la futaie se diversifiait des plus harmonieuses couleurs . clairsemée en certains endroits , elle semblait toute blanche par les rangées des minces bouleaux argentés . plus loin , elle offrait des espaces entièrement roses que la bruyère sauvage avait envahis . la masse sombre des pins , qui dominait partout , se clarifiait aussi de jeunes pousses vert tendre; et leurs fines aiguilles , apportées par le vent , séchaient éparses dans la poussière . au retour , on fit halte dans la route qui traverse le bois . le maître et mme chambannes s assirent sur le talus où anselme avait étendu une couverture . après quoi , zozé tira son porte cigarettes , en s excusant . a la campagne , n est ce pas ? la correction peut se relâcher . et puis , dans un petit bois où on ne rencontre personne ! . . . elle n achevait pas cette phrase , que deux jeunes cyclistes apparurent . ils pédalaient sans hâte , côte à côte . m . raindal , aussitôt , se rappela avec humeur l intolérant oncle cyprien . les deux jeunes gens se désignaient zozé d un clin d oeil goguenard . gentille ! proféra distinctement le premier . cette remarque familière acheva d agacer m . raindal . quel goujat ! déclara t il , quand les bicyclistes furent passés . pourquoi ? riposta zozé en projetant une bouffée . . . il ne faut pas se formaliser pour si peu , à la campagne ! . . . ces trois mots lui constituaient , aux frettes , une devise favorite , une permanente justification de toutes les fantaisies qu inventait sa tristesse ou son désoeuvrement . elle s en autorisa , le lendemain , pour se priver , durant la promenade , des services d anselme , dont la présence évidemment paralysait m . raindal . très bonne idée ! approuva le maître dès qu ils furent en route . . . d ailleurs il ne servait à rien , ce garçon ! . . . et il s empara de la main de sa petite élève , si brusquement , si violemment , que notpou c était le nom , quasi égyptien , donné par mme chambannes au poney exécuta sous le heurt du mors un écart presque épouvanté . tenez vous donc tranquille , cher maître ! gronda zozé qui ramenait la bête dans l allure . . . vous effrayez notpou . . . vous allez nous faire verser ! . . . il y avait si longtemps ! bredouilla m . raindal . elle esquissait un sourire d indulgence . le maître , soudain enhardi , interrogea de la voix distraite qu il employait à ces questions : et ces messieurs de meuze ? . . . vous avez de leurs nouvelles ? . . . mme chambannes répliqua , avec un effort pour contenir le sang qu elle sentait fuser vers ses joues : aucune ! . . . je crois qu ils sont à deauville jusqu à la fin du mois , comme je vous l ai dit l autre semaine . . . ils devaient y arriver la veille de mon départ . . . m . raindal , les mains pendantes au bout des bras , la fixait d un studieux regard : alors ils ne viendront pas ici ? . . . pas que je sache , pendant le mois d août , repartit zozé qui avait à demi maîtrisé sa rougeur . . . et après , ce sera la chasse . . . ainsi , vous voyez ! . . . parfaitement ! murmura le maître , tandis qu au dedans de lui même il interpellait avec rage thérèse . ah ! qu il l eût souhaitée là , pour un instant seulement , à portée d entendre ! voilà comme on accuse et comme on calomnie , sans preuves , sur des impressions jalouses et incertaines ! une dame qui a publiquement un amant ! se redisait m . raindal . publiquement ! un amant ! où cela ? . . . a deauville peut être ! car peu à peu le maître avait circonscrit ses soupçons , rassemblé toute leur vigilance sur la tête de gérald , l unique jeune homme , au demeurant , que vît fréquemment mme chambannes . oui , à deauville , à cinquante lieues des frettes , délaissant ses amours durant un mois et plus ! un bel amant , en vérité ! . . . quelle misère et quelle injustice ! il eut un ricanement de mépris . vous riez , cher maître ? interrogeait mme chambannes . pour toute réponse d abord , il prit doucement la main droite de zozé qui , au dessous de la main conductrice , retenait l extrémité des rênes , et , l élevant jusqu à ses lèvres : je ris , dit il entre deux baisers , je ris de la méchanceté , ou plus exactement , de la sottise humaine ! bientôt le programme des journées se régularisa . lorsque la chaleur n y faisait pas obstacle , le matin était réservé aux promenades en tonneau . on fuyait les parages mondains qui , au delà de poissy , avoisinent saint germain . on s acheminait plutôt , selon le cours de la seine , vers pontoise , ou même vers mantes : régions accidentées , montueuses et souvent grandioses dont , comme mme chambannes , le maître s était épris . le vent y roule ses amples ondes à travers plateaux et collines , avec des saveurs fortes qu on croirait issues de la mer . parfois , au sommet d un chemin encaissé qui monte sous l ombrage , une perspective inattendue étale des espaces énormes , des forêts , des routes entre croisées , la largeur du fleuve , un gros bourg , des boeufs dans une prairie , des vignes sur un coteau , tout l imprévu complexe des campagnes provinciales , loin de paris , loin de la banlieue . . . le maître et mme chambannes partaient donc vers neuf heures et ne rentraient que pour déjeuner . d autres jours , afin de parer aux médisances , ils emmenaient l abbé touronde . m . raindal et l abbé occupaient une banquette . zozé , sur l autre , conduisait . un jeudi qu ils avaient , tous trois , poussé jusqu à mantes où le maître désirait acheter une paire de souliers jaunes , leur entrée fit sensation . l étrangeté de la voiture , la grâce mutine de mme chambannes , les cheveux blancs de m . raindal et la soutane de l abbé s étaient accumulés pour frapper les curieux . devant la porte du bottier , des gamins avaient entouré le tonneau . les boutiquiers du voisinage étaient sortis sur le pas de leur magasin et échangeaient des plaisanteries . l ensemble de ces émotions populaires fut résumé en un court filet anonyme du petit impartial de seine et oise . nul nom n y était imprimé . mais on ne pouvait se méprendre au sens de l allusion , au titre de l article : suzanne , ni à l âpreté déployée par le rédacteur contre certains ecclésiastiques amis des orphelins , dont la masse , à ne s y point tromper , pâtissait pour l abbé touronde . a la suite de cette mésaventure , mme chambannes évita désormais les villes . du reste , les promenades lui étaient moins un plaisir qu un passe temps entre l heure de lire les lettres de gérald quand il en arrivait et l heure de lui écrire . chaque jour , après déjeuner , elle s enfermait chez elle pour lui tracer de longues pages astucieusement rédigées de manière à stimuler son inerte tendresse et sa jalousie somnolente . pendant ce laps , m . raindal , remonté censément au travail , faisait la sieste à l étage supérieur ou , par imitation , écrivait quelques mots aux siens . et c eût été une piquante comparaison que celle de leurs deux lettres : zozé se noircissant à dessein , multipliant les détails équivoques , les récits d épisodes où sa coquetterie s ébattait parmi les admirations , les hommages masculins , les regards fervents de m . raindal , de l abbé , d un passant , de tous les hommes , et le maître , au contraire , épuisant les exemples à la blanchir des suspicions , à prouver sa candeur enfantine , sa vertu , son indubitable pureté . on ne se retrouvait que vers quatre heures; et , selon la température , on demeurait dans le jardin , ou l on rendait visite aux gens du voisinage : à l abbé touronde dont m . raindal inspecta par deux fois les petits orphelins , aux herschstein , aux silberschmidt . nulle part le maître ne s ennuyait , sauf les cas où pour une course jusqu au village , des ordres à donner , une toilette à changer , zozé le laissait seul avec la tante panhias . il n avait d autre consolation que de parler de sa petite élève . il confiait à mme panhias ses remarques sur l humeur variable de zozé . certains matins , elle paraissait en proie au spleen , sans qu aucun motif saisissable justifiât ces accès de tristesse . a quoi donc les attribuer ? mme panhias , qui avait , en secret , noté la concordance de ces crises avec le retard des lettres timbrées de deauville , répondait évasivement : c est sa natourre comme cela ! que voulez vous ? . . . je ne dis pas ! approuvait m . raindal . . . en effet ! . . . nature rêveuse ! . . . nature essentiellement mélancolique ! . . . et il se promettait de ne rien négliger pour distraire sa petite élève . une après midi même , par crainte de la contrarier , il consentit à jouer avec elle au tennis . zozé défendait un camp , m . raindal et la tante panhias coalisés , l autre camp . plus par essoufflement que par respect de sa dignité , le maître , au bout de quelques minutes , renonça à ce jeu . il n y avait que médiocrement réussi . zozé , dans un esprit d abnégation , ne renouvela pas la tentative . elle aussi se targuait de sollicitude . elle plaignait le pauvre m . raindal pour les tracas de famille dont il avait avoué quelques traits significatifs . et quand le maître , en sa présence , ouvrait une lettre provenant de langrune , elle ne manquait pas de s informer si ces dames étaient moins méchantes . peuh ! . . . la glace . . . toujours la glace ! . . . des questions sur ma santé . . . des nouvelles de la leur . . . des compliments pour vous . . . des baisers . . . dix lignes à peine ! . . . lisez plutôt ! . . . elle parcourait la feuille et se remémorant les lettres de gérald des lettres dont le laconisme n excédait guère celui du billet qu elle lisait : oui , cher maître ! soupirait elle . . . comme vous disiez , l humanité est joliment bête ! . . . ces jours là , par pitié pour ces douleurs pareilles aux siennes , elle opposait moins de rigueur aux baisers furtifs dont m . raindal poursuivait , en toute occasion , ses mains nues ou gantées . elle s ingéniait à commander des plats succulents qu elle savait devoir lui plaire . puis , le dîner fini , dans le salon , s il ne s endormait pas , elle lui faisait la lecture le journal , un ouvrage d histoire timidement , de son mieux , avec des intonations inexactes , des erreurs de petite fille , qui attendrissaient le maître au plus haut point . ou , comble de délices , elle acceptait son bras pour un tour au jardin , le long de la pelouse , devant la terrasse du perron . quand des nuages chargeaient le ciel , au couvert de l obscurité , m . raindal , bravement , baisait la main de la jeune femme qui le repoussait en chuchotant . une fois , il faillit hasarder un baiser plus proche , dans la nuque , profitant du corsage à demi décolleté que portait le soir mme chambannes . mais au moment d exécuter , une telle frayeur l empoigna , qu il s arrêta du coup sur place . vous êtes souffrant , cher maître ? interrogea zozé . non ! fit il se remettant en route . . . j écoutais le vent dans le feuillage ! . . . quand il remontait vers sa chambre , après ces nocturnes équipées , il avait peine à se mettre au lit . les réflexions sourdaient en lui par bouillonnantes cascades . il comptait le nombre des baisers tolérés par mme chambannes depuis le matin : un dans le bois de verneuil , un autre dans le parc avant le déjeuner , un autre l après midi , dans la chambre de zozé où il s était rendu sous prétexte de réclamer un livre , un cinquième , un sixième , ce soir , au dessous de la terrasse . . . additions enfantines et non sans vanité , il en convenait modestement ! mais que pèsent les considérations métaphysiques auprès de l écrasante réalité de nos joies ? a celle ci il n est de mesure que les variations de notre sentiment . s il s exalte , ne dédaignons point ses enthousiasmes; s il s abaisse et fléchit , quelle philosophie le relèvera ? . . . ainsi méditait m . raindal , avec un mépris graduel pour les plaisirs spéculatifs . souvent il atteignait à l extrême franchise , à ces examens solennels où l âme parle à l esprit , comme l épouse fidèle à l époux . eh bien ! oui , là , sous les yeux clairs de sa conscience , m . raindal ne le niait pas . il était un peu amoureux de sa gentille petite élève . il éprouvait à son approche des rougeurs , des émois , des sursauts intérieurs qui , de l aveu général , sont l indice de l inclination . amour certes inoffensif , flamme qui n ardait pas , rayons ultimes du coeur ! quel danger courait il à se réjouir de ces lueurs crépusculaires que la vie , par un dernier bienfait , rallume quelquefois sur la route de la tombe ? quelle faute commettait il en puisant dans ces illicites baisers une fougue de jeunesse renaissante , un démenti continuel au déclin fatal des années ? ces pensées graves l attristaient . il déplorait d être si vieux , de n avoir pas connu plus tôt sa chère amie mme chambannes . puis , sans mentionner le départ prochain qui le séparerait de la jeune femme , combien d heures auprès d elle lui ménageait encore la destinée ? . . . et sous une poussée d amertume , il s attablait pour écrire à thérèse , faire l essai de nouveaux projets . août allait finir , et , de certains propos échappés à mme chambannes , m . raindal n était pas éloigné de conclure qu une prolongation de séjour charmerait la châtelaine . dans maintes causeries elle semblait avoir indiqué que la venue de ces dames en septembre ne serait pas pour lui déplaire . qu en disaient elles , ces dames ? le cas échéant , voudraient elles rejoindre le maître au lieu de rentrer à paris , par ces grosses chaleurs qui menaçaient de persister ? m . raindal ne prétendait pas les contraindre . pourtant , à son avis , la bouderie durait trop; et il ne lui paraissait guère séant de rebuter une seconde fois des avances tellement cordiales . . . il se couchait ragaillardi par cette espérance qu on a , d avoir exprimé ses espoirs . et le lendemain , à la vue de zozé , toute souriante et fraîche dans un peignoir léger , comme une nymphe matinale , les dernières vapeurs de sa mélancolie fuyaient . où allez vous donc , cher maître ? lui criait elle allègrement du haut de sa fenêtre . il relevait la tête , et , lançant à mme chambannes un camarade bonjour de la main : je vais à l écurie donner du sucre à notpou . . . et après , je vais à la poste jeter une lettre pour ces dames ! . . . dépêchez vous , cher maître ! . . . dans une demi heure , je suis prête ! . . . il se retournait tous les cinq pas , en plaçant la main contre ses yeux . elle souriait toujours , accoudée au balcon . les larges manches de son peignoir avaient glissé . et son bras replié sur la balustrade dressait une solide massue de chair blanche . pourvu que ces dames veuillent ! songeait m . raindal en s acheminant vers l écurie . un matin qu il revenait de porter à la poste la quatrième lettre depuis le début de la semaine , trois étaient demeurées sans réponse , il rattrapa , en route , le facteur cantonal qui desservait le château . une lettre pour vous , monsieur ! fit l homme en saluant . le maître ralentit l allure . c était une lettre de langrune . ces dames reconnaissaient la justesse des remarques concernant les grosses chaleurs . en conséquence , elles retarderaient leur départ et ne se réinstalleraient à paris que vers le septembre . des frettes , de mme chambannes , pas un mot . les sottes ! murmurait le maître avec contrariété . mais son contentement fut plus fort . au fait , il acquérait la prolongation désirée , le droit de rester aux frettes . qui sait même si en venant , ces dames ne l eussent pas incommodé d une humiliante surveillance ! et quant à leurs froideurs , quant à leur sourde inimitié , on aviserait au retour , on les materait coûte que coûte . il marchait si vite qu il croisa le facteur à la porte du château . au milieu de la terrasse à balustrade de pierre , qui longeait le pourtour de la maison , zozé rêvait assise dans un fauteuil de paille . devant elle , sur une petite table , près d un plateau à thé , gisaient des lettres dépliées . y a t il du neuf , cher maître ? questionna t elle . . le facteur m a dit qu il vous avait remis une lettre . . . est ce que c est de ces dames ? . . . m . raindal balbutia des explications confuses . alors , quand partez vous ? fit zozé avec calme . il la contemplait d un air un peu déçu . eh ! je ne pars pas , mon amie . . . puisque vous le voulez bien , j aurai le bonheur de ne pas partir ! . . . il avait décoché à droite , à gauche deux regards circonspects , et il saisit la main de zozé en inclinant le buste . maintenant , moi aussi , j ai de grandes nouvelles ! déclara la jeune femme qui réprimait un geste d énervement tandis que m . raindal achevait son lourd baiser . . . d abord , j ai reçu un télégramme de georges . il revient le er septembre , lundi , dans trois jours . . . ah ! fit m . raindal machinalement . . . tant mieux ! . . . il va bien ? . . . très bien ! . . . vous lirez sa dépêche . . . et ensuite . . . ensuite ? redit le maître avec une oppression d anxiété . ensuite , j ai reçu une lettre de ces messieurs de meuze m annonçant qu ils viennent passer une huitaine aux frettes . m . raindal , dont la bouche se tordait , tenta une objection suprême : cependant vous m aviez assuré . . . oui , qu ils devaient faire l ouverture . . . ils la font en poitou , où elle n a lieu que le . . . c est différent ! murmura le maître d un ton vaincu . . . ils arrivent quand , ces messieurs ? lundi également . . . le maître respira et , d un accent plus ferme : le même jour que votre mari ? oui ! fit zozé qui l observait du coin de la paupière . . . c est à dire que georges débarque à paris vers neuf heures . . . l oncle panhias va le chercher à la gare du nord et il ne pourra pas être ici avant onze heures . . . ces messieurs de meuze , eux , y seront dans l après midi . . . georges les suivra de quelques heures , en somme ! c est ça , de quelques heures ! répétait au hasard m . raindal . il appuya la main à son front , se plaignant d une subite migraine . le soleil , sans doute , ou sa hâte à rentrer ! si vous permettez , je ne sortirai pas ce matin , dit il . . . je préfère me reposer . . . mme chambannes , en souriant , le regardait s en aller . puis une chute de maussaderie lui abaissa les lèvres . au fond , il n y avait pas de quoi rire ! tout s arrangeait très mal . le maître prenant au sérieux de banales phrases de politesse , ou des regrets formulés dans un moment de colère contre gérald; le père raindal collant au frettes pour quinze jours ! là dessus georges qui tombait de bosnie ! le marquis et son fils arrivant en même temps , comme convenu ! pas d espoir que raldo consentit à hâter leur retour ! a peine une soirée pour se revoir , se retrouver ! et cela , devant le père raindal qui faisait déjà la tête , et les aurait sous l oeil ! que de malchances , de complications , de difficultés ! . . . mme chambannes , pendant les trois jours qui suivirent , s excusa de son humeur morose . elle se sentait souffrante , elle avait mal aux nerfs . m . raindal affecta la pitié , le bon vouloir . a peine essayait il un baiser ou deux , par contenance . mais lui non plus n était pas gai . l oncle panhias , courtoisement , lui en adressa le reproche . le maître feignit de s étonner . non , franchement , il n avait nulle raison d être triste; et pour prouver son insouciance , il ricanait en se tapant la poitrine : ha ! ha ! moi pas gai ! ha ! ha ! et pourquoi ne serais je pas gai ? ha ! . . . l image de gérald retraversait , plus vivace , son esprit : le petit rire du maître s arrêta net , comme brisé en deux par un choc . xvii le lundi soir , après dîner , on passa au salon pour prendre le café . zozé inaugurait une robe en mousseline bleu de lin , dont le corsage échancré laissait à nu son cou cerclé d un double rang de perles . le marquis était en habit et cravate blanche , gérald en smoking avec une rose jaune à la boutonnière . et il émanait d eux comme un reflet de fête . les hautes croisées de la pièce étaient demeurées ouvertes . elles donnaient de plain pied sur la terrasse du pourtour . par l écartement de leurs battants , on apercevait la pelouse et les corbeilles , l amas touffu des arbres du parc . le jour ne se retirait qu à regret . ses clartés grises semblaient , dans l air , disputer à la nuit la tiède saveur de cette journée finissante . jolie soirée ! fit m . de meuze qui fumait un cigare au balcon de la terrasse . m . raindal , assis dans le fond du salon , face à la fenêtre , lisait le journal près d une lampe . mme chambannes et gérald causaient dans l angle de gauche sur un petit divan de cretonne . la tante panhias servit à chacun le café , tout en maugréant contre son mari qui s était obstiné à ne partir qu après le dessert . avait on jamais vu entêtement si absurde ! dès lors que l on se rendait au devant de quelqu un , n était ce pas le moins que de sacrifier son dessert ? et elle tourmentait zozé pour connaître l heure des trains , calculer les correspondances , décider si l oncle panhias arriverait en temps voulu ! m . de meuze , qui reparaissait , interrompit ces doléances : vous m excuserez , mesdames ! fit il . . . le voyage m a harassé . . . je vais aller mettre au lit ma vieille patraque de personne ! . . . il s approchait de m . raindal pour lui tendre la main . chut ! murmura t il en se retournant vers les jeunes gens . . . la science dort . . . paix à son sommeil ! . . . bonsoir , chère madame ! . . . zozé lui adressait de la tête un amical adieu . oh ! ce n est rien ! déclara à mi voix la tante panhias . . . cela lui prend presque chaque soir , à ce brave m . raindal ! . . . elle s esquivait avec le marquis , ayant vingt choses à commander pour les appartements des nouveaux hôtes , le retour de chambannes , la voiture qu il fallait atteler . enfin seuls ! susurra gouailleusement gérald . plus bas , mon chéri ! implora zozé qui lui pressait la main . quoi ? . . . puisqu il dort ! . . . zozé , les sourcils froncés , examinait m . raindal sans lâcher la main de son raldo . puis , se levant et tirant à elle le jeune homme : tiens , venons sur la terrasse . . . je serai plus tranquille . . . elle soupirait : oh ! mon raldo , quelle scie qu il soit resté ! . . . et tu sais , nous l avons encore pour quinze jours ! . . . oui , tu m as dit ! . . . bah ! s il nous gêne , on le sèmera , le kangourou ! . . . ce ne doit pas être bien difficile ! . . . il s étaient accoudés dehors à la balustrade de pierre blanche . m . raindal , minutieusement , entr ouvrit les paupières . d où il se trouvait placé , il ne voyait que de biais que mme chambannes , l évasement de sa jupe bleu pâle , son buste de trois quarts , sa fine tête profilée à droite . . . . pour parler à gérald , sans doute , à gérald qu il devinait tout près , coude à coude avec elle , comme il avait été lui même , là haut , dans la chambre lumineuse , le premier jour de l arrivée ! . . . il retint sa respiration afin d essayer de les entendre . il ne distinguait qu une mélopée de paroles confuses , une cascade de syllabes ouatées dont le sens se brisait aux invisibles cloisons de l air . parfois le buste de la jeune femme oscillait , son profil sombrait dans le noir . un meurtrier arrêt tranchait l entretien . m . raindal , les mains collées à son fauteuil , contemplait avec un recul de souffrance la robe pâle sans tête , le corps décapité de sa petite élève . pourquoi se penchait elle tant ? a quel mystère inclinait elle le chuchotement de sa bouche rieuse ? et soudain une grande ombre fila derrière mme chambannes , la silhouette de gérald , sa rose , sa moustache brune . des pas agiles descendirent les marches du perron . les cailloux grincèrent dans le jardin . maintenant , d en bas , une voix contenue monologuait par intervalles . mme chambannes , la tête fixe , paraissait l écouter; et son index , devant le visage , opposait des gestes de refus . m . raindal , oubliant toute prudence , avait complètement écarquillé les yeux . une brusque volte face de zozé les lui fit refermer juste à temps . que se passait il donc ? elle pénétrait dans le salon , y cherchait un objet , une mantille , présuma m . raindal , au froissement de la soie , des dentelles , resortait sur la pointe des pieds , se retournait un instant à la hauteur du seuil . . . puis ses talons sonnaient contre les degrés du perron . le sable de l allée recraquait sous des pas . c est un peu fort ! murmura le maître qui se levait en s étirant . il prêta l oreille . tout , dehors , s était tu . ah çà ! où se sauvait elle ? oui , dans le jardin , se promener avec le jeune gérald . mais s ils se promenaient , comment expliquer ce silence ? auraient ils , par hasard , franchi la limite coutumière , été jusqu à la pelouse , peut être même au delà ? invraisemblable licence ! pourtant m . raindal tenait à s en assurer . a son tour , il vint s appuyer au balustre de pierre blanche . son coeur , par chocs désordonnés , tapait contre les côtes , et ce martèlement continu se propageait à son bras gauche comme un sourd tocsin intérieur . il plongea d un coup d oeil dans le jardin . le silence y persistait , sous le ciel chamarré d étoiles . un demi jour bleuâtre s étalait partout où les massifs , les arbres , quelque obstacle résistant et dense n avait pas rabattu ses fragiles lueurs . ainsi la pelouse se discernait avec tous ses contours , toutes ses corbeilles fleuries et sa pente légère . l allée du bord aussi dessinait nettement ses clairs méandres de gravier . et l obscurité ne renaissait qu après , à la haute muraille des tilleuls , qui dilataient au loin , dans l atmosphère humide , la senteur de leurs floraisons tardives . d habitude , m . raindal raffolait de ce parfum sucré . il l aspirait avec gourmandise , la bouche grande ouverte , les narines palpitantes . mais , à présent , l angoisse pétrifiait tout son corps , sauf les yeux . il n avait plus de force , de vie , de conscience que pour inspecter l ombre , que pour fouiller les ténèbres de ses regards cupides , des regards qui voulaient et voulaient encore voir . . . non , personne sur la pelouse , personne dans l allée , nul bruit par le gravier ! ils se cachaient donc dans le parc , les misérables ? a cette question terrible , le maître ne prit pas le loisir de répondre . brusquement , il s était redressé; et d une allure automatique , dont la raideur même titubait , il descendit les marches . deux enjambées lui avaient suffi pour gagner la pelouse , la terre grasse qui étouffait le bruit de ses pas . il eut un ricanement sardonique , une sorte de toux victorieuse . au moins par ici , par ce sol mou , on ne l entendrait pas venir . heu ! heu ! . . . où se dirigeait il de sa démarche fascinée ? que dire , que faire , qu inventer , si au coin d un sentier il se heurtait à eux ? y songeait il seulement , sous la sauvage douleur qui le brûlait sans trêve , le poussait en avant comme une bête folle sous l incendie ? il ne sentait plus rien , ni le parfum des tilleuls , ni la fraîcheur de l herbe qui humectait ses chevilles , ni l odieux de cette poursuite , ni la honte de ses ruses ! . . . il approchait , il atteignait le parc , il allait voir ! . . . il s était engagé au plus épais de la futaie . le tapis des feuilles mortes exhalait lentement vers lui son âcre odeur de pourriture éternelle et toujours renouvelée . des branchettes souples lui cinglaient la face . des racines entravaient ses pieds . et il continuait , les yeux à moitié clos par crainte des épines , la sueur coulant à son front , les mains projetées en avant pour palper l ombre et le feuillage . mais subitement , il s arrêta . de la gauche , de l endroit où il supposait la clairière des tilleuls , l espacement des arbres , le champignon de pierre et les sièges de jonc , une rumeur montait , comme un duo de voix violentes et langoureuses . un instant , elles cessaient , puis elles réitéraient leurs plaintes . il eut l impression que son coeur se rétrécissait , s annihilait dans sa poitrine . il avait stoppé une minute , car ses jambes pliaient . . . il reprit sa marche , haletant , courbé en deux comme un gorille , frôlant des mains le sol . les voix se précisaient à mesure qu il rampait vers elles et soudain il faillit fléchir . il percevait tout maintenant , jusqu au son familier de ces voix . et c était un échange d invocations tellement éhontées , d apostrophes à la fois si bestiales et si tendres qu il en demeura stupéfié . ah ! seule peut être la reine cléopâtre avait jamais déchu à ce degré d impudeur ! . . . m . raindal n eut pas le courage de regarder , de voir . une panique rageuse l emportait , un besoin frénétique de fuir , d échapper aux tortures de cette futaie infernale . alors il se précipita dans une course éperdue , furieuse , sans peur du bruit cette fois , sans peur de se trahir , broyant les branches sur son chemin , se vengeant contre les arbustes , ahanant , galopant avec un fracas de gros gibier qui détale sous bois devant la meute . il était à bout de souffle . il buta contre la pelouse où les dahlias le reçurent . il s était prestement relevé , les genoux alourdis de terre moite . il se remit en route d un train plus modéré , quoique hâtif encore . sans courir , ses jambes nerveusement pressaient le pas , se soulageaient à cette allure vive . parvenu au bas du perron , instinctivement il brossa de la manche ses habits . par un restant de clairvoyance , il redoutait la tante panhias , sa curiosité , ses questions possibles . mais le salon demeurait vide . le maître s élança dans le vestibule , gravit moelleusement l escalier . . . enfin il était dans sa chambre . d un coup de pied retentissant il referma la porte . sa main tremblante tournait à double tour la clef dans la serrure . il se laissa tomber , épuisé , au bord de son vaste lit apprêté déjà pour le sommeil . . . la lassitude pourtant ne l avait pas calmé . des bouillonnements de colère déferlaient dans ses veines . il esquissait avec les mains des gestes de destruction . il aurait voulu tenir mme chambannes , la briser comme les branches du parc , l émietter , l anéantir . sa petite élève ! sa petite élève ! était ce elle , était ce cette bouche candide qui avait proféré de si abominables mots ? a chaque souvenir de chaque parole , il sentait dans son coeur s enfoncer comme une lame . non , son jugement prévenu s insurgeait contre tant d opprobre , sa mémoire mentait ! . . . sa petite élève ! sa chère amie ! et , simultanément , à ces noms d affection il joignait les plus basses insultes . il évoquait thérèse , sa haine contre zozé , et il l eût voulue auprès de lui pour haïr la coupable ensemble . oh ! thérèse ne s était pas trompée sur la niaiserie de cette mme chambannes , sur sa dépravation , sur sa médiocrité . en une fois , elle l avait mieux appréciée , devinée , condamnée , que lui en cent rencontres . car elle n aimait pas , thérèse , tandis que lui , il aimait , hélas ! oui , je l aimais , je l aime ! murmurait il d une voix fervente comme pour renier par cet aveu repentant tous les chétifs travestissements , tous les artifices de pruderie où s était abritée sa passion sans vaillance . un bruit de volets qu on fermait , de pas dans l escalier , interrompit ses oraisons . il espérait que mme chambannes monterait demander de ses nouvelles . que lui répondrait il ? se jetterait il à ses genoux , en balbutiant piteusement des prières d amour ? ou la repousserait il de quelque riposte méprisante ? il n eut pas à choisir . zozé ne montait pas . et , à sa place , les échos du parc reprenaient dans l esprit du maître leur diabolique et vil concert , le duo de leurs accents ravis . oh ! les atroces , les répugnantes paroles ! m . raindal comparait avec les notes latines de son livre . c était à vingt siècles de distance presque les mêmes mots , les mêmes folies que celles dont cléopâtre , dans les pires extases , se plaisait à stimuler son amant , le soudard antoine ! par quel miracle d universelle et immuable perversité ce vocabulaire infâme s était il transmis honteusement de la reine des égyptes à la gentille amie du maître ? que de couples amoureux avaient dû , d âge en âge , le redire et le conserver ! . . . puis tout d un coup , dans le trouble de ces parallèles historiques , une nette intuition brilla . m . raindal comprenait , il s expliquait enfin l oeuvre de sa petite élève . . . son professeur plutôt , sa petite éducatrice , qui depuis le premier jour , peu à peu , lui avait appris l existence raffinée , les jouissances matérielles , la réalité saisissable de tous ces termes qu il employait naguère distraitement dans ses phrases , dans ses livres , comme les pièces symboliques d un échiquier sans vie ! . . . plaisir , amour , luxe , élégance , ardeur des sens , beauté , grâce , passion , tendresse , autant de vocables inertes , avant que mme chambannes les lui eût vivifiés ! et la leçon dernière , l achèvement de cet apprentissage , ne venait il pas de s accomplir , là bas dans la futaie où peut être elle était encore , pâmée , à l oublier aux bras d un autre ! . . . la souffrance inconnue dont le déchirait cette vision apparut à ses lèvres en un rictus d horreur . il s était levé de son lit , les paupières clignantes . ses poings battirent l air dans un élan de menace . il fut quelques minutes sans retrouver le fil de ses méditations . dans le fauteuil de cretonne où il s était écroulé , fourbu , il revivait toute sa carrière , la succession de ces années vertueuses dont la droiture jadis exaltait son orgueil . comme elle lui semblait aujourd hui maussade , mesquine , cette étroite petite sente parcourue au prix de tant de peines et de tant d efforts ! elle lui faisait l effet d un de ces petits chemins détournés qu on longe aux jours de fête , pour fuir la joie des autres . . . auprès , il entrevoyait , comme dans une estampe ancienne , la kermesse bruyante de la vie , des groupes qui chantaient , des gerbes fleuries , des ivresses , des femmes avec des hommes , l exubérance fougueuse de la multitude en liesse . . . et lui cependant , à l écart , poursuivait pas à pas sa route , après l étape franchie n apercevant que l étape prochaine , ne s appliquant qu à ne pas dévier , ne mettant son zèle qu à ne pas se distraire . . . que lui importait de l autre côté qu on s amusât et qu on vécût ? . . . ne savait il pas de science certaine la vanité vulgaire des plaisirs qui contentent la foule , et le dégoût qu ils laissent , et la sottise où ils ravalent , et ce peu de chose qu est la femme , mulier , devant un esprit supérieur ? . . . les femmes , il n en avait guère connu qu une , la sienne . sauf des escapades d étudiant , oubliées aussitôt que faites , il se rappelait son existence de jeune homme , les quatre ans écoulés au désert sous les ordres de mariette bey , son imperturbable chasteté , ce précoce mépris de l amour dont le grand bey lui même le raillait . quand les camarades quittaient le campement , se rendaient à la ville voisine pour voir les danses des bayadères ou passer une nuit de congé avec les filles indigènes , le plus souvent m . raindal découvrait quelque prétexte à ne pas les rejoindre : un travail à achever , un papyrus à déchiffrer , une indisposition fortuite . sapristi , raindal , dégourdissez vous donc , mon garçon ! commandait le grand bey de sa voix sarcastique . . . vous finirez par nous faire croire que vous avez une liaison avec une momie ! le jeune savant riait , promettait de suivre les camarades , et , à la dernière minute , se rétractait . les bayadères l ennuyaient . depuis , hormis sa femme , rien , pas une aventure , pas un souvenir , ni un gracieux visage , ni aucun de ces fantômes chéris dont une particulière beauté la main , le sourire , la finesse des baisers , la douceur des yeux vous flatte jusqu à la tombe de sa compagnie secrète . et à présent il était là , blanchi , défiguré par l âge , incapable de plaire , pantelant d amour à l heure où les voluptés cessent , épris d une jeune femme qui en aimait un autre . . . quel châtiment ! quelle agonie ! combien de temps durerait elle à lui montrer toutes les béatitudes manquées par morgue pédantesque ou superbe confiance en soi ? . . . il s était rapproché de la cheminée; et debout , vis à vis du miroir , il tordait ses traits en grimaces pour se convaincre encore plus de sa décrépitude sans recours . ah ! oui , un joli teint , de jolies dents , et des rides , et des boursouflures , et des mollesses de chair , tout ce qu il fallait , ma foi , pour séduire une femme ! les roues d une voiture écrasèrent le gravier du jardin . on entendait des appels de voix , des rires . georges arrivait . m . raindal fut saisi de l envie de descendre . il alléguerait le retour de chambannes , la bienvenue à lui souhaiter , et il pourrait revoir zozé . la main sur le bouton de la porte , un scrupule d amour propre le retint . non , c eût été trop lâche ! il resta . des portes claquèrent au dessous . le silence se refaisait par la maison . m . raindal eut au coeur un nouvel élancement . il réfléchissait que maintenant le mari était chez sa femme . . . ses épaules se secouèrent dans un ricanement mauvais . bah ! il ne l enviait pas ce malheureux chambannes . non , vraiment , il n y avait pas de quoi ! être le mari d une écervelée , d une petite sotte , d une indigne créature qui l instant d avant . . . il ne termina pas . ses yeux s injectaient de sang . des malédictions brutales jaillissaient de ses lèvres . il étouffait . il ouvrit la fenêtre . la nuit avait fraîchi . dans le lointain , parfois , dans la plaine , un train faisait sinuer à l horizon son serpent de lumières jaunes . ou bien les coqs du voisinage , abusés par la fausse pâleur du ciel , se lançaient à travers les espaces leurs intrépides saluts , auxquels des chiens répondaient en hurlant . m . raindal gravement contempla les étoiles bleuissantes . chacune lui représentait un soleil avec des satellites gravitant autour . il se demandait combien de douleurs identiques à la sienne devaient en ce moment gémir sur ces planètes obscures . il raisonnait , calculait , se grisait de pensées altières . il invoquait la douleur humaine , la souffrance des mondes , la plainte universelle , toute la pitié convenue , toute la charité verbale , toute l hygiène égoïste et hypocritement tendre , tous les remèdes déclamatoires que les livres enseignent aux chagrins personnels . mais il n en éprouvait aucun soulagement . pauvre penseur , pauvre maître , pauvre homme ! ah ! oui ! il pouvait appeler à son aide les spectacles célestes , les astronomes , les philosophes newton , laplace , kant et hegel ! il pouvait se gonfler ! il pouvait se grandir ! il n en gardait pas moins à gauche de sa poitrine un atome de chair plus sensible , plus réel que tous ces infinis de parade , impuissants à le guérir comme à le dominer . que lui demeurait il donc dans l accablante catastrophe ? sa famille ? il avait , depuis un an , perdu jusqu au goût de la chérir ! son travail ? il en détestait l oeuvre , le mirage menteur , la routine malfaisante ! alors il referma la fenêtre . il renonça aux étoiles . il se rassit sur son lit et se mit à pleurer . finies , les illusions ! finies , les fatuités de vieillard ! il s en irait le lendemain . il ne serait pas témoin de leur humiliant amour . il ne verrait plus jamais sa chère petite élève . et il pleurait . . . douleur enfin sincère , sans vilenies de rancune , sans parodie d orgueil , douleur humble qui s avoue et qui aime ses larmes ! m . raindal y trouva l apaisement , puis le sommeil . le lendemain cependant , vers dix heures , comme il descendait au jardin , une commotion soudaine rouvrit sa plaie intime . oui , monsieur , madame est sortie , assurait firmin . . . elle est allée se promener en tonneau avec m . de meuze . . avec lequel ? aboya presque m . raindal . avec m . le marquis . . . m . le comte et monsieur sont encore dans leurs chambres . ah ! bien ! bon ! fit m . raindal en recouvrant son flegme . il s assit dans un rocking chair , à l ombre de la terrasse , et il affecta de s absorber à la lecture d un journal . mais ses yeux immobiles ne parcouraient pas les lignes . leur zèle intérieur suivait d autres idées , d autres phrases , le petit discours de séparation , quelques paroles mystérieuses et fermes dont le maître annoncerait son projet de partir . il en savait le principal , quand notpou montra sa noire crinière rase à l orée du feuillage . le marquis dans la voiture saluait cordialement de la main m . raindal . oh ! plus de retardements ! plus d hésitations ! le maître était bien évincé , destitué de son pouvoir ! jusqu au père de gérald , jusqu à ce vieux marquis qui lui prenait aussi sa chère petite élève et dont il se sentait jaloux ! . . . s en aller , il fallait s en aller au plus tôt ! la souffrance elle même exigeait ce prompt sacrifice ! le maître se leva . il guettait le premier regard de mme chambannes , la mine défaite , les paupières baissées qu elle aurait immanquablement pour lui dire bonjour . la physionomie de zozé le déçut . elle s avançait vers lui souriante selon son habitude , les yeux à l aise sous sa voilette relevée , tel un bandeau , à hauteur des sourcils; et elle lui tendait sa petite main gantée de blanc , sans contrainte , comme la veille , comme le matin d avant , comme si entre eux la nuit , gérald , le parc , rien de toutes ces hontes n eût été ! . . . il lui serra la main d une pression timide , et , se rasseyant dans le rocking chair : auriez vous quelques minutes d entretien à m accorder , chère madame ? questionna t il en considérant le cuir bruni de ses souliers jaunes . volontiers ! fit délibérément mme chambannes qui traînait un fauteuil auprès de celui du maître . elle s assit , et , caressant m . raindal d une de ses chaudes oeillades . je vous écoute , cher maître . . . vous avez des ennuis ? pas de la part de ces dames , au moins ? . . . elle se dégantait sans cesser de sourire; et , les bras relevés en anses gracieuses des deux côtés de son visage , elle s évertuait à retirer la longue épingle cachée qui piquait son chapeau marin . vous vous trompez ! bredouilla m . raindal , les prunelles toujours vagues . il s agit justement de langrune . ses mains pendantes se crispaient au bout de ses poignets . l air ingénu de mme chambannes le révoltait , comme un dernier défi à sa crédulité . alors ? . . . interrogea la jeune femme . il osa la dévisager . quoi ! ces lèvres restaient fraîches après tant de souillures ! nulle trace ignominieuse ne salissait ce limpide regard ! pas même un frémissement ! pas même une rougeur ! le mensonge lavait donc tout de ses eaux scélérates ! un regain de fureur souleva m . raindal . sa prudence chancelait . les phrases préparées fuyaient . et , le regard fixe , la voix bourrue , les mains cramponnées au fauteuil comme pour y prendre plus d élan , tout simplement il déclara : je m en vais ! vous partez ! se récriait zozé d un ton de stupéfaction bien joué . m . raindal se ressouvint à peu près des paroles à dire : excusez ma rudesse , ma mauvaise humeur . . . j ai reçu ce matin , de ces dames , de langrune , une lettre si pressante que je dois y céder . . . elles me réclament là bas , et je pars . . . croyez que je suis navré ! . . . il y eut une pause . zozé se recueillait . sûre à présent qu il partirait , pourquoi ne pas conserver ce maintien d innocence dont la ténacité ne pouvait que dérouter ses soupçons ? et avec un imperceptible sourire : je vous crois , cher maître , dit elle , quoique vous m étonniez . . . je vous étonne , chère madame ? fit sournoisement m . raindal dont le coeur battait plus fort . voilà . . . j étais en bas , ce matin , quand le facteur est venu . . . il m a remis tout le courrier et il n apportait pas de lettre pour vous ! . . . m . raindal se taisait par bravade , dédaignant de se disculper , ne niant pas sa supercherie . voyons , cher maître ! reprit doucement zozé . . . puisqu il n y avait pas de lettre , qu est ce qui vous fait partir ? quelqu un vous a mécontenté ? . . . on vous a froissé sans le savoir ? . . . qui , dites moi qui , je vous prie ? et ses yeux , alentour , semblaient chercher le fautif , le vilain , le méchant qui avait contrarié son cher maître . m . raindal l observa un instant , les lèvres convulsées de dégoût . qui , dites moi qui ? se répétait il mentalement . c était trop de fourberie et trop d impudence , à la fin ! il repoussa son fauteuil , les mâchoires distendues , prêtes à mordre , à lâcher tout leur faix de questions , d outrages et de reproches ! mais d un effort , il se maîtrisait; et , marchant devant zozé , allant , revenant , sur un court espace de dix pas , il proféra d une voix que la fureur hachait : ne me demandez rien , chère madame , rien , ce serait inutile ! . . . je dois partir et je pars . . . je ne puis vous en dire plus . . . je ne sais si vous me comprenez , et je souhaite que vous ne me compreniez pas . . . oui , je le souhaite de toute mon âme . . . hélas ! au contraire , je crains bien que vous ne m ayez compris . . . mais , cher maître ! . . . protestait zozé . bon ! bon ! chère madame ! . . . vous ne me comprenez pas ? . . . tant mieux . . . vous me comprendrez plus tard , à la réflexion . . . je vous prierai uniquement de m éviter toute lutte , de vous prêter à mon petit stratagème : la lettre reçue , vous savez , la lettre que je n ai pas reçue . . . car ma résolution est irrévocable . . . je partirai cette après midi . . . rester ici une journée de plus me mettrait au supplice . . . je ne peux pas ! . . . je ne peux pas ! il suffoquait . zozé s était levée et lui avait saisi la main sans qu il se dérobât à l étreinte : je ne vous comprends pas , cher maître . . . vous êtes libre . . . je n ai pas le droit de vous retenir . . . pourtant , je vous demande pardon si je vous ai offensé ! fit elle d un accent ému , où la simulation n était que pour moitié . m . raindal détourna la tête . il ne voulait pas qu elle vît ses yeux chargés de larmes . il dégagea sa main , et , feignant d examiner la pelouse , le parc , les nuages : je vous remercie , chère madame . . . je n ai pas à vous pardonner ! fit il en toussant pour refouler une nouvelle montée de larmes qui éraillait sa voix . . . je partirai tantôt par le train de cinq heures . . . ne vous inquiétez pas de moi . . . veuillez seulement me donner firmin . . . il m aidera à faire ma malle . . . hum ! . . . hum ! . . . hum ! . . . il prolongeait sa toux , et , mélancoliquement : hum ! . . . hum ! . . . quand je serai parti , quand je ne serai plus là , j espère que quelquefois vous penserez à votre cher . . . il se corrigeait : . . . a votre vieux maître , qui , lui , même de loin , ne vous oubliera pas . . . la solennité de cette promesse achevait de le bouleverser . d un pas précipité , comme frappé d un malaise , il gagna le salon , puis le vestibule , puis l escalier . zozé courait derrière en pépiant de son intonation la plus suave , la plus attendrie : cher maître ! . . . mon cher maître ! . . . et à paris . . . à paris , nous nous reverrons , n est ce pas ? . . . il ne répondit que d en haut , la voix redevenue nette , pour ne laisser nul doute ensuite aux personnes de la maison : entendu , chère madame . . . je transmettrai à ma fille votre commission . . . d ailleurs nous en recauserons à déjeuner , avant que je parte ! sitôt débarqué à paris , m . raindal s informa des trains pour langrune . on lui en indiqua deux : un du soir qui arrivait dans la nuit , un autre du matin qui le déposerait à langrune dans l après midi . aviser par dépêche de son arrivée aurait alarmé ces dames . il adopta de ne partir que le lendemain , quitte à passer la nuit dans l hôtel le plus proche; et il descendit lentement vers la cour de la gare , où le soleil au déclin distillait une buée d or . des cortèges mouvants et sans fin y défilaient sur la chaussée , sous les arcades : toute la rentrée de la banlieue laborieuse qui retourne le soir aux champs , toute la population élégante des villas de seine et oise , tour à tour , de petits employés marchant allègrement , deux par deux , au pas militaire , le chapeau rejeté en arrière à cause de la chaleur , des bourgeois soulevant soigneusement hors de la portée des chocs un paquet de friandises attaché d une ficelle rouge , de jeunes dames en toilettes claires avec des gants blancs comme zozé , des collégiens , des ouvriers , des messieurs bien vêtus qui se tenaient debout dans leur fiacre pour sauter à terre plus vite . . . et tous , ils allaient vers le repos , vers l amour peut être , vers la quiétude des campagnes , vers la belle nuit sous les arbres , vers le bonheur sans prix que m . raindal venait de déserter ! la tristesse du maître s en accrut , et aussi sa fatigue . il eut l idée de s étourdir . il s attabla à la terrasse d un café voisin et demanda une absinthe . les paupières lui cuisaient , car dans le train derechef il avait pleuré , négligeant toute fierté , ne résistant plus au chagrin . zozé , selon ses voeux , ne l avait pas accompagné à la gare . les adieux , s étaient faits en public , devant la tante panhias , le marquis de meuze , gérald et chambannes assemblés . exprès le maître était descendu tard pour écourter ces cruels instants . vain calcul . cinq minutes encore il avait dû attendre sur le perron , en présence de tous , et sourire , et parler , et répondre aux questions . . . quel martyre ! . . . s il avait pu seulement embrasser la main de zozé , l embrasser avec fougue , avec ivresse , comme jadis , goûter une dernière fois cette volupté perdue ! . . . mais non ! on le regardait , et ç avait été sur les doigts de sa petite élève un baiser glacial et superficiel dont il lui paraissait que ses lèvres mêmes s étonnaient ! . . . bah ! peu de chose que ces tourments auprès de ceux qui suivraient bientôt ! demain , il serait à langrune , à des lieues et des lieues , forcé d expliquer son retour , prisonnier de sa famille , exilé sur une plage morose ! demain , il serait redevenu le mari de mme raindal , le père de mlle raindal , m . raindal de l institut , un vieux savant austère , sans personne pour charmer sa vie , sans nulle amitié clandestine , sans nulle petite élève , sans nulle distraction secrète , sauf ses livres , livres à écrire , livres à lire , livres à juger . . . des livres , des livres , toujours des livres ! murmurait il d un ton écoeuré . et la pensée le taquinait de rester à paris , de trouver un moyen pour éviter langrune . sept heures sonnaient à l horloge de la gare . il paya le garçon et se dirigea du côté des boulevards . où dîner ? il se rappelait un restaurant , place de la madeleine , dont chambannes et le marquis lui avaient , plusieurs fois , vanté la cuisine . il s y achemina en flânant . la salle était encore à demi solitaire . il commanda un repas fin , avec des plats semblables à ceux que zozé préférait , une bouteille de saint estèphe et une bouteille de champagne glacé qu on servit sur la table dans un vase d argent . l absinthe l encourageait à ces libations . depuis qu il l avait bue , il se sentait plus gaillard , moins triste . il mangea copieusement et s appliqua à boire . ses idées s allégeaient et semblaient se pénétrer l une l autre . confusion plaisante qui , par moments , le faisait ricaner . vers la fin du dîner , il conçut le projet d un drame , d un mythe dialogué qu il intitulerait hercule . on y verrait le vice , sous la figure d une femme qui dans le cerveau du maître ressemblait trait pour trait à zozé se présenter dans la demeure du héros vieilli . et le héros se lamenterait , pleurerait sa jeunesse enfuie , implorerait les dieux de la lui rendre . . . le drame se développait selon ce thème en axiomes grandioses et en plaintes lyriques . conception autrement vraisemblable que de représenter hercule , dans sa prime jeunesse , choisissant entre le vice et la vertu . un tel choix s offre t il dans la vie coutumière ? non , on chemine avec l une en méconnaissant l autre , ou inversement . quel libertin ne regrette pas un jour les heures passées dans la débauche ? quel intellectuel ne se désole , à un instant fatal , d avoir vécu dans l ignorance des plaisirs interdits ? rares sont les hommes qui , par la grâce divine , mêlèrent en une juste proportion la pratique des deux . . . et il y aurait de plus , dans le mythe , des strophes en prose vengeresse contre le vice , contre mme chambannes . m . raindal se levait et secouait les miettes qui tachetaient son veston . il prit d une main vacillante le chapeau de feutre et la canne que lui tendait le maître d hôtel . puis , les yeux un peu troubles , il remonta le boulevard . les ténèbres étaient venues . la foule joyeuse des promeneurs nocturnes se coudoyait sur les trottoirs . des souffles d arrière été courbaient la cime des marronniers flétris . m . raindal resongea à zozé , aux tilleuls , au parc . mille images tentatrices zigzaguaient sous son crâne brûlant . il aurait voulu embrasser , étreindre , aimer . devant la porte de l olympia des affiches l attirèrent . on y apercevait des femmes en maillot , des équilibristes , une jeune personne décolletée entre des chiens savants . en haut , formé de verroteries rouges , le nom de l établissement étincelait en lettres de rubis . des filles entraient seules ou à deux . par les portières entr ouvertes fusaient des bouffées de musique guillerette et canaille . m . raindal hésita . mais d un geste rapide comme un larcin , il avait arraché de la boutonnière sa rosette d officier . il s avança droit au contrôle et disparut dans l intérieur . xviii le lendemain matin vers onze heures , mlle clara lancret , plus connue dans les cabarets de nuit sous le surnom de l irlandaise , se penchait à la rampe de son palier pour regarder quelqu un descendre . dites donc , monsieur ! cria t elle soudain , dans un élan de rappel discret . . . vous reviendrez , n est ce pas ? et le monsieur c est à dire m . eusèbe raindal , membre de l institut , officier de la légion d honneur , auteur de la vie de cléopâtre et de plusieurs autres ouvrages capitaux le monsieur répliqua d une voix faible qu assourdissait encore la distance des étages : oui , oui , certainement , je reviendrai ! . . . quelle déchéance ! quelle turpitude ! il avait suivi cette fille brune , manqué son train , perdu tout respect de soi même ! ah ! si sa famille , si zozé le voyait dans cet escalier sordide s enfuir sous les tendresses de clara l irlandaise ! . . . et où aller maintenant ? que faire jusqu au départ ? il stationnait au bord du trottoir , essayant de déchiffrer , sur l écriteau d émail , le nom de la rue rue d ams . . . rue d amsterdam qu il avait oublié . il se sentait la tête pesante , la langue pâteuse , une envie de se rendormir . si j allais voir cyprien ! songeait il en se raidissant contre le sommeil . il appela un fiacre . mais rue d assas , l oncle cyprien était sorti avec son tricycle . il n y a pas trois minutes ! affirmait la portière . effectivement , l oncle cyprien s arrêtait deux cents mètres plus loin , rue de fleurus , devant la maison de johann schleifmann . il rangea sous la voûte son tricycle , sa bête comme il l appelait , puis , le recommandant à la vigilance du concierge , il s engagea dans l escalier . vous venez me chercher pour déjeuner , mon garçon ? fit schleifmann qui avait ouvert . . . une minute : j endosse ma redingote et je suis à vous ! ils étaient entrés dans le cabinet de travail , une mansarde spacieuse et claire , où deux nattes de paille recouvraient à demi le carrelage rouge du sol . m . raindal cadet avait une mine à la fois ricanante et cérémonieuse . il s assit dans un vieux fauteuil et il déclara en retirant , d un geste théâtral , son vaste sombrero marron : non , mon ami , je ne viens pas vous chercher . . . je viens causer avec vous . . . qu arrive t il donc ? questionna schleifmann . il arrive , mon cher , que je vous présente un homme fichu , archifichu ! . . . et comme le galicien levait les bras , dans une mimique de stupeur : oui , schleifmann , lit m . raindal cadet . j ai joué sur les mines d or et j ai perdu . . . j en étais sûr ! clama le galicien en assénant sur le carrelage un coup de talon rageur . et vous perdez combien ? cent dix mille francs , mon cher ! . . . oh ! vous n avez pas besoin d écarquiller les yeux . . . je dis bien : cent dix mille francs ! . . . a la dernière liquidation , le , je ne perdais que quarante mille francs . . . grâce à l appui de m . de meuze qui avait écrit à son ami m . pums , le père de votre élève , j ai obtenu de talloire , mon agent de change car j avais un agent de change , est ce assez comique , hé ? moi , un agent de change ! j ai obtenu de talloire un délai , moyennant un à compte de vingt mille francs , que je lui ai versés , oui , mon cher , toute ma petite fortune d un coup . . . restaient vingt mille francs à casquer . . . bon ! . . . pour m en libérer , j ai rejoué . . . la débâcle est survenue , plus terrible que jamais , organisée par toute la clique de la bande noire . . . je me suis entêté . . . j ai décoché des ordres à tort et à travers , comme un fou . . . ci au total quatre vingt dix mille francs de perte actuelle , et cent dix mille avec les vingt mille d avant . oh ! mon pauvre raindal , mon pauvre ami ! murmurait le galicien en agitant la tête . ce n est pas tout ! reprit l oncle cyprien . . . j ai demandé un nouveau délai . . . bernique ! . . . pums ne m a pas reçu et talloire m a envoyé promener . . . j ai écrit au marquis qui est en villégiature à deauville , pas de réponse ! . . . alors , tantôt , si je n ai pas payé , je serai exécuté à la bourse , et ce soir je m exécuterai moi même à domicile ! . . . dites donc , schleifmann , suis je un homme fichu ou ne le suis je pas ? . . . le galicien tournait de son pas traînard autour de la pièce , en grommelant : diable de bête ! . . . diable de bête ! . . . puis brusquement : et votre retraite , raindal ? . . . vous pourriez peut être emprunter dessus ? enfant ! s écria paternellement m . raindal cadet . . . vous croyez que je vous ai attendu ? . . . devinez ce qu on m en offre , chez les usuriers , de ma retraite : quinze mille francs , quinze malheureux mille francs , pas un fichtre de plus ! . . . le galicien réfléchissait : écoutez , raindal ! répliqua t il enfin . . . j ai cinq mille francs de côté . . . avec vos quinze mille francs , cela fournirait vingt . les voulez vous ? . . . l oncle cyprien s était rapproché pour lui serrer la main : vous êtes un très gentil ami , schleifmann , dit il . . . je vous remercie bien . . . cela fournirait vingt , oui , c est à dire environ vingt pour cent , de quoi prendre des arrangements qui me feraient traiter par les uns d honnête homme et par les autres de filou . . . mais après , mon ami , après , comment vivrais je ? je n aurais plus le sou , plus un rotin . . . il faudrait chercher une place , et , ce qui est plus malaisé , la trouver . . . non , voyez vous , je n aurais pas la patience . . . je préfère en finir tout de suite ! . . . vous parlez comme bêta ! se récria schleifmann . . . en finir ! . . . et pourquoi ? . . . en voilà , un rentier ! tous travaillerez , diable ! . . . je travaillerai ! bougonnait l oncle cyprien . . . je travaillerai si on me donne du travail ! . . . et un homme de mon âge qui a sauté à la bourse , ce n est pas précisément une recommandation , vous savez ! schleifmann grattait d un air songeur son épaisse tignasse grise : voyons , mon cher cyprien ! fit il au bout d un instant . . . j ai une idée . . . est ce que , si on vous accordait le délai en question vous seriez capable de rétablir vos finances ? . . . je ne puis rien promettre ! fit l oncle cyprien . . . mais il y aurait des chances . . . le krach ne durera pas . . . de tous les côtés on affirme qu il est dû à une manoeuvre de la bande noire . . . d ici quinze jours , tout peut changer . . . en tout cas , claquer pour claquer , il serait plus chic de s être défendu jusqu à la fin . . . et , naturellement , vous rejoueriez ? . . . non , schleifmann , je ne rejouerais pas . . . je conserverais ma position , comme ils disent , ma superbe position , et je regarderais venir ! . . . vous me le jurez sur la tête de votre neveu , mlle thérèse ? . . . je n aime pas beaucoup ce serment . . . bah ! soit . . . je vous le jure sur la tête de mon neveu . . . mais pourquoi tous ces préambules ? . . . eh bien , voici mon idée ! fit schleifmann d un ton solennel . . . où est m . pums à cette heure ci ? . . l oncle cyprien consultait sa montre : midi . . . il doit être à la bourse . . . bon ! . . . je vais aller le voir pour vous . . . ce n est pas un méchant garçon . . . au moment de mon histoire de réformes , vous vous rappelez , mon cher cyprien , c est encore un de ceux qui m ont accueilli le moins mal . . . et aussi il m a laissé son fils comme élève , son petit gommeux de fils . . . quoi , j espère , j ai de l espoir . . . ça vous va ? . . . ça me va , si on vous écoute ! fit sceptiquement l oncle cyprien . . . donc descendons . . . vite un fiacre ! . . . huf ! huf ! en bas , l oncle cyprien chargea le concierge de ramener sa bête rue d assas et les deux vieux amis montèrent dans une voiture ouverte . pendant quelques minutes , ils gardèrent le silence , puis m . raindal cadet proféra d un ton sarcastique : pour une fois dans ma vie que j ai affaire aux juifs , avouez , mon cher schleifmann , que cela ne me réussit guère ! . . . et m . de meuze , riposta hargneusement le galicien . . . m . de meuze qui vous a poussé là dedans , est il juif , lui ? . . . non , en effet , concéda l oncle cyprien , il n est pas juif . . . seulement , il est enjuivé , ce qui revient au même . . . et moi qui suis juif , et qui vous avais toujours dit de ne jamais toucher à ces saletés là , est ce que . . . vous , c est différent ! interrompit l oncle cyprien . . . vous êtes un bon juif ! . . . schleifmann , comme de coutume , à cette réplique , ne put dissimuler un geste de mécontentement . m . raindal cadet regrettait sa maladresse et , afin de détourner , aussitôt il se prodigua en indications minutieuses , en renseignements topographiques sur le plan de la bourse et l endroit où siégeait son pums . en outre , ajoutait il , attention aux farces des commis . . . il est vrai qu aujourd hui on ne sera probablement pas à la plaisanterie . . . cependant , prenez garde aux blagues de ces messieurs . . . ainsi , moi , la première fois que je suis allé à la bourse , ne s étaient ils pas avisés de me glisser , sous le col de ma jaquette , une flèche de papier avec écrit dessus en grosses lettres : cocu ! . . . je sais bien que cela n a pas d importance . . . mais , sur le moment tout de même , c est quelquefois très ennuyeux ! . . . la voiture s arrêtait devant la grille du monument . je vous guette ici ! cria m . raindal cadet au galicien qui s éloignait . . . bonne chance pour nous deux et bon courage , mon cher ! là haut , sous la colonnade , au sommet des marches , c était la morne bourse des journées de débâcle . pas un rire , pas une causerie , nul éclat de voix joyeuses . sur les visages , des teintes blafardes , les plus braves s essayant à railler , se convulsant les traits en sourires menteurs , plus hideux qu une grimace . et , dominant ce lugubre mutisme , les vociférations des commis , les surenchères de baisse , la clameur monotone des ventes , des ventes à tout prix . on vendait . une malencontreuse méprise entraîna le galicien juste au milieu du groupe des commis aux mines d or . poliment il soulevait son chapeau , et , se postant devant un jeune homme blond qui avait cessé de hurler : pardon , monsieur , fit il . . . auriez vous l obligeance de me dire où se tient m . pums ? l autre le considérait d un regard ébahi . m . pums , en un pareil jour , en un pareil moment ! comme si l on n avait que cela à faire ! attends , attends un peu , ma vieille , on allait t en donner du pums ! . . . et alors , sur un clin d oeil du jeune homme blond , aux cris répétés de : monsieur pums ! monsieur pums ! une bousculade effrénée projeta en avant l infortuné schleifmann . monsieur pums ! monsieur pums ! . . . le galicien passait de mains en mains , de groupe en groupe , lancé par l or au comptant , par le comptant à l or , par l or aux valeurs , par les valeurs à l extérieure , par l extérieure aux turcs . et tous , malgré le tragique de l instant , malgré les angoisses de la séance , se soulageaient les nerfs dans ce jeu brutal , se délassaient les bras et le coeur à molester le vieil intrus . . . monsieur pums ! monsieur pums ! monsieur pums ! . . . il avait échoué à l angle du pourtour , ses lunettes d or chavirées , le chapeau tombé à terre sous une dernière bourrade . un petit saute ruisseau , en livrée vert bouteille , eut pitié de sa détresse . tenez , monsieur ! fit il en lui ramassant son chapeau . . . vous demandez m . pums ! . . . je suis groom à la banque . . . m . pums est au bureau , rue vivienne . . . merci , mon petiot ! bredouilla le galicien . merci bien , mon petit ! . . . puis lentement , se retournant à chaque pas par peur d un mauvais coup traître , et lissant de la manche son chapeau rebroussé , il descendit les marches . l antichambre de la banque était remplie de solliciteurs quand le galicien y pénétra : remisiers , teneurs de carnet , courtiers de toute sorte , les uns assis , le regard vers leurs chaussures , dans une pose méditative , les autres debout causant à plusieurs dans les coins , dans l embrasure des fenêtres , avec cette voix mesurée qu on a près d une chambre d agonisant . seul , l huissier en livrée verte , derrière sa tribune de chêne , semblait indifférent aux soucis d alentour et parcourait d un oeil placide le feuilleton du petit journal . il leva un peu les paupières pour déchiffrer la carte que schleifmann glissait devant lui , et , recommençant sa lecture : c est bon , monsieur . . . si vous voulez vous asseoir ! . . . je ne veux pas m asseoir ! fit schleifmann qui se contenait . . . je vous prie de remettre ma carte à m . pums , et tout de suite , n est ce pas ? impossible , monsieur . . . m . le sous directeur est en conseil . il a donné l ordre qu on ne frappe pas jusqu à ce qu il ait sonné . . . et désignant de la main les courtiers assemblés : du reste , tous ces messieurs sont à passer avant vous ! je ne sais pas si ces messieurs et la voix du galicien devenait rogue je ne sais pas si ces messieurs passeront avant moi . . . mais je vous prie encore une fois de remettre ma carte . . . vous direz à m . pums qu il s agit d une affaire grave , de la vie d un homme . . . l huissier dévisagea schleifmann . ces propos dramatiques , ce chapeau hérissé , cette cravate de travers , cet accent étranger , un pauvre diable , un mendiant juif , sans doute ! et dédaignant de répondre , il retournait à son feuilleton . ah çà ! oui ou non , m avez vous entendu ? balbutia schleifmann , outré par tant d insolence . . . irez vous remettre ma carte , oui ou non ? quand m . pums sonnera , monsieur ! . . . réitérait l huissier en se frisant la moustache , le buste obstinément penché sur son journal . . . je ne peux pas avant . . . vous ne pouvez pas ! glapit schleifmann . . . parfait ! . . . nous verrons bien . . . il se dirigeait vers une haute porte peinte en brun , qu il supposait être celle du cabinet de pums . où allez vous ? clama l huissier en lui barrant le passage , les bras étendus . le galicien l écarta d une rude poussée d épaule : je vais où cela me plaît . . . retirez vous de là , diable ! . . . des remisiers accouraient à l appel de l huissier , cernaient schleifmann en le questionnant . cette intervention acheva d exaspérer le galicien . il revoyait la scène récente , les bousculades , les poings brandis , les visages mauvais , tout ce qui peut être était sur le point de reprendre , et d une voix véhémente : de quoi vous mêlez vous , vous autres ? nous ne sommes pas à la bourse , hé ? fichez moi le repos , ou le premier qui me touche , je lui fourre mon pied dans le ventre ! . . . comment ! vous , monsieur schleifmann ! fit pums en entr ouvrant sa porte au bruit de la bagarre . . . c est vous qui parlez de pied dans le ventre ? . . . le galicien enlevait son chapeau , et , plus bas , à mi voix : oui , c est moi , monsieur pums . . . on veut m empêcher de vous voir . . . et cela presse . . . comme je le disais à cet huissier grossier , il s agit de la vie d un homme . . . mais c est qu en ce moment , protestait le sous directeur . pour la vie d un homme , monsieur pums , il n y a pas de moment ! croyez moi . . . laissez moi vous voir . . . un jour , vous m en remercierez ! . . . soit ! fit pums qui adressait aux remisiers un sourire d excuse et de connivence . schleifmann suivait le banquier . la porte se referma . pums s était installé devant son bureau de palissandre; schleifmann , vis à vis de lui , tournait le dos à la porte d entrée . je serai bref , monsieur pums ! fit il en posant son chapeau sur la table . . . d un mot , je vous le répète , il s agit de la vie d un homme . . . et cet homme , je ne vous cacherai pas son nom plus longtemps : c est mon meilleur ami , m . cyprien raindal , le frère de m . raindal de l institut . . . sa situation , je n ai pas à vous l apprendre . . . s il ne paie pas , il saute . . . et j ajoute : s il saute , il se tue . . . je viens vous demander de le faire reporter . . . ce serait avec plaisir , monsieur schleifmann , que je . . . murmura en allemand pums qui préférait cette langue pour les transactions délicates . permettez ! riposta schleifmann en allemand , de même , par une préférence analogue . . . permettez . . . je n ai pas fini . . . vous me demanderez quel intérêt vous avez à sauver mon ami cyprien , à le faire reporter . . . cet intérêt , je vais vous le dire . . . c est un intérêt sacré , c est l intérêt de votre race , c est l intérêt des vôtres , de vos enfants , de vos petits enfants , de vos arrière petits enfants . . . désolé de vous interrompre ! fit pums qui tambourinait la table d un doigté impatient . . . mais nous sommes en plein krach . . . j ai vingt personnes à recevoir . . . je vous en conjure : vous m avez promis d être bref . . . soyez le . . . je le serai ! dit schleifmann . et il partit d emblée dans un interminable discours . sa thèse était que pums , ayant guidé l oncle cyprien dans les spéculations premières , devait le soutenir aux heures de débâcle . que lui coûterait , au demeurant , ce secours tout moral ? a peine un risque , une signature . au cas même qu il perdît la somme dont il se déclarerait garant , en serait il appauvri , incommodé dans son train de vie , lui dont on évaluait la fortune actuelle à trois millions ou plus ? et d autre part , quelle gloire pour israël , quelle noble tradition dans la famille , quel magnanime exemple attaché au nom de pums , cette légende qui se redirait de bouche en bouche : un riche israélite , sauvant libéralement de la misère , du suicide , un petit employé chrétien , entraîné à la ruine par le goût du lucre et l agio . . . de tels actes , en se multipliant , feraient plus pour les juifs que mille dons aux pauvres , mille fondations sanitaires célébrées par la presse à grand fracas d éloges . de tels actes porteraient beaucoup plus loin que l aumône . car ils découleraient de plus haut : de l humanité , de la justice même . . . le galicien s était enfin tu . pums redressa la tête , d une légère secousse , et , se renversant dans son fauteuil : mon cher monsieur schleifmann , proféra t il d un petit ton doctoral . . . je rends hommage à vos intentions , vous êtes un excellent homme , mais laissez moi vous le dire , vous n entendez rien aux affaires . . . un clignement des paupières accentuait tout ce que ce verdict avait de défavorable dans l esprit de m . pums; puis le financier continua : non , rien , absolument rien . . . ainsi , vous vous imaginez savoir la situation de votre ami ? vous n en savez pas le premier mot . . . si m . cyprien raindal m avait écouté , s il s était contenté de suivre mes conseils , ses pertes seraient insignifiantes , dans le genre des pertes du marquis de meuze , son protecteur : sept mille , huit mille , dix mille francs au maximum . . . seulement , il a voulu faire le malin , votre ami . . . il a joué à son idée . . . il s est enfilé , comme nous disons en argot de bourse . . . et , aujourd hui , il trinque . . . a qui la faute ? . . . a moi ou à lui , répondez ? monsieur pums , riposta le têtu galicien , je ne suis pas venu pour vous parler affaires . . . en effet , je n y entends rien . . . je suis venu en juif et en ami vous parler coeur , vous parler justice , vous réclamer votre aide pour un brave homme que j aime bien . . . si vous ne l accordez pas , ce sera tant pis et ce sera triste , parce qu il en mourra , le garçon ! très regrettable , fit pums , mais pas sûr . . . hum ! vous m avez dérouté . . . où en étais je ? ah oui ! . . . je vous expliquais que m . cyprien raindal a joué comme un enfant , comme un malade . . . malgré tout , à la liquidation du , par égard pour son frère , pour m . de meuze , je me suis démené , j ai intercédé auprès de l agent de change , j ai sorti provisoirement votre ami de son bourbier . . . et maintenant vous venez me demander de le faire reporter ? . . . reporter ! vous êtes extraordinaire , ma parole ! . . . d abord le krach est général . on ne reporte plus personne ! . . . et puis , ça l avancerait à grand chose d être reporté ! . . . oui , je saisis , parbleu ! . . . vous pensez qu il n aurait rien à payer pour le moment , que le report c est comme qui dirait un délai , un ajournement . voilà qui montre encore votre ignorance des affaires de bourse , excusez moi monsieur schleifmann , il n existe pas d autre mot , votre profonde ignorance des opérations financières . . . reporté ou non , m . cyprien raindal doit ses quatre vingt dix mille francs de différences , et il faut qu il les paie tôt ou tard jusqu au dernier décime ! alors ? questionna schleifmann d un air accablé . alors le seul moyen de sauver votre ami , ce serait de me mettre à sa place , d assumer sa situation . eh bien franchement , monsieur schleifmann , je vous trouve un peu trop exigeant . . . ce n est pas un parent , m . cyprien raindal , ce n est pas un ami , tout juste une relation . . . et selon vous , néanmoins , je devrais m engager personnellement de quatre vingt dix mille francs ou plus , si la baisse persiste , en l honneur de ce monsieur que j ai vu trois fois dans ma vie ? . . . non , ce n est pas raisonnable . . . a chaque séance de bourse , il y en aurait dix comme lui à sauver . . . ma fortune n y suffirait pas . . . il s animait à mesure , piétinant auprès de la table , les pouces dans les échancrures de son gilet : et tout cela pourquoi ? pour qu on dise du bien des juifs , pour qu on encense israël . . . allons donc ! . . . je m en moque des juifs . . . je n ai pas de préjugés , moi . . . chacun pour soi . . . qu ils se débrouillent , après tout ! je n ai pas des quatre vingt dix mille francs comme cela à leur jeter par la fenêtre ! . . . il stoppait devant schleifmann : bah ! vous figurez vous que je gagne dans cette histoire des mines ? . . . je suis pincé comme les autres . . . j y perds les yeux de la tête . . . et , involontairement , ses grosses prunelles rebondies montraient dans une saillie dénonciatrice que de ces yeux pourtant il ne perdait pas tout . schleifmann paraissait , pour le moins , n en être pas convaincu , car d une voix doucereuse , il objecta à pums : cependant la baisse est fomentée par la bande noire . . . et la bande noire , ce sont vos amis ! mes amis ? répétait pums , d abord interloqué . puis , se ressaisissant : oh ! oui ! de jolis amis . . . parlons en . . . des misérables ! . . . des imbéciles ! . . . des gens qui mènent stupidement le marché à la ruine , qui ne connaissent que la baisse et la baisse ! ah ! c est malin . . . je les félicite ! . . . schleifmann ne lâchait pas la trame de ses arguments : cependant , ces imbéciles , ces misérables , demain , après demain , vous les reverrez , vous recommencerez à les voir . . . qu est ce que vous racontez ? s écriait pums pour masquer son hésitation . . . si je les reverrai ? . . . oui , je présume . mais je vous garantis que je ne leur mâcherai pas mon opinion , et en ce moment , tenez , si j avais l un d eux sous la main . . . eh bien , ça va ! criait en allemand une voix cordiale derrière schleifmann . pums n acheva pas sa phrase . il blémissait sinistrement , ses prunelles chocolat plus hagardes encore et plus exorbitantes , à croire qu elles allaient bondir . schleifmann se retourna et reconnut herschstein . il entrait par une porte latérale , le chef de la bande noire , chapeau sur la tête , souriant , sans frapper , comme chez lui , en maître; et , dans sa barbe grise de patriarche , la brillantine luisait en remous argentés . il eut , à la vue de schleifmann , un recul de prudence dont s altéra soudain sa face vénérable : ah ! vous êtes occupé ! murmurait il d un air modeste . pums , qui classait studieusement des papiers , ne répliqua pas . schleifmann les contemplait l un et l autre , tour à tour , le regard flamboyant de mépris . eh ! monsieur pums ! commanda t il d un ton goguenard . je vous attends . . . en voici un . . . allez y . . . ne lui mâchez pas votre opinion . . . . ne la lui mâchez donc pas ! . . . hein ? . . . vous ne vous souvenez plus ? patience , monsieur herschstein . . . cela va venir . . . m . pums en a gros sur le coeur à vous dire . . . il cherche . . . asseyez vous ! . . . que signifie ? interrogea glacialement herschstein . je vous expliquerai , cher ami , bégayait pums . nous causions du frère de m . raindal , qui perd la forte somme sur les mines . . . m . schleifmann plaisante . . . je plaisante ! reprit le galicien en ébranlant la table d un coup de poing si violent que l encre gicla de l encrier . . . en vérité , il y a bien de quoi plaisanter . . . il les toisa tous les deux : ainsi , vous êtes compères ! . . . ainsi , ça va ! . . . ainsi vous , monsieur pums , vous faites la paire de bottes avec m . herschstein ! . . . et vous , monsieur herschstein , vous venez rendre des comptes ! . . . mes compliments ! . . . la journée doit être belle . . . inscrivez , monsieur pums . . . je dicte . . . bénéfices du septembre : m . cyprien raindal , quatre vingt dix mille francs . . . hô ! monsieur pums , là dessus combien toucherez vous ? dix mille ? quinze mille ? . . . il ricanait , puis subitement ses traits fléchirent sous un intolérable chagrin : malédiction ! gémissait il en rôdant par la pièce . . . malédiction et malheur ! . . . oui , depuis le sinaï , c est l éternel malentendu ! . . . dieu qui donne à son peuple l intelligence suprême et son peuple qui la prostitue aux plus basses besognes , et dieu qui se venge ensuite de ce que son peuple l ait méconnu . c est toute l histoire d israël , c est toute son infortune . . . malédiction ! . . . malédiction ! . . . quand cela cessera t il ? . . . ah ! vous n êtes pas bête vous , monsieur pums , ni vous non plus , monsieur herschstein . . . mais vous croyez , n est ce pas , que le seigneur vous a attribué cette puissance de l esprit pour faire des coups de bourse , pour amasser de l or . . . insensés que vous êtes ! je vois la main du seigneur sur vous . . . c est pour avoir trahi sa loi que vos ancêtres allèrent à babylone , à ninive , en egypte . . . et c est pour cela aussi que vous irez ailleurs ! . . . il allongeait son bras vers des lointains de mystère : oui , le seigneur vous fera encore coucher sous les tentes et , avec vous , des innocents peut être , des humbles , des laborieux . . . à moins qu auparavant tous ceux là ne se séparent de vous ! . . . il suffit , monsieur schleifmann ! déclara sèchement herschstein , qui recouvrait peu à peu son arrogance . . . trêve à ces jérémiades ! . . . nous savons vos idées . . . vous êtes un antisémite , un renégat ! . . . c est connu ! . . . schleifmann dressa les bras , et , les yeux au plafond : renégat ! répétait il . antisémite ! . . . adonaï ! adonaï ! tu entends ce que me dit cet homme ! sans compter , poursuivit pums , qui , sur l exemple d herschstein , retrouvait son aisance , sans compter qu en fait de gens expulsés vous pourriez fort bien l être avant nous , monsieur schleifmann . . . car nous sommes français , nous , tandis que vous . . . un éclat de rire frénétique lui coupa la parole . schleifmann se tordait , en proie à un accès d hilarité sauvage : français ! vous français ! clamait il entre deux sanglots de rire . . . mais vous n êtes ni français , ni allemands , ni autrichiens , ni rien , ni surtout même juifs ! . . . elle vous étouffe sous vos habits , votre juiverie . . . elle vous oppresse dans vos salons . . . elle vous pèse dans vos clubs . . . elle vous gratte comme un cilice . . . vous la portez sans bonne grâce , sans bonhomie , sans fierté . . . vous ne l avouez qu à regret . . . et vous en pâlissez . . . et vous en ignorez les dogmes les plus élémentaires . . . et si vous ne craigniez pas que ça nuise à vos affaires , je parie que , demain matin , vous vous feriez tous naturaliser catholiques ! . . . nous ne discutons pas avec les énergumènes ! cria herschstein , dont le front et les joues se striaient de bandes livides . et avec qui discutez vous , s il vous plaît ? vociférait schleifmann . . . avec des scories comme vous mêmes ? . . . car je vous dirai selon ezéchiel : vous êtes tous des scories , tous de l airain , du plomb , de l étain , du fer , vous êtes des scories d argent . . . et dieu vous précipitera au creuset pour vous fondre au souffle de sa colère ! . . . il avait cité le texte en hébreu . il le traduisit en allemand , et c était un tel déchaînement de syllabes rauques ou tonitruantes , que pums commença à prendre peur . que pensaient de ce vacarme les remisiers , les commis , dans l antichambre voisine ? il voulut jouer d audace , et , la voix trébuchante : assez ! monsieur schleifmann , fit il . . . assez de scandale ! . . . je vous prie de vous retirer . . . taisez vous et sortez , ou , sacrebleu , je fais monter la police ! . . . ah ! ce serait complet ! s écria schleifmann . . . non , faites donc cela , que je rie un peu plus ! . . . faites moi mener au violon pour tapage religieux . . . faites moi donc arrêter . . . jérémie le fut deux fois . . . hamasia aussi et michée , et bien d autres . . . c est dans l ordre . . . non , je reste , rien que pour voir ça . . . la police ! . . . ha ! ha ! il est fou , fou à lier ! murmurait pums , la physionomie consternée . pas du tout , fit herschstein qui s efforçait à l ironie . . . vous ne saisissez pas . . . c est un prophète , mon ami , un grand prophète . . . hélas , non , monsieur herschstein ! rétorqua plus simplement le galicien . . . je suis trop vieux , je n ai plus l âge . . . je regrette . . . d ici à ce qu on règle scientifiquement pour tous la question sociale , comme le veut mon maître karl marx , cela ne vous ferait pas de mal d avoir , le samedi , à la synagogue , au lieu de vos rabbins qui vous flagornent , un autre qui vous fustige , une espèce de sophonie qui vous dise : lamentez vous , habitants du quartier des trafics ! . . . tous ceux qui trafiquent seront . . . l avalanche d hébreu et d allemand dévalait derechef . pums , les nerfs excédés , se bouchait les oreilles . herschstein crispait la main à sa barbe de moïse . mais une lueur d espoir sillonna ses prunelles anxieuses . il découvrait une objection : et les chrétiens ! fit il victorieusement . . . est ce qu ils ne trafiquent pas , les chrétiens ? . . . les chrétiens , cela ne nous regarde pas ! fulmina le galicien en sabrant l air d un large geste d interdiction . . . ils ont leur dieu pour les châtier et le socialisme pour les réduire ! . . . vous , vous êtes le peuple du seigneur ! . . . vous devez spontanément donner l exemple à tous ! . . . vous devez être meilleurs ! . . . vous devez jouir moins , vous devez souffrir plus ! . . . voilà votre destinée , votre gloire difficile . . . elles sont uniques au monde ! . . . vous ne vous y déroberez qu au prix de souffrances pires . . . vous êtes le peuple du seigneur ! . . . ah ! d être ce peuple là , ils s en seraient volontiers privés , m . pums et m . herschstein ! donner l exemple à tous , eux ! pourquoi eux plutôt que les autres ? non , cette fois , sur l honneur , ils ne comprenaient plus . et l averse de citations , la trombe prophétique qui déferlait toujours ! mieux valait lui céder la place , inventer un prétexte de fuite . pums , d un clin d oeil rapide , avertissait herschstein , et , délibérément : vous veniez signer vos titres , n est ce pas ? en effet ! dit herschstein , lui rendant le clin d oeil . alors , si vous voulez passer par ici . . . il ouvrait une porte au fond et , la main sur le bouton , protégeant crânement la retraite de son allié : je vous laisse , monsieur schleifmann ! fit il . la sortie est en face . . . quant aux leçons à mon fils , inutile désormais de vous déranger . vous m enverrez votre note et nous en resterons là . . . au plaisir ! . . . schleifmann , ahuri par cette fugue , était demeuré bouche bée . il se fouillait le cerveau à la recherche d un mot cinglant , d une apostrophe dernière au venin sans remède . puis , s approchant de la porte par où pums avait disparu : vous êtes le peuple du seigneur ! clama t il d une voix forcenée . il regagnait l antichambre . il défia l huissier d une oeillade provocatrice; et songeant à l inquiétude de l ami cyprien , il dégringola en hâte l escalier . eh bien ? questionna m . raindal cadet avec un suppliant élan de la mâchoire . rien ! fit schleifmann . . . rien ! . . . il n a rien voulu savoir , ce coquin ! je l aurais juré , soupira l oncle cyprien qui s affalait de désespoir . schleifmann s était assis auprès de lui dans la voiture : où est ce que je vous conduis , mon cher raindal ? . . . a la brasserie ? . . . non , schleifmann ! je n ai pas faim . . . ramenez moi plutôt chez moi ! . . . la voiture repartit . le galicien narrait l entrevue . l oncle cyprien écoutait sans répondre , le buste recroquevillé , le regard terne , le visage rigide . on atteignit le pont des saints pères , que schleifmann racontait encore . et je ne vous en rapporte pas le quart , mon cher ! concluait le galicien tout à la fièvre de son épopée . . . j en oublie ! . . . je n ai rien obtenu , c est vrai ! . . . j ai perdu un élève , c est vrai ! . . . seulement , je leur en ai dit de bonnes ! . . . il se peut que vous leur en ayez dit de bonnes , mon ami ! observa judicieusement l oncle cyprien . . . mais cela ne m empêche pas d être un homme fichu , le plus archifichu des hommes ! il faisait le simulacre d enjamber le marche pied du fiacre . schleifmann le retint par le bras : hô , cyprien . . . quoi donc ? . . . c est que j ai bien envie de me f . . . à la seine . . . elle est là sous mon nez ! . . . ça m éviterait la course ! . . . le galicien eut un haussement d épaules philosophique : pas de sottises , raindal ! . . . soyons sérieux , mon garçon . . . votre frère n est pas votre frère pour un chien ! . . . il vous en tirera , diable , il arrangera l affaire ! . . . s il l arrange comme vous , soit dit sans reproches , schleifmann , je plains mes créanciers ! . . . riposta avec flegme m . raindal cadet . jusqu à la rue d assas , il ne desserra plus les lèvres . mais tandis que devant la porte schleifmann payait le cocher , il éprouva une brusque sensation de faiblesse . schleifmann ! appelait il . j arrive ! fit le galicien . un choc mat retentit . un sombrero marron roula dans le ruisseau . m . raindal cadet s était affaissé , replié en deux sur le trottoir , tous les nerfs détendus , les membres flasques , paquet de chair inerte , la figure d une pâleur crayeuse . près du lit où l on avait couché l oncle cyprien , toujours inanimé , schleifmann écrivait fébrilement sur un guéridon . voici , dit il à la concierge qui finissait de ranger les vêtements du malade . . . en allant chez le pharmacien , vous déposerez au télégraphe cette dépêche pour m . eusèbe , le frère de m . raindal . . . m . eusèbe raindal ! se récriait la concierge . . . mais il est à paris , monsieur ! . . . il est passé ce matin , comme m . cyprien sortait , et il m a dit de prévenir son frère qu il serait chez lui l après midi . . . ah bah ! fit schleifmann étonné . . . alors pas de télégramme . . . allez tout droit rue notre dame des champs . hô ! pourtant ne l effrayez pas , cet homme . . . dites lui que son frère est souffrant . . . oui , oui , que monsieur soit tranquille . . . je lui annoncerai ça comme il faut . m . raindal cependant était balbutiant d émoi , quand , une demi heure plus tard , il parut dans la chambre . quoi ? . . . quoi ? . . . questionnait il , oubliant de saluer schleifmann . . . cyprien est malade ? . . . gravement ? . . . vous voyez , monsieur , répliqua le galicien . . . une attaque ! . . . il est tombé raide dans la rue . . . mon médecin , le docteur chesnard , vient de venir et pense une embolie . il repassera ce soir . cyprien avait joué sur les mines et perdu des sommes fantastiques . . . il continua de fournir les détails . le maître l interrompait d exclamations navrées : est ce possible ! . . . si j avais su . . . oh ! le malheureux ! . . . le malheureux ! . . . pourquoi s est il caché de moi ? puis , le récit terminé , il y eut quelques minutes d embarras mutuel . a aucune époque , l un et l autre n avaient ressenti d affinité . schleifmann tenait m . raindal pour un esprit étroit , timoré , racorni par l érudition , et sans nier le mérite de ses ouvrages , il lui reprochait de s abstraire des grandes questions contemporaines . m . raindal , par contre , en avait , de tout temps , voulu à schleifmann qu il accusait de surexciter les instincts subversifs de son frère . et maintenant , dans l obligation de s accorder pour une tâche pieuse , ils eussent aimé détruire ces antiques griefs que leur loyauté rougissait de taire . m . raindal , le premier , s enhardit à mentir; et , du ton le plus cordial : monsieur schleifmann ! dit il . . . les circonstances ont fait que nous ne nous sommes pas liés d amitié . . . mais je connaissais votre affection pour mon pauvre cyprien , je connaissais la variété de votre culture , la sûreté de votre caractère , et soyez persuadé que je professais pour vous la plus sérieuse estime . . . le galicien riposta par des louanges sagaces sur les livres de m . raindal . le malaise était dissipé . il disparut entièrement avec le retour de la concierge qui apportait des médicaments , des sinapismes , des sangsues . tous deux se mirent à soigner le malade; et jusqu au soir ils n eurent plus de loisir . vers la tombée du crépuscule , l oncle cyprien s éveilla de sa torpeur . il entr ouvrit les yeux , et roulant autour de la chambre des regards hébétés , il semblait peu à peu se souvenir . ah oui ! murmurait il . la bourse ! le krach ! il tentait de s étirer . une résistance à gauche lui fit froncer le sourcil . il palpa son épaule gauche avec sa main droite restée libre . tiens , tiens . . . je suis paralysé , par là . . . c est du propre ! grognait il . il inspecta encore la pièce de son même regard de poupon , les prunelles mobiles et atones . la présence de schleifmann et de son frère , qui l épiaient au bout du lit , lui causa un trouble passager . qui étaient donc ces hommes ? il hésitait , avec l impression de les reconnaître sans pouvoir les nommer . eusèbe ! prononça t il enfin . . . sch . . . schleifmann ! . . . m . raindal s avançait en lui tendant la main . l oncle cyprien eut un sourire mélancolique , et , la voix enrouée , bégayante un peu : hein ! dans quel état ils m ont fichu , ces gaillards ! . . . je me suis étalé sur le trottoir . . . schleifmann t a expliqué ? . . . oui , mon ami , ne te fatigue pas ! . . . et l argent ? reprit l ex employé . . . schleifmann t a expliqué aussi ? tu sais que je dois quatre vingt dix mille francs ? . . . c est du joli pour un raindal ! . . . claquer avec quatre vingt dix mille francs de dettes ! si ce pauvre père avait vu ça , lui ! . . . chut ! rassure toi ! fit le maître . . . d abord , tu me parais en voie de guérison . . . l oncle cyprien , en guise de réponse , frappait avec la main son épaule morte . quant à tes dettes , ajouta le maître , je m en charge . . . j ai soixante dix mille francs d économies que je t abandonne sans danger . . . mon traitement , ce que je touche pour mes livres , mes articles , etc . , suffira largement à nous faire vivre tous et même à éteindre , année par année , le reliquat impayé . . . eh bien , j espère que te voilà hors d inquiétude ! . . . ouais ! merci ! . . . je te remercie ! répliqua distraitement m . raindal cadet que les sangsues et les sinapismes piquaient avec furie . puis , se contraignant : c est égal , mon pauvre eusèbe . . . je t ai bien souvent taquiné , turlupiné . . . je t ai bien souvent monté des bateaux . . . mais si on m avait dit qu un jour je te ruinerais , moi , l oncle cyprien , avec ma brasserie de cent francs par mois et mon galetas de cinq cents francs par an ! . . . non , non , c est incroyable ! et dire que tout cela est arrivé parce que . . . parce que . . . sa pensée impotente s égarait aux complications de ces aventures anciennes . oui , parce que , poursuivit il après une pause , parce que , pour t embêter , j ai désiré aller chez cette mme rhâm bâhan et que j ai rencontré le . . . le . . . le marquis , le marquis de . . . ses paupières battaient . une pesanteur les domina . il se rendormait d un souffle inégal , tantôt imperceptible , tantôt ronflant et galopant comme le vent sur un feu de bois . ses joues se violaçaient . des râles raclaient sa gorge . la congestion se déclarait . le docteur chesnard , lorsqu il revint , eut une moue mal augurante . il renouvela l ordonnance , prescrivit des révulsifs plus intenses . comme il prenait congé , m . raindal lui offrit pour le lendemain une consultation avec le docteur gombauld , son collègue de l académie des sciences . mon dieu , monsieur ! fit dédaigneusement le docteur chesnard en hochant sa petite tête grisonnante et chauve . . . je ne suis qu un médecin de quartier et je n ai pas d ambition . . . je vous parlerai donc en toute franchise . . . un gombauld ou pas de gombauld , cela n y changera guère . . . une embolie est une embolie . . . il n existe pas pour ce cas dix mille thérapeutiques . . . il n en existe qu une : celle que j ai indiquée . . . néanmoins , si une consultation vous séduit , je n y vois aucun inconvénient . . . on fixa le rendez vous à midi . dans la première pièce , sur le canapé de reps vert , on avait confectionné un lit de repos avec un matelas et des couvertures . toutes les heures , tour à tour , le galicien et le maître revenaient s y étendre , après avoir veillé le malade . m . raindal n y dormait point . quand le regret de sa petite élève cessait de le supplicier , c étaient les remords qui le torturaient , les scrupules de conscience , le besoin de s innocenter . les vacillantes paroles de l oncle cyprien sonnaient à ses oreilles , comme répercutées par un écho sans fin : tout cela est arrivé parce que j ai désiré aller chez cette mme rhâm bâhan et que j ai rencontré le . . . le . . . le marquis . . . raisonnement certes faux ! conception puérile des rapports entre effets et causes ! mais la parcelle de vérité qui parfume toute erreur n en épandait pas moins son vénéneux arome dans l âme de m . raindal . evidemment il n était pas responsable de l accident mortel qui avait foudroyé son frère . informé en temps opportun , il eût même accompli les plus durs sacrifices pour arracher le pauvre homme à l engrenage de l agio . pourtant qui sait si , sans son entremise , sans cet amour funeste dont il était féru , qui sait si l oncle cyprien aurait jamais rencontré le . . . le . . . le marquis ? qui sait si cet amour , coupable déjà de tant de fautes contre la saine morale et les sentiments dus , n avait pas , de plus , sa part , infime quoique réelle , dans la calamité présente ? . . . m . raindal en exhalait des soupirs continus . son corps se mouillait de sueur . finalement , la fatigue eut raison de l insomnie . il ne se réveilla que vers huit heures , pour ouvrir à thérèse et à mme raindal . derrière , saluait la face barbue du jeune boerzell . mandées par télégramme , ces dames avaient voyagé la nuit , et leurs coiffures défaites , leurs visages charbonneux , où les larmes séchées traçaient des rayures blanches , exprimaient mieux que leurs voix les angoisses du trajet . m . raindal les embrassa toutes deux avec une effusion de tendresse insolite; puis il les mena , en pleurant , à la chambre de l oncle cyprien . il sommeillait toujours de son tumultueux ou léthargique sommeil , la peau plus violette , plus noire , par endroits , que la veille , au début de la crise . mme raindal s agenouilla près du chevet , les mains jointes . on attendit les médecins en commentant le drame . ils vinrent à midi précis . la consultation dura peu . le docteur gombauld approuvait les prescriptions de son confrère . pour le reste , il refusait de présager : la nature en déciderait . qu est ce que je vous disais ! fit à la porte le dédaigneux docteur chesnard . et il promit sa visite pour le soir . elle n eut d autre résultat que d accroître les alarmes . le médecin était parti sans consentir à se prononcer sur l issue de la nuit . une heure après son départ , le délire s empara de l oncle cyprien . dans les premiers instants , ce ne fut qu exclamations vagues , plaintes inarticulées . mais bientôt elles se précisèrent . elles désignaient des gens , invectivaient des ennemis : tous les immémoriaux ennemis de l oncle cyprien , toute la troupe des chéquards , des youpins , des calotins et des rastas ! on eût dit qu ils dansaient autour de sa couchette une ronde satanique avec des rires triomphants . parfois leurs lourdes semelles devaient défoncer sa poitrine , car il avait des mines de défense ou d effroi comme sous les fers d un cheval qui l aurait écrasé . pour exorciser ce sabbat , il s époumonait en injures , prises au vocabulaire de ses auteurs favoris . son index menaçait , son poing martelait le vide . puis , soudain , il sembla que la sarabande s égrenait . par un hasard de ressouvenir , une image prépondérante effaçait la malice des autres : l image d un illustre homme d état , d un ministre renommé pour la lutte qu il soutint contre le boulangisme . sa légendaire figure s érigeait devant le lit , et , sans qu il se courbât , ses mains , au bout de bras énormes , atteignaient l oncle cyprien . oh ! oh ! . . . rugit avec terreur m . raindal cadet . voilà le vieux forban à présent ! oh ! ces bras ! . . . en a t il des bras ! veux tu bien t en aller , vieux forban ! . . . veux tu bien me lâcher ! l étreinte imaginaire était plus forte que ses cris . il porta vainement les deux mains à sa gorge . il suffoquait . il retomba dans le coma . il y demeura toute la soirée , toute la nuit . dans la pièce voisine , la famille veillait , se relayant auprès du malade avec schleifmann , boerzell et un interne envoyé par le docteur gombauld . a onze heures , comme ces dames et le galicien s étaient assoupis de fatigue sur un fauteuil , sur le canapé , sur une chaise , m . raindal appela le jeune savant d un clin d oeil familier . mon cher monsieur boerzell , susurra le maître à voix basse , cette après midi thérèse m a tout appris . . . il paraît qu à langrune vous vous êtes accordés . . . j en suis pour ma part fort heureux . . . cependant vous savez le désastre qui nous frappe . . . sans parler de ce pauvre cyprien , c est pour nous la ruine complète , et pour thérèse , ni dot , ni espérances d aucune sorte . . . je tenais à vous en avertir formellement , sachant par expérience ce que sont les charges d un ménage , des enfants à élever , les dépenses . . . je vous suis fort obligé de votre sincérité , cher maître ! interrompit de même boerzell . . . seulement , ces tristes événements n ont pas modifié mes intentions à l égard de mlle thérèse . . . il s arrêtait , toujours soucieux de mesure , de vérité , d exactitude , et il reprit : je n irai pas jusqu à vous dire que ces considérations d argent me soient indifférentes . . . il est , au contraire , certain que pour le bien être de ma femme , pour l éducation de nos enfants , une dot , des espérances eussent été un précieux appoint . . . mais faute de cet appoint , notre mariage peut aisément se conclure . . . je me sens plein d énergie et la perspective d un peu plus de travail et d un peu plus de médiocrité n est pas pour émouvoir un homme jeune et vigoureux comme moi . . . je maintiens donc ma demande , cher maître . . . schleifmann quittait la pièce pour rejoindre l interne . m . raindal et le jeune savant échangèrent une poignée de main affectueuse; puis , chacun sur sa chaise , le menton à la poitrine , ils s endormirent progressivement . vers l aube , l interne les réveilla tous . l agonie avait commencé . elle fut longue . l âme insoumise de l oncle cyprien s insurgeait contre la mort , comme elle s était rebellée contre la vie . etouffé par le sang , il voulait respirer , vivre encore; et son bras valide repoussait l asphyxie d un geste impératif qui semblait s indigner . enfin le souffle lui manqua . il soulevait d un suprême effort sa face violette , ses lèvres torves , et il s abattit en arrière , vaincu , immobile , délivré . mme raindal s était précipitée à genoux et priait , en larmes . schleifmann , accoudé au marbre de la cheminée , la main contre les yeux , psalmodiait à mi voix des paroles hébraïques . thérèse sanglotait sur l épaule de son père . l interne ouvrit la fenêtre et rejeta les volets par où glissaient déjà des rayonnements dorés . avec la fraîche splendeur de la clarté matinale un hourvari de gazouillements jaillit dans la pièce . c étaient les passereaux du luxembourg qui , sur les branches , sans le savoir , pépiaient joyeusement le dernier adieu à leur vieil ami cyprien raindal . xix le matin des obsèques , thérèse était dans sa chambre , occupée à trier des papiers trouvés chez l oncle cyprien , quand brigitte frappa . c est une dame , mademoiselle , fit la bonne , mme chambannes , je crois . . . mlle raindal fronça ses sourcils veloutés : vous lui avez répondu que monsieur et madame étaient sortis ? . . . oui , mademoiselle , mais elle dit qu elle voudrait voir mademoiselle . . . elle est dans le salon . . . c est bien , j y vais ! . . . répliqua thérèse . elle jeta dans la glace , un rapide coup d oeil sur sa toilette , sa coiffure , comme une femme qui marche à une rencontre décisive . son raide collet de crêpe faisait sa physionomie plus rogue , plus sévère , lui maintenant la tête haute comme le gorgerin d une armure . ses minces lèvres , dans les coins , s arquèrent d un sourire agressif . ah ! mme chambannes voulait la voir . eh bien , soit , elle la verrait , elle l entendrait même ! on allait l exaucer , cette dame , et au delà de ses voeux , peut être ! thérèse ouvrait la porte du salon . mme chambannes en robe noire , gants noirs , chapeau noir , se leva lentement . et ce fut , de part et d autre , un cérémonieux salut de la nuque , avec des regards qui s épiaient , se tâtaient déjà dans une quasi prévision de lutte . thérèse resta debout sans prier zozé de s asseoir . mme chambannes murmura d une voix hésitante : j étais venue dire à m . raindal tout le chagrin que nous avons eu de son malheur . . . je vous remercie , madame ! fit sèchement thérèse . . . mon père est à la maison mortuaire . . . je lui transmettrai vos condoléances , sitôt qu il rentrera . . . elle se taisait . mme chambannes poursuivit plus timidement : nous avons tout appris par un de nos amis communs , le marquis de meuze . . . monsieur votre oncle n était pas très âgé , n est ce pas ? cinquante deux ans , madame . . . c est jeune ! remarqua zozé , que le regard farouche de thérèse induisait à exagérer . elle se dirigea vers la porte , et s arrêtant à mi chemin : auriez vous l obligeance de dire à m . raindal que je viendrai lui rendre visite demain ? thérèse , d un ton glacial , riposta : ne vous donnez pas la peine , madame . . . mon père ne recevra pas . . . pas même les intimes ? non , madame . . . ses intentions sont formelles . . . il n y aura d exception pour qui que ce soit . . . pas même pour moi ? insista zozé avec une feinte douceur de défi . ses prunelles langoureuses semblaient sourire , parachever la question : moi , vous savez bien , moi , madame chambannes , moi qui vous l ai enlevé , votre père , moi qui le tiens , moi qui le mène . . . a cette provocation thérèse devint toute pâle : pas même pour vous , madame ! . . . fit elle en se contenant . . . mon père a décidé d observer strictement son deuil , et j espère que personne ne tentera de l en détourner . . . ainsi vous l empêcherez de fréquenter ses amis ? . . . thérèse pétrissait d une main tremblante le dossier d un fauteuil : nous ne l empêchons de rien , madame . . . et je m étonne que ce soit vous qui usiez de ces termes . . . depuis six mois pourtant , vous devriez savoir que nos volontés sont peu de chose auprès de celles de mon père . . . que voulez vous dire , mademoiselle ? . . . fit zozé avec ce flegme impertinent qui , dans les discussions , est souvent toute la ressource des mondaines . je veux dire , répliqua thérèse d une voix saccadée , je veux dire ou plutôt vous me forcez à dire que , depuis six mois , vous nous avez pris mon père , vous l avez éloigné de nous , vous l avez engagé dans une aventure grotesque dont je ne connais ni les détails ni le but , mais dont le souci n a cessé de nous tourmenter affreusement ma mère et moi . . . cependant , mademois . . . oh ! je vous en conjure , madame ! . . . interrompit thérèse avec fermeté . . . vous avez réclamé des explications . permettez moi de terminer . . . oui , vous trouviez tout naturel de nous désunir , d accaparer ce pauvre homme , de le traîner à votre suite , par gloriole , par je ne sais quelle fantaisie vaniteuse et sans excuse . . . aujourd hui cette catastrophe nous le ramène . . . vous trouverez naturel aussi que nous le défendions et que , le voyant sauvé , nous ne voulions pas le reperdre . . . est ce la mort de mon oncle ou d autres émotions que j ignore , mais il m a paru , au retour , bien las , bien vieilli . lui d habitude si courageux dans les douleurs , il pleure à tout instant . . . de grosses crises de larmes soudaines , comme un enfant . . . il a besoin de tranquillité , d une vie réglée et bourgeoise . . . il retournera à sa famille , à son travail peu à peu . . . vous , à vos plaisirs que son absence ne diminuera guère , je présume . . . zozé avait imperceptiblement rougi au ton narquois dont thérèse prononçait cette phrase . mlle raindal ajouta , profitant de son trouble : je vous assure , madame , laissez le nous maintenant ! . . . ce sera mieux ainsi ! . . . ce sera loyal et charitable ! . . . elles s examinèrent un moment en silence; et le mépris de leurs regards semblait un reflet réciproque . pas à son avantage dans la toilette de deuil , cette mlle raindal ! songeait mme chambannes avec une moue haineuse . et thérèse , de son côté , en ce charmant visage n apercevait qu indices de bassesse ou de niaiserie . un glissement de clef dans une serrure leur fit à toutes deux abaisser les paupières . vous m excusez , madame ? dit thérèse avec un sommaire salut de la tête . sans attendre la réplique de la jeune femme , elle avait gagné l antichambre , fermé la porte du salon , et , d une voix brève , énervée , tandis que m . raindal déposait sa canne et ses gants : père , murmura t elle , mme chambannes est là . . . où ? où cela ? bégayait m . raindal , dont le front s était empourpré . dans le salon ! continua thérèse en le fixant âprement . tu désires la voir ? . . . peuh ! ça serait convenable , il me semble . . . qu en penses tu ? . . . il guettait anxieusement dans les yeux de sa fille , la permission , l approbation . si tu veux , père ! proféra moins durement thérèse . alors bien ! conclut le maître sans bouger . et , d un regard involontaire , il suppliait la jeune fille de partir , de ne pas demeurer traîtreusement aux aguets derrière cette porte . elle comprit sa méfiance . a quoi bon le contrarier , l inquiéter au cours de cette épreuve , dont l issue , favorable ou non , serait significative ? et avec un coup d oeil amical : a tout à l heure , fit elle . . . je rentre dans ma chambre . . . il pénétrait au salon , puis il en refermait la porte après s être assuré que le vestibule était bien vide . mon cher maître ! s écria tendrement zozé qui s avançait au devant de lui . et , en même temps , soit par une manoeuvre dernière pour n être pas vaincue , soit par un mouvement de compassion filiale , elle se précipita dans ses bras . il ne résista pas . il la serrait contre sa poitrine , l embrassant au hasard , sur la joue , sur les cheveux de la nuque , sanglotant , balbutiant , ne sachant plus ce qu il pleurait , si c était son frère perdu ou son bonheur détruit . ma chère amie ! ma chère amie ! bredouillait il , enivré par cette joie étrange de la tenir entre ses bras . elle se dégagea de l étreinte qu elle jugeait trop longue; et , après les premières paroles de sympathie , elle questionna posément : est ce vrai , mon cher maître , ce que vient de me dire mlle thérèse ? quoi donc ? fit m . raindal qui se tamponnait les yeux . que vous ne voulez plus me revoir , que vous voulez rompre avec nous ? . . . le maître ne répondit pas . il s écroulait derechef en un accès de sanglots . pourquoi ne voulez vous pas ? insista zozé , qui s asseyait auprès de lui sur un tabouret bas . parce que . . . sanglotait m . raindal , sans pouvoir finir . parce que quoi ? reprit zozé , l aidant comme un collégien qui recule devant l aveu . . . parlez moi franchement . . . ne suis je pas votre amie ? . . . il la contemplait avidement de ses yeux luisants où les larmes avivaient un lacis de veinules rouges , et il exhala plutôt qu il ne dit : parce que mon affection pour vous a pris un tour . . . un tour fâcheux , un tour hélas ! excessif , j oserai dire un tour coupable . . . elle essaya de jouer la surprise , malgré le calme de sa figure : comment , cher maître ? oui , oui , poursuivit il plus nettement , comme soulagé du coup . . . et vous le savez bien , ma chère amie . . . vous le savez depuis le jour de mon départ , là bas , aux frettes , vous vous souvenez ? il se recueillait en hochant la tête : est ce triste et ridicule , hein ? . . . a mon âge ! . . . vieux et décrépit comme je suis ! . . . bah ! ce n est pas votre faute . . . je ne vous garde pas rancune . . . vous êtes si jolie ! . . . mais , je vous en prie , ne revenez plus ! . . . laissez moi ! . . . laissez moi me guérir seul , si je peux ! . . . ce sera plus charitable ! . . . presque les mêmes mots que thérèse , l instant d avant , et presque la même intonation ! mme chambannes , qui n était point méchante au fond , se sentit bouleversée par cette similitude . adieu donc , cher maître ! soupira t elle en offrant sa main à m . raindal . adieu , ma chère amie ! dit le maître dont les traits se crispaient de souffrance . il pressait passionnément à ses lèvres la petite main gantée de noir , véritable main de funérailles et d adieux éternels . adieu , adieu , puisque vous le voulez ! répétait mme chambannes . non , je ne le veux pas ! spécifiait m . raindal . . . il faut que je le veuille ! . . . elle franchissait la porte , disparaissait dans l escalier , avec la démarche cadencée que le maître admirait tellement . il le fallait ! déclara t il tout haut , quand la porte fut close . il évoquait en retournant vers sa chambre , des séparations célèbres , des adieux historiques : tite et bérénice , le dimisit invitus . . . , et aussi louis xiv et marie mancini . puis , subitement , ses forces le trahirent . le désespoir refoulé par la littérature lui montait à la gorge en larmes . il s effondra sur une chaise , le mouchoir aux yeux . je ne la reverrai plus ! chuchotait il dramatiquement . . . je ne la reverrai plus jamais . . . jamais . . . jamais ! . . . il la revit pourtant quelques heures plus tard , au cimetière montparnasse , tandis qu un délégué de l association des athées prononçait , devant la tombe béante , l éloge de l oncle cyprien . il y avait peu de monde , à cause de la saison , peu de femmes surtout . elles étaient en noir , mais les noirs atours de zozé semblaient parmi les leurs un costume de reine . sa grâce , sa jeune beauté triomphaient encore dans le deuil et son fin petit visage , plus pâle que de coutume près de l étoffe sombre , avait une gentille gravité dont le maître eût souri s il n eût pas tant pleuré . successivement ses regards mornes oscillaient de zozé à la tombe , de la tombe à zozé , et ses larmes coulaient confusément pour toutes deux . le délégué , en finissant , avait suspendu au marbre une vaste couronne d immortelles rouges . la famille se rangea , avec schleifmann , dans une petite allée proche : et les condoléances défilèrent . m . raindal , à l aveuglette , serrait la main de chacun , celle des indifférents comme celles de zozé , de chambannes , du marquis , de gérald même et de l abbé touronde un peu décontenancé parmi tous ces libres penseurs . personne ne passait plus . on se dirigea vers la sortie . schleifmann s attardait en arrière , rôdant autour de la tombe de son ami cyprien . sitôt à l abri des curieux , il glissa deux pièces de vingt sous dans la main d un des fossoyeurs . puis , selon le rite israélite , grattant le sol d un jardinet voisin , il lança par trois fois à travers le sépulcre une poignée de terre et de gravier . les cailloux résonnèrent sur le bois de la bière . le galicien , en réponse , modulait un verset hébreu . ses yeux s étaient levés au ciel et , leur fervent regard semblait vouloir percer le mystère des nues , jusqu à l inaccessible région des destinées . il ne maudissait pas . il interrogeait seulement . pourquoi le seigneur tolérait il des ruines aussi iniques ? dans quels formidables desseins associait il son peuple à l accomplissement de tels méfaits ? quand donc susciterait il en son temple , parmi ses prêtres , quelqu un , une voix libre et hardie , pour rappeler aux juifs , aux plus altiers comme aux plus humbles , le solennel dépôt de pureté et de justice qu ils reçurent jadis au pied du sinaï ? . . . nul signe ne répondait à ces questions muettes . les nuages poursuivaient leur paisible promenade sur le fond bleu du ciel . schleifmann s achemina vers la sortie à pas traînards; et , dans le floconnement crêpu de sa barbe grise , ses lèvres inconsciemment marmonnaient : cyprien ! . . . pauvre cyprien ! . . . il se remémorait les bonnes heures passées chez klapproth , l édification progressive de la vieille théorie des deux rives . . . une théorie bien incertaine , bien contestable , si l on voulait , qui cependant recélait sa faible part de vérité ! puis , comme il la disait vaillamment , cet infortuné cyprien , avec quelle gaieté , quelle fougue , quelle conviction; avec une sorte de pressentiment peut être ! a présent , hélas , plus de cyprien ! désormais , schleifmann , mon garçon , tu seras dans la vie un misérable solitaire , livré à ses bouquins , à sa mansarde déserte , à sa brasserie sans ami ! . . . les yeux du galicien s emplissaient de grosses larmes . mais , comme il atteignait la grille du cimetière , il s arrêta court et demeura planté gravement sur le seuil . dehors , devant la porte , deux voitures se faisaient face , contre le trottoir . dans la première , un coupé de maître attelé sobrement , zozé , chambannes et gérald s installaient tous les trois; dans la seconde , un noir carrosse des pompes funèbres , le jeune boerzell grimpait auprès de la famille raindal . les deux cochers touchèrent simultanément . les deux voitures tournèrent en sens inverse , l une regagnant au grand trot les élégances de la rive droite , l autre s enfonçant de nouveau dans les modestes parages de la rive gauche . schleifmann les suivait de l oeil alternativement . ah ! si le brave cyprien eût pu ressusciter pour voir ! . . . peu à peu , les voilures diminuèrent aux deux extrémités du boulevard . a peine distinguait on leurs silhouettes fuyantes , celle ci massive et sans reflet comme un bloc de crêpe noir , celle là pimpante et légère sous l étincelle de son vernis neuf . schleifmann eut un mélancolique sourire d orgueil .