didier van cauwelaert la guerre des arbres commence le éditions albin michel avertissement de l auteur à destination des jeunes lecteurs votre attention est attirée sur les effets secondaires éventuels de ce livre . en premier lieu , si vous le laissez à portée de vos parents , sa lecture peut , dans certains cas , modifier profondément leur vision du monde et leur comportement à votre égard . à vous de savoir s il est souhaitable ou non , pour vous , de les protéger en les maintenant dans l ignorance . d autre part , certaines scènes d intelligence adolescente et végétale sont susceptibles de choquer les adultes mal élevés , mais , là , c est leur problème . enfin , pour ceux qui pensent que les arbres ont de bonnes raisons de se révolter contre nous , je tiens à préciser que le papier de ce roman provient de forêts à développement durable totalement inoffensives . c est du moins ce que m a dit mon éditeur . dans le doute , mettez vos masques , et bonne lecture . jeudi la fin du monde est annoncée avec un léger retard à présent , nous dit le prof d instruction civique , vous ne risquez plus rien . j ajuste l élastique au dessus de mes oreilles , et je me retourne . la salle de cours ressemble à une école de hold up , où nous serions en stage intensif d apprentis braqueurs . m . katz ôte le masque du visage de jennifer , lui fait constater qu il est à l envers , le lui met dans le bon sens et enchaîne : surtout , n oubliez pas de changer tous les matins le filtre antipollen entre les deux couches de biopolyamide , sinon la protection est inefficace . et de toute manière , vous ne devez pas dépasser le seuil d exposition d une heure par jour à l extérieur . les activités sportives et les récréations dans la cour sont suspendues jusqu à nouvel ordre . c est clair ? tout le monde dit oui , mais ça ne s entend pas à cause du masque . l avantage , c est qu on aura moins besoin de réviser : les contrôles surprises à l oral , c est fini . bien entendu , tout cela est une simple alerte , ajoute m . katz d un ton aussi faux que son regard en biais . le danger n est pour l instant qu une hypothèse , connue sous le nom de grippe v . le virus de la grippe végétale peut très bien ne pas muter , mais nous devons tous nous protéger au nom du principe de précaution . qui peut nous rappeler ce qu est le principe de précaution ? jennifer lève le doigt , soulève un coin de son masque et répond : quand on a peur de se faire tirer dessus , on tire le premier . la classe rigole . ça fait pffrrtt à travers le tissu . m . katz pousse un soupir de retraite anticipée , s abstient de tout commentaire et nous distribue des kits de vaccination . ça se présente sous la forme d un stick marqué antipoll . mode d emploi : on le débouche et on se l applique à l intérieur du bras . il y a une aiguille à tête chercheuse qui repère la veine , pique et désinfecte . vous vous vaccinerez tout à l heure , à l interclasse . il ajoute d un ton rassurant qu ainsi nous pourrons respirer du pollen par inadvertance , si jamais on nous vole notre masque . et vous , monsieur , reprend jennifer , pourquoi vous n en portez pas ? y a un problème avec les masques ? un effet secondaire ? le prof coule un regard hostile vers ma seule copine de classe . depuis qu elle a perdu douze kilos en deux jours , grâce à mon action sur ses cellules graisseuses , jennifer n est plus la même . elle est devenue acide et cassante , comme pour faire payer aux autres l image de boudin qu ils lui renvoyaient depuis toujours . ou alors c est sa nature profonde , qu elle a découverte en même temps que sa beauté cachée par les kilos . quand on est moche , on fait semblant d être gentil pour être aimé tout de même . c est ce qu elle m a dit ce matin , lorsque je lui ai reproché son agressivité . elle a ajouté : t as qu à les agresser toi aussi . elle pense que je fonctionne comme elle . la semaine dernière , j étais encore un préobèse qui s excusait d exister , c est vrai . mais là , je continue à tout faire pour qu on m oublie . pendant qu elle , s affichant en minijupe et top moulant , allume les garçons pour mieux les doucher ensuite , je flotte d un air absent dans mes fringues trop grandes . il faut dire que j ai un terrible secret à protéger , sous peine de mort . jennifer , elle , n a que du temps perdu à rattraper . vous êtes déjà vacciné , monsieur ? insiste t elle . je suis traité directement par ma puce , réplique le prof . la fréquence des molécules de l antipoll est envoyée par micro ondes pulsées au cerveau des plus de treize ans . comme de la population , j ai été radiovacciné pendant la nuit . et qu est ce qui vous le prouve ? sourit jennifer , suave . à la fin de l année vous prenez votre retraite : ça fera faire des économies au gouvernement s il vous laisse crever de la grippe v . un murmure de ricanements chuinte sous les masques . m . katz se contente de répliquer que le ministère de la santé ne fait aucune différence entre les citoyens face à la maladie . le genre d énormités qu on a tout intérêt à déclarer quand on a plus de treize ans , vu que la puce cérébrale permet d être espionné par le gouvernement vingt quatre heures sur vingt quatre . espionné dans l intérêt général , naturellement . ça sera notre cas dans trois mois , à jennifer et moi . sauf si la fin du monde arrive d ici là . et pourquoi d un coup on serait devenus allergiques aux arbres ? réattaque jennifer . le prof d instruction civique détourne son regard et abaisse les stores . avec des gestes lents de vieillard avant l âge , il fait descendre l écran plat par dessus le tableau où il a inscrit le problème du jour : comment l homme doit il réagir si la nature se révolte contre lui ? vous allez écouter ce que vous devez savoir , laisse t il tomber , neutre , et nous reprendrons ensuite le cours du programme . il n y a pas lieu de dramatiser la situation , ni de la prendre à la légère . et sa télécommande lance le clip officiel que j ai déjà vu trois fois à la maison . ministère des espaces verts ordre de mobilisation citoyenne . le drapeau des états uniques apparaît en flottant au ralenti sous l intro de l hymne national , et on se lève . c est obligatoire , sinon c est trois heures de colle . l états uniquaise s interrompt à la troisième mesure , remplacée par une musique d angoisse . les basses du synthé pulsent avec insistance sur les images d une belle forêt paisible , qui soudain se colore en rouge et se met à clignoter . en haut de l écran à droite scintillent dans un rectangle les mots exercice d alerte . fondu enchaîné sur le visage lugubre du ministre des espaces verts , un chauve au crâne en pointe qui est devenu en vingt quatre heures le personnage le plus en vue du gouvernement . tout le monde attend de lui la solution de la crise , alors que la semaine dernière il était encore ministre du hasard . il n a peut être pas eu le temps d étudier le dossier , en revanche il prononce son discours avec beaucoup de naturel , comme s il n était pas du tout en train de le lire sur un prompteur . citoyennes et citoyens des états uniques , l heure est grave , mais le gouvernement contrôle la situation . tous les moyens sont mis en oeuvre pour que la menace soit jugulée . pour une raison encore inconnue , certains végétaux sont susceptibles de transmettre par leurs pollens des virus hautement toxiques . le port systématique du masque de protection respiratoire , combiné à l autovaccination immédiate et gratuite par antipoll , obligatoire de zéro à treize ans , vous met à l abri des dangers de contamination . sous sa cravate à rayures défilent les sous titres de la version destinée aux collèges dans notre genre : gaffe aux arbres , mon frère ! respirer sans masque , c est le plan pourri de la mort qui tue ! si tu kiffes ton pays et ta santé , antipolle toi ! la grippe v ça craint : moi j assure en vaccin ! néanmoins , poursuit le ministre , tout arbre suspect dégageant un pollen allergène doit être dénoncé sur le champ auprès des services compétents , en appelant le numéro vert qui s inscrit sur l écran . les chiffres se mettent à scintiller en même temps que le sous titre : contre la grippe v , tu dois cafter ! tout acte de non délation face à une menace écologique sera puni d un emprisonnement de quatre à six mois , conformément à la loi sur la solidarité nationale , achève le ministre en pointant l index . santé , prospérité , bien être ! santé , prospérité , bien être ! répète notre prof , au garde à vous sur l hymne national qui conclut le clip . la lumière se rallume . je regarde les visages autour de moi . personne n a écouté . certains ont enlevé le masque de leur nez et l ont placé sur leurs yeux , pour pouvoir mieux dormir . les autres se sont mis de la musique dans l oreille . ils sont tellement habitués aux messages d alerte dont le gouvernement nous matraque à longueur d année , pour nous abrutir par la trouille , que ça ne leur fait plus ni chaud ni froid . danger représenté par les obèses , les dépressifs , les non pratiquants du tri sélectif , les alcooliques , les tabagiques , les malchanceux trop de peurs tuent la peur . je suis le seul à savoir que , cette fois , le risque est réel , et que d ici quelques jours , en dépit des masques et des vaccins , les arbres auront sans doute exterminé l espèce humaine . je le sais d autant mieux que c est à cause de moi . je m appelle thomas drimm , j ai treize ans moins le quart , et je suis classé danger public numéro un par le ministère de la sécurité . heureusement , c est un secret d état , alors personne ne se méfie de moi dans la classe . après le sabotage que j ai commis hier matin , au centre de production d antimatière de sudville , l hélicoptère de lily noctis m a ramené au collège pour assurer ma couverture . lily noctis , c est mon alliée clandestine ; c est la plus belle femme du monde et la nouvelle ministre du hasard . évidemment , il y a brenda , aussi , l ancien médecin top model au chômage que j avais engagée comme assistante . mais depuis que lily noctis compte sur moi pour déclencher la révolution , je trouve brenda un peu moins sexy . et puis , avec jennifer qui est tombée raide amoureuse de moi parce que je l ai fait maigrir , je suis un peu en surdose de femmes , cette semaine . et ce n est vraiment pas le moment . tu crois qu on va tous mourir ? me demande jennifer à travers son masque , avec une sorte de gourmandise inquiète . je lui réponds que je suis là . elle prend discrètement ma main sous la table . pour elle , ma phrase doit signifier que je ne l abandonnerai pas en cas de fin du monde . mais ce que j ai voulu dire , c est que , par tous les moyens possibles , j arrêterai la catastrophe que j ai déclenchée . revenons à nos moutons , déclare le prof d instruction civique . nous avons commenté hier les trois commandements du citoyen , qui sont ? il balaie la classe d un regard circulaire chargé de points de suspension . jennifer et quelques nuls autour de moi désignent leur masque avec un air éloquent : il serait dangereux et pas vraiment utile de l ôter pour répondre à une question dont il connaît la réponse . jouer , gagner et reverser , soupire m . katz . la plupart d entre vous auront bientôt treize ans , la cérémonie de l empuçage marquera votre entrée dans le monde des citoyens actifs , et vous devrez alimenter l énergie de votre puce cérébrale en jouant une heure par jour au casino . la volonté de gagner , le lien vibratoire avec les circuits des machines à sous , la puissance mentale décuplée par les victoires feront de vous des adultes responsables , fiers de reverser après leur mort le gain énergétique de leur puce à la collectivité . c est clair ? tout le monde acquiesce , sauf moi . en détruisant hier matin le bouclier d antimatière au dessus des états uniques , j ai rendu sans objet le recyclage des puces . c est la souffrance des âmes qu on recyclait après le décès , pas simplement le gain de leur puce . j ai libéré les morts mais , du même coup , j ai peut être condamné les vivants . je réentends la voix narquoise d olivier nox , le ministre de l énergie : vois tu , cher thomas , le bouclier d antimatière ne servait pas seulement à retenir les âmes pour en faire une source d énergie . ça , c était la conséquence , pas la cause . non , la raison d être du bouclier , c était d empêcher l invasion des pollens et des ondes électromagnétiques , au moyen desquels la forêt a détruit l homme sur le restant de la planète . demain jeudi , les arbres étrangers auront diffusé leur ordre d attaque à toute la végétation des états uniques . la population n est pas encore au courant : officiellement il n est question que d un éventuel virus de grippe végétale , et lily noctis m a fait jurer de garder le secret , dans l hélicoptère . elle dit que l effondrement de la société est la seule manière de lancer la révolution , mais si les gens apprennent que les arbres ont éliminé l espèce humaine dans tous les autres pays et que , maintenant , c est notre tour , la panique générale empêchera d organiser le renversement du régime . il faut laisser s achever la campagne de vaccination , d après elle , puis dévoiler progressivement la vérité à dose homéopathique . je ne sais plus où j en suis . j ai été manipulé dès le début , par mes ennemis comme par mes alliés , et je suis totalement épuisé par ces mensonges , ces stratégies , ces catastrophes qu on m a fait déclencher pour le bien de l humanité . je n ai rien demandé , moi . j étais tranquille dans ma petite vie minable , avec un horizon bouché et des rêves en panne , mais au moins ce n était pas de ma faute . et puis le professeur pictone est entré dans mon existence , dimanche dernier . à cause de lui , en moins d une semaine , j ai quitté l enfance , j ai perdu dix kilos , je suis devenu un super héros clandestin et j ai vécu deux histoires d amour . si seulement je pouvais revenir en arrière quand on m a évacué du centre de production d antimatière , hier matin , la dernière chose que j aie vue par les vitres de l hélicoptère , c est l arrestation de brenda en état de choc . elle se cramponnait à la première victime des arbres , le vieux collègue de léo pictone qui nous avait aidés à saboter le bouclier , et sur lequel une énorme branche était tombée comme par accident . elle criait qu elle était médecin , que cet homme avait besoin d elle les soldats l ont engouffrée dans un fourgon , et depuis je n ai plus de nouvelles . ne t inquiète pas , m a dit lily noctis . on la met au secret , c est tout , dans son propre intérêt . dans le tien , aussi . je sais qu elle ne te déplaît pas , mais tu mérites mieux , non ? et désormais , elle ne peut plus t aider en rien . au contraire . tu le sais bien , n est ce pas ? je n avais pas répondu . à la fois j étais flatté que la ministre du hasard soit jalouse de sa rivale , et je lui en voulais de cette réaction de mépris . brenda logan est la première femme qui a fait battre mon coeur , et je me rends compte que je l aime encore plus depuis que je suis attiré par une autre . c est compliqué , l amour . surtout quand on a le sort du monde entre ses mains , et qu on ne sait plus à qui se fier . qu est ce que tu en penses ? murmure jennifer , en bombant sa poitrine qui a fondu avec le reste . elle m a parlé du coin de la bouche , sans cesser de regarder m . katz qui continue à causer tout seul . je réponds que le cours est aussi rasoir que d habitude . je parlais de mon top , réplique t elle entre ses dents . je l ai acheté en pensant à toi . je lui réponds qu il ne fallait pas . elle hausse les épaules , vexée , et éloigne sa chaise . je suis désolé de ma gaffe , mais d un autre côté ça m arrange . je n ai pas le droit de la mettre en danger en lui faisant des confidences . pourtant , un peu de compassion dans l admiration qu elle me voue , ça m aurait fait du bien . c est lourd , un secret , et ça n a d intérêt que si on le partage avec une personne de confiance . encore faut il être sûr d être cru , et de ne pas aggraver la situation en se libérant d un poids . non , le seul à qui j aurais envie d avouer toute la vérité , c est mon père . mais il était dans un demi coma , hier , quand l hélico m a déposé sur le terrain vague derrière la maison . ma mère m a dit qu il était si inquiet pour moi qu il s était collé vingt patchs , pour ne pas noyer son angoisse dans le whisky . résultat , il a fait une overdose d anti alcool . elle est très remontée contre lui ; elle dit qu il veut inconsciemment saboter notre seule possibilité de nous élever dans la société , elle et moi . officiellement , la ministre du hasard m a pris sous son aile pour que je sois la mascotte d une campagne sur les bienfaits du jeu , et par ricochet elle a confié à ma mère , en tant que psychanalyste de casino , une mission d étude nationale . pour elle , c est la chance de sa vie ; du coup elle considère plus que jamais mon père comme un boulet fatal , et c est une crise de plus que je dois gérer . au lieu de quoi je me retrouve au collège , anonyme au milieu d une masse de nuls qui me prennent pour un nase , à côté de jennifer qui tire la gueule parce que je ne fais pas assez attention à elle . une fatigue gigantesque me tombe sur la nuque . au bout du compte , une bonne fin du monde , ça ne serait pas plus mal . ça m éviterait de devoir toujours choisir , agir pour les autres , avoir des remords et leur en vouloir j appuie mes tempes contre mes poings , comme pour mieux réfléchir aux questions soulevées par le prof , et je me laisse glisser par à coups dans le sommeil . voir la fin du monde tombe un jeudi , albin michel , . maison mère , résidence du président des états uniques , heures autour de la longue table en verre , dans le bureau du maître du monde , les visages sont graves , livides , creusés . seul edgar close , le ministre des espaces verts , rayonne de l importance qu il a prise . le dossier posé devant lui est trois fois plus épais que celui des autres , qui le regardent en biais d un air hostile . jack hermak , son collègue de la sécurité , consulte sa montre et annonce l heure , pour redevenir un centre d intérêt . le conseil des ministres aurait dû commencer depuis dix minutes , et le café refroidit dans les tasses . deux chaises sont vides : celles du hasard et de l énergie . comment se porte le président ? demande le ministre de la santé au vice président . ça roule , répond d un air sombre l ancien jeune homme qui attend depuis vingt ans la succession de son père . il a meilleure mine , ces temps ci , flatte le ministre des affaires courantes , avec un brin de sadisme dans son sourire lèche bottes . il nous enterrera tous . la porte s ouvre , et le chef du protocole annonce avec solennité : son excellence le président oswald narkos iii . tout le monde se lève d un même élan . le fauteuil présidentiel entre dans un bourdonnement électrique , contourne les chaises pour aller se garer en bout de table . lily noctis le suit , en tailleur pantalon de cuir noir , les doigts sur le boîtier rouge à double antenne . d habitude , c est le chef du protocole qui tient la commande du fauteuil roulant , mais la ministre du hasard vient de partager le petit déjeuner du président , qui lui a confié l honneur de le manoeuvrer pour fêter sa nomination au gouvernement . la roue gauche heurte le pied de la table . le président pique du nez , retenu par la ceinture de sécurité qui le renvoie cogner contre son appuie tête . lily noctis présente ses excuses en souriant : elle débute . le vieux paralytique flottant dans son costume gris promène un regard vide sur ses conseillers . puis il lance de sa voix chevrotante : tout va bien ? des sourires forcés se déploient sur les lèvres ministérielles . tout va bien , papa , répond le vice président avec un coup d oeil inquiet vers lily noctis . elle le rassure d un plissement de paupières : en tant qu amie de la famille , elle a exposé les catastrophes en cours au président pendant son petit déjeuner , pour qu il ait l air au courant des affaires du pays , mais il a déjà tout oublié . commençons par la crise énergétique , décide oswald narkos junior , qui est chargé de l ordre du jour . en l absence du ministre concerné , m . olivier nox , qui effectue une tournée dans les principaux centres de recyclage , c est m . jack hermak , ministre de la sécurité , qui va nous transmettre son rapport . je contrôle la situation , attaque le nabot à moustache , qui se maintient au niveau de ses collègues par trois coussins sous les fesses . pourquoi ? s étonne le président . il y a un problème ? la tablée pousse une série de soupirs éloquents , assortis de hochements de tête . le ministre de la sécurité enchaîne de sa voix cassante , s efforçant de ralentir son débit pour avoir une chance d être compris : comme vous n êtes pas sans l ignorer , monsieur le président sans le savoir , corrige la ministre de la culture , une résignée aux cheveux carrés qui essaie de justifier sa présence à la moindre occasion , sachant très bien que sa fonction est purement décorative . comme vous n êtes pas sans l ignorer , confirme sèchement jack hermak en fusillant du regard la figurante , le bouclier d antimatière vient de subir un sabotage terroriste . ah oui ? commente le président avec un étonnement poli . qui a fait ça ? lily noctis descend lentement de cinq centimètres la fermeture éclair de la veste en cuir qu elle porte à même la peau , tout en prenant la parole au titre de cofondatrice de nox noctis , l entreprise qui fabrique , implante et récupère les puces cérébrales . elle rappelle au président que le jeune thomas drimm , sous l influence du physicien pictone réincarné dans son ours en peluche , a provoqué la destruction du bouclier , afin de libérer l âme des défunts utilisée comme source d énergie . l âme , répète pensivement le président , tandis que son regard vitreux essaie de se représenter la chose . ce que nous appelons vulgairement l âme , intervient le ministre de la science , c est un ensemble de particules subatomiques , les photons , qui véhiculent la conscience de l individu après sa mort . lorsque la puce est retirée du cerveau , monsieur le président , elle retient l âme prisonnière et nous la recyclons , dans la mesure où le bouclier d antimatière l empêche de quitter le monde matériel . ce qui n est plus le cas depuis hier matin , coupe jack hermak . conséquence immédiate de la destruction du bouclier : l énergie que nous tirons de la récupération des âmes a diminué de . vous avez arrêté ce thomas drimm ? s informe le secrétaire d état à la protection de l enfance . il est plus intéressant pour nous en liberté surveillée , répond lily noctis avec un regard en biais vers le nain de la sécurité , qui confirme d un sourire entendu . nous détenons sa complice brenda logan , à toutes fins utiles . j ai déjà mangé ? s informe le président . le conseil des ministres acquiesce d un mouvement unanime . néanmoins le chef du protocole , debout à l entrée de la salle , lance à mi voix une demande de croissants dans son oreillette . toutes nos équipes techniques , précise jack hermak , sont mobilisées jour et nuit pour tenter de reconstituer le bouclier d antimatière , afin de stopper la fuite des capitaux énergétiques , mais nous ne pouvons pas nous permettre d attendre la fin d une réparation hypothétique nous avons donc mis en oeuvre le plan d urgence prévu en pareil cas : les énergies de substitution . le sous secrétaire d état aux libertés baisse les yeux , pudique , pour se désolidariser du projet sans exprimer d objections qui pourraient se retourner contre lui . jack hermak enchaîne avec une fluidité désinvolte : quatre mille détenus de nos prisons ont d ores et déjà été plongés dans un coma artificiel , et torturés par packs de dix dans des camionnettes servant de groupes électrogènes , afin de relayer les générateurs défaillants des centres industriels . d un tapotement de l index contre le majeur , façon ciseaux , le vice président l invite à abréger l explication technique : la paupière droite du chef de l état s est fermée et il dort à moitié . mais c est une solution alternative qu on ne peut pas développer durablement , accélère le ministre en haussant la voix . la souffrance des vivants s épuise vite ; c est une énergie beaucoup moins renouvelable que celle des morts . et s ils succombent à la torture , leur âme s échappe : il n y a plus rien à recycler . enfin , grosso modo , nous avons paré au plus pressé , et la population ne se doute de rien . lily noctis lève les yeux vers le lustre où se situe mon point de vue . je sentais bien qu elle percevait ma présence ; elle me le confirme par un clin d oeil . j ignore comment et pourquoi j assiste à cette scène , et je m étonne que ces gens que je ne connais quasiment pas me soient si familiers . tout ce que je crois savoir , c est que je suis ce thomas drimm dont ils parlent : ma pensée se dilate en remords dès qu ils évoquent la destruction du bouclier . les raisons de mon acte étaient justes , mais les conséquences me terrifient . tout va bien , alors , conclut le président qui a relevé sa paupière droite . de ce côté là , oui , s impatiente le ministre des espaces verts en tapotant son dossier , agacé qu on lui vole la vedette . mais vous devez signer la déclaration de guerre . un murmure choqué de l assemblée ponctue la brutalité d edgar close . il faut quand même observer un minimum de protocole , pensent ils : laisser au maître du monde l impression que les idées viennent de lui . ah , commente le président . mais déclarer la guerre à qui ? il n y a plus que les états uniques sur terre , non ? des hochements de tête s empressent de confirmer . les ministres sont rassurés qu il ait conservé un minimum de souvenirs . tant qu ils peuvent le maintenir en état de gouverner pour retarder sa succession , ils sont contents . ils savent très bien que le vice président , une fois au pouvoir , se laissera beaucoup moins manipuler . déclarer la guerre à qui ? répète oswald narkos iii . aux arbres , répond solennellement le ministre des espaces verts . le bouclier d antimatière nous protégeait de l empoisonnement végétal qui , hélas , a fait disparaître l espèce humaine en dehors de nos frontières . mensonge ! écume soudain le président en crispant les mains sur les accoudoirs de son fauteuil , l un des derniers mouvements qu il puisse encore faire . c est mon grand père qui a déclaré la guerre préventive aux puissances étrangères , c est lui et lui seul qui les a atomisées pour protéger le monde libre contre l invasion des fanatiques religieux ! les ministres échangent un regard compréhensif : c est normal que , sous l effet de la sénilité , il prenne la version officielle des livres d histoire pour la réalité . avec ménagement , le vice président rappelle à son papa que les arbres étrangers , eux , sont toujours vivants , et qu ils ont réussi à infecter nos végétaux nationaux . les salauds ! articule le président entre ses mâchoires tremblantes . mes experts botanistes ont calculé la vitesse de propagation de l épidémie , enchaîne le ministre des espaces verts . d après les premières estimations , il semble que les végétaux communiquent entre eux par un lâcher de pollens , un signal chimique et des ondes qui ont une portée maximale de six mètres . le temps que met l information virale à se transmettre d un arbre à l autre est évalué à une trentaine de minutes . quels sont les symptômes ? s informe le ministre de la santé . lily noctis se tourne vers moi , et je les ressens aussitôt : mon souffle brûle , mon coeur s emballe , mes yeux cognent contre mes paupières . le ministre des espaces verts répond à son collègue , en décrivant avec des mots savants ce que je suis en train de ressentir . il précise que les sujets contaminés meurent au bout de quelques minutes , des suites d une infection pulmonaire foudroyante . en conséquence , je demande l application de la loi martiale et les pleins pouvoirs sur l armée . le général netter , ministre de la paix , se dresse d un bond dans le cliquetis de ses médailles . en quel honneur ? s écrie t il . il faut lever l immunité des arbres , sinon la loi sur l écologie oblige à demander une autorisation administrative d abattage pour chaque tronc . c est impossible à gérer . quant à vos troupes , général , elles sont formées pour combattre des hommes , pas des arbres . il faut que les soldats obéissent à mes botanistes , sinon c est la défaite assurée . rappelez vous ce qui s est passé dans le reste du monde . les doigts se contractent sur les sous main . au milieu du silence , la porte s ouvre . un maître d hôtel vient déposer une corbeille de croissants devant le président , qui les regarde avec perplexité . sur un signe d edgar close , le chef du protocole fait monter un écran dissimulé dans le plancher . une carte holographique s anime , montrant le pays en d . les frontières , privées de la protection du bouclier d antimatière , sont envahies par une marée végétale au développement spectaculaire , comme si les branches et les plantes poussaient en accéléré . l offensive du printemps , au sens propre . notre seule contre attaque possible : le feu . en incendiant les forêts sur une largeur de sécurité de vingt kilomètres le long des frontières , nous serons à même d enrayer l épidémie . l épidémie de quoi ? s informe le président . le ministère des espaces verts reçoit les pleins pouvoirs et assumera la totale responsabilité des opérations ! décide brusquement oswald narkos junior . la guerre est déclarée . c est la seule solution , papa . tu es d accord ? tu peux finir les croissants , confirme l intéressé . le vice président tourne les yeux vers lily noctis , qui acquiesce comme pour le féliciter de son initiative . puis elle suggère que la guerre soit immédiatement diffusée en direct vingt quatre heures sur vingt quatre par la chaîne d informations nationale . ainsi les gens paniqueront ils en continu , et on récupérera cette peur stockée dans leurs puces comme énergie de substitution . on peut , concède le ministre de la sécurité , un peu froissé de ne pas y avoir pensé le premier . au nom de son père qui s est endormi , le vice président adopte la suggestion à l unanimité . je ne comprends pas . lily noctis est mon alliée . elle m a aidé à détruire le bouclier d antimatière pour libérer les âmes et , dans l intérêt de la révolution démocratique qu elle prépare , elle disait qu il fallait cacher la vérité . éviter la panique , ne pas révéler aux citoyens que les arbres avaient exterminé les humains sur le restant de la planète . c est quoi , ce double jeu ? un malaise brouille ma vue , déforme l image . je me retrouve dans une salle de cinéma vide , en train de voir une espèce de résumé de ma vie . un condensé de la semaine dernière , en fait : mon cerf volant s abat sur le crâne du professeur pictone , je cache son cadavre , mon ours en peluche se met à parler avec sa voix pour m obliger à continuer son oeuvre la destruction du bouclier d antimatière qu il avait inventé , et dont le gouvernement avait détourné l usage . j aborde ma voisine brenda logan , en tant qu adulte et médecin , pour qu elle me traduise les révélations scientifiques de la peluche ; on commence à devenir complices pendant un match de man ball , elle essaie de faire libérer mon père prisonnier de la division , elle danse avec olivier nox pour tenter de le rallier à notre cause , elle peint sur une toile un grand chêne qui s anime et lui tend ses branches , elle m aide à programmer la destruction du bouclier et d autres scènes s y mêlent , où je ne suis pas . je ne reconnais pas mes souvenirs . ce ne sont pas les miens , en fait : c est sa mémoire à elle qui défile devant moi . je me retrouve derrière l écran , dans une salle de torture électronique . on est en train de lui traire l esprit , pour récupérer l énergie de ses peurs . mais il n y en a pas . un casque à électrodes autour du crâne , attachée debout sur un plateau métallique en rotation lente , brenda lutte pour ne fournir à la machine que des souvenirs sans émotions . elle est courageuse , n est ce pas ? commente la voix de lily noctis . mais elle a tort : si ses pensées ne sont pas recyclables , on va l éliminer . et ce sera à cause de toi . elle te protège , thomas . elle croit te protéger , du moins . je te fais voir son supplice pour te donner envie d aller la délivrer . je me retrouve dans l obscurité , tout à coup . seuls les yeux verts brillent au milieu du néant . tu auras oublié tout le reste , à ton réveil , enchaîne la voix d olivier nox . c est la règle du jeu . nous avons besoin d un héros , thomas , et c est toi . un héros qui déclenche les catastrophes et les aggrave à mesure qu il les combat . allez , retourne dans ta réalité : d autres surprises t attendent . voir la fin du monde tombe un jeudi . voir la fin du monde tombe un jeudi . je me redresse d un bond . jennifer m a donné un coup de coude , me fait signe que ce n est pas le moment de dormir . autour de moi , dans la salle de classe , tous les élèves ont brandi le stick d antipoll . appliquez sur le bras ! glapit le prof d instruction civique . à mon commandement , appuyez , pressez ! tout le monde s exécute . je regarde jennifer , désarçonné . je croyais qu elle était contre . t as pas entendu ce qu il a dit ? siffle t elle entre ses dents . tous ceux qui refusent la vaccination seront virés du collège . j ai pas les moyens de rater mon avenir , moi ! je lui laisse ses illusions . on n aura jamais d avenir , en sortant de ce collège : c est un dépotoir à pauvres , à malchanceux , à rebelles . en plus , avec sa mère qui s est tiré une balle dans la tête , elle devra payer l amende toute sa vie , parce que le suicide des parents est puni par la loi sur la protection de l enfance , et que son père ne gagne pas assez . je regarde son pouce blanchir sur le bouton du stick qu elle presse en fermant les yeux . rien ne bouge sur son visage . apparemment , ce n est pas douloureux . thomas drimm , lance le prof , on n attend plus que vous . je positionne l antipoll , qui se ventouse au creux de mon bras . mais , au moment où je vais activer l aiguille à tête chercheuse , une espèce de poids à l arrière du crâne m empêche de continuer mon geste . comme si je recevais un signal d alerte . grouille ! s angoisse jennifer . tu vas pas te faire virer ? tu vas pas me laisser toute seule dans cette classe de nases ? son cri du coeur me ressaisit . je lui souris pour la rassurer . j ai beau la trouver un peu gluante , ça me fait tellement de bien qu on ait besoin de moi . c est tellement nouveau dans ma vie , depuis cinq jours . ça m épuise , mais je ne m en lasse pas . bien , soupire m . katz en regagnant sa table . votre carte de vaccination vous sera remise ce soir , à la fin des cours . vous ne craignez plus rien . mon pouce commence à presser le bouton . ne fais pas ça , thomas , c est un piège ! je me fige . la voix du professeur pictone . comme un cri de détresse qui résonne dans mon crâne . ce n est pas possible . le vieux savant est mort pour de bon , hier matin , dépucé , dématérialisé . j ai senti son âme partir sous mes doigts , quitter l ours en peluche qu elle avait squatté dans le but de me faire achever son travail sur terre . dès la destruction du bouclier , pictone a filé au ciel pour régler ses comptes . pourquoi reviendrait il me mettre en garde contre un médicament ? en quoi un stick de vaccination , spécialement conçu pour les moins de treize ans , pourrait il être dangereux ? je me demande si léo pictone ne poursuit pas à titre posthume un autre projet tordu . genre me faire mourir de la grippe v , pour que je monte chez les siens lui donner à nouveau un coup de main . mais je n ai pas fini ma vie , moi . le doigt crispé sur le poussoir , j hésite . un froid terrible grimpe le long de mes jambes . ça y est , drimm ? s impatiente m . katz . on vous dit que c est indolore , demandez à vos camarades ! il a les bou leus ! entonnent les nases autour de moi . foutez lui la paix ! gueule jennifer . pour calmer tout le monde , je pousse un aïe , et je retire vivement le stick juste avant de faire jaillir l aiguille . tout le monde me fixe , dans un silence goguenard . je prends l air honteux , et je reconnais que non , c est vrai , ça ne fait pas mal . montrez moi , commande m . katz en s approchant , méfiant . je fais semblant de laisser tomber mon stick par maladresse . je le ramasse et le tends au prof d instruction civique . j espère que l aiguille s est cassée et que le produit s est barré , sinon il va se rendre compte que je ne me suis pas vacciné , et il va le faire lui même . retenant mon souffle , je détourne la tête vers la fenêtre où le grand marronnier étend ses branches nues décorées de chewing gums , chiffons , culottes et gobelets . il est mort depuis deux ans , mais le collège n a pas encore reçu l autorisation d abattage du ministère des espaces verts , alors en attendant on le décore comme on peut , pour remplacer les feuilles . je me dis que c est drôle , la vie : les seuls arbres dont on ne se méfiera pas , désormais , ce sont les arbres morts . j ai à peine eu le temps de me faire cette réflexion qu un craquement effroyable retentit . le hurlement de la classe se mêle au fracas des vitres . tandis que les murs s effondrent autour de nous , on essaie de se précipiter vers la sortie , mais il n y a plus de porte . le vacarme , les cris , la poussière , le noir et puis le silence entre les toux , les appels , les gémissements . dans l obscurité , des lueurs s allument sous les gravats . orange , bleues , violettes , blanches les portables . je commence à distinguer les slogans lumineux sur les boîtiers : téléphoner tue , le portable donne le cancer , les ondes provoquent des tumeurs cérébrales toutes ces menaces de mort qui deviennent des signes de vie . thomas , tu es blessé ? la voix de jennifer est toute proche . entre deux quintes de toux , je réponds : non , je crois pas . et toi ? ça va . au secours ! braille je ne sais qui . silence ! glapit m . katz d une voix chevrotante . pas d affolement , c est fini , gardez votre calme ! on va tous sortir de là sans problème , si vous restez disciplinés . à l appel de votre nom , vous répondez présent , et vous dites blessé , ou indemne , ou je ne sais pas . adams ! mort ! répond une voix qui part d un rire hystérique . ta gueule ! j suis vivant , m sieur , j suis là , présent ! j veux sortir ! albertsen éric . blessé ! au secours , j ai mal , j ai le bras qui saigne ! du calme ! c est weber , monsieur , je suis coincé ! une minute , weber , je suis dans les a ! albertsen louise . j vois pas ma soeur , m sieur , où elle est ? louise ! dans la panique des cris enchevêtrés , jennifer me supplie de la sortir de là : elle est claustro . j arrive ! j essaie de ramper dans la direction de sa voix , en vain . mes bras sont libres , mais un poids bloque ma jambe gauche . je ne la sens plus , je n arrive pas à la commander . je me concentre pour faire revenir mes pouvoirs . cette faculté de rentrer par l esprit à l intérieur de mon corps la technique que m a enseignée le professeur pictone mais les pleurs et les appels au secours tout autour de moi m empêchent de faire le vide . de ma jambe libre , j arrive à repousser les gravats . cozinsky paul . cozinsky paul ? j suis au téléphone , m sieur ! oui , m man , c est moi ! on s est chopé le toit sur la gueule ferme la , cozinsky ! allô , vous m entendez ? mais qui t es , toi ? hein ? p tain , mais raccroche , j ai fait le numéro d urgence , merde ! dans le brouhaha des portables , m . katz a renoncé à faire l appel . je dégage jennifer , l aide à se relever . j essaie de tirer quelques bras autour de nous , et puis une poutre en déséquilibre s affaisse dans une chute de tuiles . viens ! crie jennifer . on s est tous retrouvés à l extérieur , plus ou moins regroupés par classes . m . katz , complètement sonné , répète que c est un miracle , un vrai miracle . je suis d accord ; il n y a que des blessés légers et un mort pas trop grave : le directeur . un aigri mal élevé qui ne se vengera plus sur nous de la nullité de son collège . les premières sirènes retentissent sur la rocade desservant notre banlieue glauque . les conseillers d éducation courent en tous sens , affolés , pour qu on remette nos masques avant l arrivée de la police , sinon ils auront des ennuis . jennifer serrée contre moi , je regarde le marronnier déraciné . couché sur le toit défoncé par ses branches , il agite sous la brise son feuillage de chiffons et culottes , comme si de rien n était . que s est il passé ? le vent n est pas suffisant pour expliquer sa chute . est ce le hasard , l effet du pourrissement naturel ou autre chose ? la grippe végétale peut elle se transmettre aux arbres morts ? alors on ne sera plus en sécurité nulle part , si tout ce qui est en bois se révolte . les portes , les fenêtres , les tables , les parquets , les charpentes et ton père ? s écrie soudain jennifer . je le vois pas ! je la rassure : il n est pas venu en cours , ce matin . il s est mis en arrêt désintox . avec quelques verres dans le nez , il trouve encore le courage d être prof de lettres pour analphabètes dans un collège sans livres , mais , là , les patchs anti alcool lui ont pompé ses dernières forces . les ambulances et les flics arrivent devant les grilles . des parents , des voisins , des curieux ont déjà envahi le site , et la confusion s installe . des disputes éclatent , des bagarres . il y a ceux qui emportent leurs enfants sans rien écouter , refusant l enquête , le contrôle médical , et ceux qui s en prennent aux flics en exigeant des constats pour l assurance . jennifer me désigne la dépanneuse jaune du garage colza , qui vient de s arrêter dans l embouteillage . son père descend de la cabine , l aperçoit , fonce sur elle . il la prend à bras le corps , la serre avec un bonheur désespéré qui me noue le coeur . je ne suis pas habitué à ces démonstrations d amour , moi . depuis la mort de sa femme , m . gramitz a tout reporté sur jennifer qui n en peut plus . les débordements du mécano ne font que renforcer pour elle l absence de sa mère ; elle le traite comme un chien et il en prend son parti . tu n as rien , ma poule , ça va , tu es sûre ? mais oui , soupire t elle , agacée . allez , on se casse . tu ne veux pas voir un médecin ? c est bon , je te dis . dépose nous au casino . tu es sûre ? je gagne ma vie , je te rappelle . avec les trois heures de cours qui viennent de sauter , je vais me faire le double des autres jours . il la regarde monter dans la dépanneuse , avec une tristesse résignée . je lui dis bonjour monsieur , par solidarité . il me gratte les cheveux , en chasse quelques gravats , demande gentiment si j ai prévenu ma maman de la catastrophe . il a peur qu elle s inquiète . je le rassure . ce qui est bien avec ma mère , dans les coups durs , c est qu elle dédramatise comme personne quand elle n est pas concernée . ça devait arriver , avec ces préfabriqués , a t elle soupiré , la main sur le battant de sa porte entrouverte . j espère qu au moins , ils reconstruiront aux normes . de toute manière , ça n est plus ton problème . avec notre nouveau statut social , et la ministre du hasard qui t a choisi pour sa campagne de pub , tu vas intégrer un collège prestigieux réservé à l élite . elle me l a promis . j ai glissé un oeil dans son bureau . un homme entre deux âges était allongé sur son divan . sans doute le gagnant d un jackpot , qu elle aidait à surmonter l épreuve de la fortune soudaine . va faire tes devoirs , j ai un déjeuner de travail , puis j expédie une réunion et on rentre à la maison . elle m a refermé sa porte au nez . comme la question des devoirs ne se posait plus , j ai rejoint jennifer qui lavait une arachide gto sur le parking du casino . je l ai aidée à rincer , à lustrer , à forcer le pourboire quand le jeune fils à papa est venu récupérer sa voiture . elle ne m a pas dit merci , rien . les dents serrées sous son masque , elle a attaqué un chardonnay , le nouveau bio sans fumée qui roule à l huile de pépins de raisin . à plusieurs reprises , je lui ai demandé si ça allait . sans cesser de briquer la carrosserie , elle a fini par répondre : pourquoi ça irait ? tu as mal quelque part ? fais pas semblant de t intéresser , ok ? j ai posé mon éponge , énervé , je lui ai répondu que ce n était pas la peine de me faire la gueule parce que je l avais sauvée . arrête . tu m as pas sauvée parce que c est moi . juste parce que tu es un héros . t en as rien à fiche , de moi . j ai commencé à protester , et c est là qu elle a eu un malaise . je l ai vue tourner de l oeil sur le capot , piquer du nez vers l essuie glace . je la rattrape de justesse , l allonge sur un banc . elle est toute molle , les yeux blancs . sans doute une chute de tension . l angoisse de tout à l heure , les nerfs qui se relâchent et puis le manque de graisse , sûrement . depuis que je l ai fait maigrir d un coup en activant son ubiquitine , la protéine qui brûle les kilos en trop dans l organisme , elle est complètement détraquée et une fois de plus c est ma faute . jennifer ? pas de réponse . j ôte le masque de son nez pour qu elle puisse mieux respirer . ses doigts se desserrent , l éponge tombe sur le sol . elle s est carrément évanouie . il faudrait peut être que je lui fasse un massage cardiaque , mais je ne voudrais pas qu elle s imagine que c est pour lui toucher les seins . je ferme les yeux et , avec autant de concentration que la dernière fois , j envoie mes pensées comme des soldats dans son corps pour nettoyer le terrain . mais je me méfie , ce coup ci . pas question de me faire attaquer par ses anticorps . j envoie juste de l énergie , à l aveuglette ; je ne tente pas de pénétrer les cellules pour les reprogrammer . à peine ai je commencé à visualiser son système veineux qu une vision me coupe le souffle . ce n est plus du sang : c est de la sève ! les globules verts se précipitent sur moi , s ouvrent d un coup tels des bourgeons , lancent des lianes qui me chassent à coups de fouet . thomas , ça va ? c est elle qui me secoue , à présent , et moi qui suis couché sur le banc . je la dévisage , atterré . je n ose rien lui dire . cette forêt intérieure qui l a colonisée , ce n est pas forcément la grippe v , ni un effet secondaire du vaccin . c est peut être juste une hallucination de ma part . les conséquences du bourrage de crâne qu on a subi . elle ramasse son éponge et réattaque le . je vais nous chercher des biosandwichs à la cafétéria . rupture de stock ou mesure sanitaire , je constate que la salade et les tomates ont disparu . il ne reste plus que des jambon beurre . demain , en toute logique , on se méfiera du blé et il n y aura plus de pain . je m empresse d acheter les jambon beurre avant qu on les retire au nom du principe de précaution des fois que l herbe se mettrait à contaminer les porcs et les vaches . bizarrement , je n ai pas peur . si jennifer me passe la grippe v , au moins je serai comme les autres . je n aurai plus à lutter , à me cacher , à me demander ce que je dois faire pour sauver le monde . je me remets à laver les carrosseries avec elle . enchaîner des gestes machinaux , comme si la vie continuait normalement , c est ce qu il reste de mieux à faire quand la situation vous dépasse et qu il n y a plus de repères . on travaille à l unilatéral : chacun nettoie un côté , puis je fais l avant , elle l arrière , et on se partage le toit . la cadence est bonne , on s abrutit pour ne plus penser à l avenir et le chiffre d affaires s envole . lorsque ma mère sort de réunion , on achève notre quinzième voiture . ça me gêne par rapport au personnel , me glisse t elle à l oreille , assez fort pour que jennifer entende . un fils de psychanalyste n a pas à faire ce genre de travail . ne vous inquiétez pas , dit jennifer , il me laisse les pourboires . encore heureux ! on monte dans sa colza , entretenue gratuitement par m . gramitz . en échange , ma mère a pistonné jennifer auprès de sa direction des ressources humaines , pour qu elle obtienne la concession du lavage au noir sur le parking du casino . la voiture longe la plage de ludiland , le quartier chic de nordville où habitait le professeur pictone . je tourne la tête pour ne pas voir les cerfs volants qui tournoient sur la plage . c est fini , tout ça . je ne suis plus un enfant , j ai tué un homme et j ai condamné mon espèce . ma seule manière de gagner du temps sur l horreur qui nous attend , c est de me brancher sur ma mère . sur ses illusions , son ignorance , son bonheur revanchard . je l observe . corsetée dans son tailleur strict , elle est devenue belle , avec sa dureté qui se fissure sous l espoir . ses mains pianotent d impatience sur le volant ; elle sourit à des lendemains qui chanteront enfin la musique qu elle aime . ça fait du bien , l aveuglement . pour oublier la mort qui nous pend au nez , je me shoote à sa nouvelle joie de vivre . mais , dès qu on a quitté le front de mer , les premières images d alerte apparaissent sur les écrans digitaux fixés aux façades . urgence info ! ordre de mobilisation générale citoyenne . ce soir , le journal obligatoire de h débute à h . l autoradio se déclenche tout seul , invitant fermement mme drimm à être devant sa télé dès h , sur national info , pour se préparer à une communication gouvernementale de la plus haute importance . encore ces conneries de grippe v , marmonne jennifer . c est vraiment de l intox . pas de gros mots ! s insurge ma mère . l info , c est sacré ! un peu de respect pour toutes les civilisations qui ont disparu à cause de l ignorance , de l opacité , du silence ! on échange un regard , jennifer et moi . ce n est pas la peine de discuter . on n a qu à attendre heures , et on saura ce qu ils veulent qu on sache . l autoroute est à peu près fluide , jusqu à la hauteur du stade de man ball . la clameur accompagnant la montée des paris , tandis que les joueurs sont propulsés de case en case sur la roulette géante , est couverte par le son des haut parleurs : tous les spectateurs sont priés d évacuer les tribunes en urgence et dans le calme . le tournoi est suspendu pour cause de pollution . des masques vous seront distribués gratuitement à la sortie . je répète : veuillez évacuer les tribunes , toutes les explications nécessaires sur l alerte sanitaire vous seront données lors du journal obligatoire de heures je te dépose au garage , jennifer , décide ma mère qui , absorbée dans ses rêves d avenir , n a pas prêté attention à l annonce . je vais voir si ton père a reçu mon filtre à huile : ça fait une éternité que je lui dis que ça urge ! je consulte ma montre . il lui reste moins de trois heures pour se rendre compte que son filtre à huile n est plus d une urgence absolue , et que l éternité sera courte . ce jeudi à h , sur proposition du conseil des ministres et en réponse aux attaques délibérées contre la population , le président oswald narkos iii a déclaré la guerre aux espèces végétales . pour enrayer définitivement la pandémie de grippe v , le gouvernement décrète la destruction totale et préventive de tout arbre , plante ou fleur qui présenterait un danger pour la santé humaine . pleins pouvoirs ont été donnés aux brigades vertes , unités de combat écoresponsables , pour apprécier la situation et agir en conséquence . les images du journal sont si terribles que la soupe se fige dans les assiettes . aucun de nous trois n a le coeur à manger . tout au long des frontières d où est partie l épidémie , les brigades vertes ont mis le feu aux forêts . mais les vents ont tourné tout à coup , et les commandos incendiaires , pris à revers par les flammes , brûlent comme des pommes de pin . ils nous auront tous tués avant qu on les détruise ! hurle un soldat à moitié carbonisé qu on évacue sur une civière . rassurant , un général déclare que le ministère de la paix a réagi aussitôt en remplaçant , dans la mesure du possible , ses troupes au sol par des bombardements sélectifs . dès l évacuation des habitants , les hélicoptères balancent sur les zones infectées défoliants , herbicides ou napalm . je détourne les yeux de l écran , mais les images de déforestation sont brusquement remplacées par la tête du ministre des espaces verts . à la fois creusé par le poids des responsabilités et gonflé de son importance , edgar close annonce , en direct sur le plateau du journal , que la ceinture de feu , contrairement aux prévisions de l armée , ne suffira pas à stopper la progression de la grippe v . apparemment , c est la faute aux hélicoptères , aux tanks et aux camions militaires qui , en retournant à leur base , ont favorisé la propagation des pollens toxiques avec une rapidité supérieure à celle du vent ou des insectes . l interdiction de tout trafic aérien et routier vient d être promulguée , mais c est trop tard . partout dans le pays , entre scènes de panique et témoignages de victimes , les reporters commentent l apparition des symptômes dans les populations non encore vaccinées : retraités , chômeurs , détenus . le porte parole d une association humanitaire exige une destruction accrue des végétaux . un écologiste réplique que c est bien beau de vouloir raser les forêts pour sauver l homme , mais que , sans l oxygène fabriqué par les arbres , nous ne pourrons plus respirer . le ministre des espaces verts répond que ce n est pas un problème : on trouvera une solution , mais pour l instant on est en guerre et la seule chose qui importe , c est la victoire . l oxygène étant désormais rendu toxique par les arbres , tout écologiste affichant un comportement collabo envers l agresseur végétal sera immédiatement arrêté pour atteinte au moral de la nation . connard , grince mon père entre ses dents . chut ! dit ma mère . les reportages suivants montrent des gens bétonnant en urgence leur jardin pour neutraliser le gazon et les fleurs . d autres ont choisi de pactiser . un petit vieux souriant déclare , parmi les géraniums de sa terrasse , que tous les végétaux ne sont pas mauvais ni ingrats , et qu il suffit de leur rappeler qu on les a plantés , qu on les aime , qu on les arrose et qu on les soigne pour renouer le lien qui nous unit à eux . au milieu de sa phrase , il commence à tousser et , les yeux révulsés , meurt en direct devant la caméra , tandis que le journaliste explique , derrière son masque à gaz et sa combinaison étanche , que c est exactement le genre de comportement à éviter : il faut rester barricadé chez soi , fenêtres fermées , sans fleurs , plantes ni légumes , en attendant que les brigades vertes aient jugulé l épidémie . propagande , ronchonne mon père . et propagande de qui , de quoi ? s énerve ma mère . tu ne vas pas nier la réalité de ce que tu vois ! les images , réplique t il en ouvrant sa dixième bière sans alcool , on leur fait dire ce qu on veut . tais toi , j écoute ! un autre journaliste , en studio , interroge le médecin colonel en charge des solutions sanitaires , qui confirme que des citoyens de plus de treize ans ont déjà été immunisés depuis vingt quatre heures , par micro ondes pulsées sur la fréquence de leur puce . le gène de la grippe v a été isolé , et la vaccination cérébrale à distance permet à l organisme de fabriquer l antigène correspondant , avant même d avoir subi la contamination . pour savoir si l on fait partie des , il suffit de scanner son crâne et de vérifier si les données xbv figurent dans le menu téléchargements . ma mère se rue sur le scanner familial , le plaque sur sa tempe , fait défiler le menu , clique et pousse un soupir de soulagement . puis elle teste mon père et fronce les sourcils . pourquoi tu es marqué en attente de configuration ? les alcooliques ne sont pas prioritaires , grommelle t il . mais tu portes un patch ! eh ben je ferai une réclamation , soupire t il . de toute manière , cette épidémie , c est bidon . ça sert à nous empêcher de penser , c est tout . comme le man ball et les machines à sous . c est parce que tu es catalogué comme déviant qu on ne t a pas vacciné , glapit elle , pas à cause de ton problème d alcool ! ok , j ai compris : je vais me remettre à boire . reste à savoir si le virus va muter ou non , reprend le médecin colonel . les plus grands botanistes analysent en continu la composition de la sève et des pollens sur un large échantillon de végétaux , ainsi que les effets sur des cobayes vaccinés qui , volontairement exposés à leurs émanations , n ont présenté jusqu à présent aucun symptôme . mais nous manquons de recul . dans le doute , mieux vaut rester chez soi et , si l on est obligé de sortir , porter le masque respiratoire en cours de distribution générale et gratuite . combien tout cela va t il coûter à l état , docteur ? demande la journaliste . la vie humaine n a pas de prix . et les moins de treize ans , non encore empucés ? la campagne massive de vaccination intraveineuse dans les établissements scolaires s est effectuée avec succès aujourd hui , sur tout le territoire . tu n as pas d effets secondaires ? s inquiète mon père en me scrutant . je le rassure d un air dégagé , sans préciser que je n ai pas d effet principal non plus , puisque je ne me suis pas injecté leur antipoll . la seule forme de vaccination adaptée à mon cas , je sais où je dois aller la chercher , mais il faut attendre que les parents dorment . nous nous rendons à présent au ministère de l énergie , pour une déclaration exclusive d olivier nox . monsieur le ministre , bonsoir . le jeune homme aux longs cheveux noirs prononce lentement avec une sérénité froide , en fixant la caméra de ses yeux sans lueur : en accord avec mes homologues de la paix et des espaces verts , qui ont levé le secret défense , je suis en mesure de vous révéler que le bouclier d antimatière était notre seule protection face à la contamination de la flore , qui a provoqué l extinction de l espèce humaine sur le restant de la planète . les terroristes qui ont détruit notre bouclier , hier matin , portent l entière responsabilité du péril sans précédent que nous devons maintenant affronter . je baisse la tête dans mon assiette . en tout cas , dit mon père avec un hoquet de dérision , on est des privilégiés . à quel point de vue ? se raidit ma mère . dans notre banlieue pourrie sans arbres et sans jardins , avec notre sol toxique où il ne pousse rien , on ne risque pas d être contaminés . ce sont les quartiers chics et les zones écorésidentielles qui vont trinquer . pour une fois que c est un avantage d être pauvre . parle pour toi , robert ! moi , au casino , je suis en surexposition florale ! je ne retournerai pas travailler avant qu ils aient détruit toutes les plates bandes ! elle se lève brusquement , fonce vers le vase qui trône sur la tablette du radiateur , arrache le bouquet de roses . mon père hausse les épaules . elles ne vont pas t attaquer : elles sont fausses . c est un symbole ! réplique t elle . on n affiche pas dans le salon la photo de son ennemi ! il se redresse , le regard dur . tu t es demandé pourquoi les arbres et les plantes sont devenus nos ennemis ? qui a attaqué en premier , nicole ? la déforestation , les pesticides , les ogm les végétaux ont eu beaucoup de patience , mais ils nous remplaceront sans problème . tu es malade ? tais toi , enfin ! tu veux te faire arrêter encore une fois , pour propos défaitistes ? nous apprenons à l instant , intervient la présentatrice en chef , que le ministère de la sécurité a décidé jusqu à nouvel ordre la fermeture des crèches , établissements scolaires , universités , administrations et lieux de travail . de même pour les commerces , les casinos , les stades , les centres de sport , de loisirs et de spectacles . sauf autorisation spéciale , tous les citoyens doivent rester chez eux devant leur téléviseur , pour suivre la progression de la guerre et se conformer aux consignes des autorités sanitaires . une page de publicité , et nous retrouvons nos envoyés spéciaux . on nous cloître , grince mon père d un air entendu . et pourquoi ? pour notre bien , dit ma mère . il tourne vers moi ses yeux injectés par le manque d alcool . je soutiens son regard . il ignore mon rôle dans la catastrophe qui frappe le pays , mais il sent que mon silence va dans son sens . thomas , toi qui es intime à présent avec une ministre , tu as des choses à nous dire ? ce n est pas un jeu , s interpose ma mère . nous sommes en guerre : le gouvernement ne va pas se confier à un môme . je la laisse dire en essayant d avaler une cuillerée de soupe froide . sur l écran , un couple d heureux gagnants aux machines à sous barbote dans un spa , s extasie devant les fleurs que leur apporte une femme de chambre , se promène dans le parc d un hôtel de luxe et dîne aux chandelles sous les arbres . la seule chose qui n ait pas changé dans le monde , ce soir , c est la pub . mais pourquoi les végétaux nous font ça , pourquoi ? s insurge ma mère en plaquant les mains sur sa permanente . pourquoi justement aujourd hui ? sous entendu : aujourd hui où notre situation financière et sociale devait enfin s arranger , grâce à mes relations avec la ministre du hasard . c était fatal , répond mon père . ça nous pend au nez depuis qu on s est coupés de nos racines . l arbre était là avant nous , et on s est crus plus forts , on a cessé de vivre à son rythme pour devenir ses prédateurs . tout a commencé à l âge de bronze , quand l alphabet spirituel des druides chacune des dix huit lettres était le nom d un arbre a été remplacé par l alphabet commercial phénicien ne commence pas avec tes druides , coupe ma mère en remontant le son après la pub . et elle s absorbe dans les images d incendies de forêts , de tronçonnages et d herbicides pulvérisés par avion . je débarrasse la table . si les arbres ont programmé notre disparition pour sauver la nature , au nom de quoi leur résister ? vouloir les détruire , c est un suicide , mais comment parlementer ? et quel sera mon rôle ? je revois le demi sourire d olivier nox , dans sa limousine , juste après que j ai détruit le bouclier d antimatière . en voulant sauver le monde , thomas , tu as condamné l espèce humaine . à toi de choisir , à présent , de quel côté tu vas combattre . au moment où je dépose la vaisselle dans l évier , je ressens un grattement à l intérieur du bras gauche . je remonte ma manche . le numéro de téléphone que lily noctis a inscrit sur ma peau avec son ongle , avant hier , s est mis à rougir , comme si les chiffres s étaient infectés . comment dois je le prendre ? est ce une mise en garde , un signe , une demande de contact ? je monte dans ma chambre pour lui téléphoner . le portable collé à l oreille , je tombe sur le message d annonce de sa boîte vocale , qui s interrompt brusquement . oui , thomas , tu as un problème ? troublé par sa voix en direct , aussi naturelle que si on s était parlé cinq minutes plus tôt , je réponds en réflexe , dans le genre viril : moi non , mais c est la terre . j ai vu les infos . en quoi puis je t aider ? pris de court , je lui demande si elle sait où brenda logan est retenue prisonnière . elle est toujours aussi importante pour toi , n est ce pas ? il y a de l agacement résigné dans sa voix , et un vrai fond de jalousie . en d autres circonstances , j aurais été le plus heureux des préados . là , je contourne le sujet : il faudrait qu on la libère , non ? elle risque de parler . de parler de quoi ? de vous . elle sait que vous menez un double jeu , dans le gouvernement . si jamais votre demi frère apprend que vous préparez une révolution tu pourrais me demander si ma ligne est sécurisée , non ? ah oui , pardon . elle l est . toi , en revanche , la police t a mis sur écoute . je me glace aussitôt . pardon . je raccroche . ne t inquiète pas : mon téléphone brouille automatiquement toutes les conversations , leur provenance comme leur contenu . j avale ma salive . c est bien son style , ça , de m angoisser exprès pour me rassurer ensuite . en ce qui concerne brenda logan , je suis d accord avec toi , thomas , mais pour d autres raisons . il faut en effet qu on agisse au plus vite . vous m envoyez une voiture ? tu vois son appartement , de là où tu es ? sur la pointe des pieds , je regarde par la lucarne qui donne sur la chambre de ma voisine d en face . oui . tout a l air normal ? je demande pourquoi . vas y . tu me diras s il y a des traces d effraction , de perquisition , de cambriolage . vous pensez que la police ? elle ne me laisse pas le temps d achever ma question : je pense que brenda est responsable de ce qui vient de se déclencher dans le monde végétal . et tu le sais . elle raccroche . complètement chamboulé , je regarde la chambre éteinte de l autre côté de la rue . bien sûr , j ai eu des soupçons sur brenda . plus que des soupçons : des preuves de sa relation secrète avec les arbres . mais ce n est pas elle qui a voulu que je détruise le bouclier d antimatière . quoique avant même que le professeur pictone ne se réincarne dans mon ours , il y a eu ce rêve prémonitoire . cette cité envahie par les arbres , où une liane m a soudain harponné pour m entraîner dans une bouche d égout . cette ville fantôme ravagée par la végétation que j ai retrouvée , le lendemain , trait pour trait , sur un tableau que peignait brenda . si ma voisine est en contact mental avec les esprits de la nature , est elle la messagère , la complice ou la cause de la guerre qu ils nous ont déclenchée ? est elle sous influence , ou bien exerce t elle un pouvoir sur les arbres à travers sa peinture ? j en suis là de mes réflexions lorsqu une limousine à quatre motards tourne au coin de notre rue . lily noctis n a pas perdu de temps . je me recoiffe vivement , sors ma chemise de mon pantalon pour être à la mode , enfile une veste pour paraître plus vieux , et je fonce dans l escalier . j arrive dans le hall au moment où mon père ouvre la porte . un motard le salue . monsieur robert drimm ? oui , soupire t il sur un ton d arrestation . le ministère souhaite vous parler . quel ministère ? demande ma mère sur ses gardes . secret défense , répond le motard . mais c est tout de suite . avec un air fataliste , mon père retourne vers le salon qui lui sert de chambre depuis que ça ne va plus dans son couple . il attrape ses chaussures planquées sous le canapé lit , et noue les lacets en répondant à nos regards inquiets . ne faites pas cette tête : ce n est pas un interrogatoire , c est une consultation . une consultation de quoi ? sourcille ma mère . à part la grammaire et l orthographe , je ne vois pas à quoi tu peux servir . il la fixe avec une gravité sans illusions , réplique : je suppose que le gouvernement me considère comme un spécialiste des arbres , vu tous les livres de botanistes que j ai épluchés , au temps où j étais membre de l observatoire national des lettres . il ajoute en se relevant : on m avait demandé de censurer tous les ouvrages qui avaient trait à l intelligence des végétaux . j ai censuré , mais je me souviens . j ai regardé partir mon père à l arrière de la voiture officielle , avec une vraie appréhension . le ministère de la sécurité a effacé de sa mémoire son dernier séjour en prison , grâce au lavage de cerveau . mais moi , je n ai rien oublié de ce qu il a souffert . ma mère retourne se visser devant les infos , pour suivre en bonne patriote la guerre contre les arbres . sous vingt quatre heures , la vaccination totale des moins de treize ans sera achevée , lui promet le médecin colonel , graphiques à l appui . et les micro ondes pulsées qui radiovaccinent nos puces cérébrales couvrent à présent du territoire national . mais n oubliez pas que le suivi attentif des informations non stop , par la concentration et l émotion solidaire qu il induit , aide à l activation des antigènes dans le cerveau . santé , prospérité , bien être ! santé , prospérité , bien être , murmure ma mère au bord des larmes , tandis qu un flash la ramène sur le front des incendies qu on n arrive plus à éteindre . je lui souhaite une bonne nuit , et je remonte dans ma chambre . cinq minutes plus tard , en jogging et baskets , masque antipollen sur le nez , je descends délicatement le long de la façade . c est beaucoup plus facile pour moi , depuis que j ai perdu mes dix kilos en trop par la méthode d intériorisation du professeur pictone . la gouttière et les colliers de fixation ne craquent même plus sous mon poids . personne dans les rues . volets fermés , rumeur des infos : le couvre feu s est mis en place . je traverse , me dirige vers le vieil immeuble moderne pas terminé qui tombe déjà en ruine . depuis ma dernière visite , on a volé l interphone , les boîtes aux lettres et le paillasson . c est bon de voir que la vie continue . je monte l escalier qui sert de vide ordures , m arrête soudain en arrivant au deuxième . la porte de brenda est ouverte . serrure démontée , battant forcé au pied de biche . dans un sens , ça me rassure . si c était une effraction de la police secrète , ça serait plus propre . je demande : y a quelqu un ? , prudent . moins pour obtenir une réponse que pour rassurer les cambrioleurs si je les dérange : je ne suis qu un préado inoffensif qui vient rendre visite à sa voisine . j insiste , en déguisant mon angoisse : tu es là , brenda ? tu as entendu les infos ? silence . rassemblant la trouille apprivoisée qui me sert de courage , j entre dans l appartement . à première vue , ma déduction est bonne : il manque la télé , le matelas , la machine à café , le four et le siège des w c . ou alors , c est une astuce de la police secrète pour déguiser la perquisition en simple vol . quoi qu il en soit , ce n est pas l art qui les intéresse : toutes les toiles sont là . ému , je me retrouve devant le premier tableau qui m a attiré dans l univers de brenda . le grand chêne qui se déploie au milieu d une station service , soulevant par ses racines les pompes abandonnées , portant des pneus à ses branches comme autant de bagues aux doigts . je m absorbe dans le feuillage et le tronc , attendant un appel , une aspiration dans la toile mon regard se concentre sur la bouche d égout d où , la dernière fois , avait jailli une liane pour m entraîner dans le caniveau de la station service . rien ne se passe . la communication est rompue . la peinture ne veut plus de moi . ou ce sont les arbres qui m ont déclaré indésirable . à tout hasard , du fond du coeur , je lance à mi voix : grand chêne peint par brenda logan , je te demande de bien vouloir négocier une trêve entre l humanité et la végétation . ne nous attaquez plus , et on arrêtera de vous faire du mal . tu ne penses pas que c est dans la réalité que tu devrais agir ? je sursaute . olivier nox est sorti de la chambre , les mains dans le dos , son demi sourire à gauche des lèvres . ravalant le malaise que m a laissé notre dernière rencontre , je lui demande ce qu il fait là . il passe une main lente dans ses cheveux noirs qui retombent comme un rideau . la même chose que toi . je suis venu chercher une réponse , du moins un sens aux questions que nous nous posons . comme toi , je pense que la peinture de brenda logan est un canal de transmission , et qu elle renforce le pouvoir des arbres . celui ci , ajoute t il en désignant le chêne de la station service , c est leur chef de guerre . l arbre totem . celui que tous ses congénères écoutent . celui qui a condamné à mort l humanité . tu dois retrouver son emplacement sur terre , thomas , et aller le détruire . grâce à ta connexion avec le professeur pictone , toi seul en as le pouvoir . je recule vers la porte . apparemment il est tout seul , mais j ai du mal à croire que le ministre de l énergie se déplace sans escorte , comme un vulgaire cambrioleur . je lui demande si c est lui qui retient brenda prisonnière . pas pour longtemps . au niveau énergétique , c est une catastrophe : elle ne produit rien . aucune peur , aucune phobie , aucune souffrance exploitable . si tu refuses la mission que je viens de te confier , on se débarrassera d elle comme d une pile usagée . même pas recyclable . j essaie de contenir mon élan de violence . il se rapproche de moi . son regard vert me fixe , me fouille et m absorbe , comme si j étais moi même une énergie qu il détourne . je ferme les yeux . quand je les rouvre , il n est plus là . je suis étendu sur le sol , contre un mur , sans le souvenir d être tombé . je me relève vivement , cherche sa trace dans l appartement vide . je n ai tout de même pas rêvé ? comme la réalité ne me répond pas , je me replante devant le tableau du grand chêne au milieu de la station service . je refais le vide . et , cette fois , je reçois un message . mais pas celui que j attends . ne tente rien tout seul : tu vas te faire avoir ! viens me chercher , vite ! c est la voix de léo pictone , à nouveau . la voix intérieure qui m a interdit de me vacciner , tout à l heure , au collège . mais ça veut dire quoi , viens me chercher ? tout ce qui reste de lui , à part son cadavre repêché dans la mer et dépucé avant hier , c est le nounours que son âme avait squatté , et qu elle a abandonné quand on a détruit le bouclier d antimatière . c est à cela qu il fait allusion ? la vieille peluche de mon enfance , qu on a enterrée , brenda et moi , devant le centre de production d antimatière à sudville ? peut être que pictone ne peut revenir sur terre que dans un objet qu il a déjà hanté . mais est ce pour m aider , comme il le prétendait la dernière fois , ou pour se servir de moi encore un coup ? il s est vengé de ses ennemis en déclenchant par ma faute une catastrophe nationale , et maintenant il voudrait que je lui fasse confiance pour réparer les dégâts qu il m a fait commettre ? au secours , thomas ! crie sa voix loin au fond de ma tête . l humanité est menacée d extinction totale ! si les vivants disparaissent , les morts ne leur survivront pas ! qu est ce qu il veut dire par là ? que c est le fait de penser aux défunts qui leur donne le pouvoir de nous pomper l air à titre posthume ? mais moi , lui , je fais tout pour l oublier ! tu peux négocier avec les arbres , thomas , mais pas pour le compte du mal ! je suis le seul à pouvoir te protéger de nox noctis ! je plaque les mains sur mes oreilles pour faire cesser ce vacarme dans mon crâne . j en ai marre qu il sème le doute , à chaque fois , pour récolter la soumission . je n ai plus confiance en lui . non seulement il est invivable , mais il n est plus dans le coup . il se croit beaucoup plus fort qu il ne l est en réalité : il s imagine qu il me manipule , mais c est un autre qui tire nos ficelles . ce n est pas la faute du vent , ce n est pas un simple coup de malchance si léo pictone est mort en recevant mon cerf volant sur le crâne . j en ai la preuve . j ai vu le système de téléguidage qu on avait installé à mon insu dans la voilure . quelqu un a voulu qu on se rencontre de cette manière , pour déclencher toutes les catas qui ont suivi . alors je ne vais pas remettre le couvert pour me faire avoir à nouveau par les salauds qui m ont collé dans ses pattes . j écarte les mains de mes oreilles , lentement . silence . ça va , il a compris . il n insiste pas . bon débarras : qu il reste avec les siens ! comme dit mon père , laissons les morts enterrer les morts . j ai à peine le temps de savourer dix secondes de répit que mon portable se met à vibrer . c est jennifer . je ne la prends pas : j écouterai le message . mon regard revient sur le grand chêne de la station service . je ne ressens aucune violence , aucune intention de nuire dans le tableau . dois je croire olivier nox ? cet arbre est il un chef de guerre , ou bien un émissaire envoyé par un canal artistique pour faire la paix ? je le prends à témoin de mes hésitations , de mes élans contradictoires . je lui demande conseil . et alors , il se passe quelque chose d incroyable . non pas dans le tableau , mais en moi . une sensation que je n ai jamais éprouvée . un grand courant d amour calme , un sentiment d intelligence commune , d harmonie , de compassion . je comprends l arbre . comme s il vibrait en moi , comme si je recevais une transfusion de sève . mais est il en train de me réconcilier avec les siens , de plaider leur cause , ou essaie t il de me séduire , de m ensorceler , pour me retourner contre les miens ? je l interroge . je lui demande d être franc . seul le silence de l appartement me répond . l absence de brenda . si je savais peindre , il pourrait peut être me parler sur la toile mais là , je n entends rien . cet arbre existe quelque part , je le sens . olivier nox a raison : il n est pas que le produit de l imagination de la peintre . il m appelle . il faut que je le retrouve . mais pas pour le détruire . pour parlementer . faire un pacte . protéger son espèce et défendre la nôtre . arrêter l hystérie sans fin de la guerre , des attaques préventives et des représailles . ce sera ma mission . ma quête . mais cette fois , personne ne m influencera . je vais boire un verre d eau dans la salle de bains , la seule pièce qui n ait pas été dévastée . je touche les serviettes de brenda , respire son parfum dans le flacon , les yeux fermés . si seulement j avais le pouvoir de me téléporter dans sa prison , et de la ramener ici j aurais dû exiger de nox la preuve de sa libération , avant de lui promettre quoi que ce soit . mais je n ai rien promis , en fait . je ne suis même pas sûr de lui avoir parlé pour de bon . c est vraiment flippant , ces rapports qui se brouillent entre le rêve et la réalité . comme si la frontière était toujours en mouvement je rouvre les yeux , rebouche le parfum de brenda . ce n est pas le moment de réveiller des souvenirs qui troublent , de penser à elle au passé . en plus , l image de lily noctis n arrête pas de venir en surimpression . je déteste cette idée qu un nouvel amour chasse l autre . ce n était pas comme ça , au début , mais maintenant j ai le sentiment désagréable que brenda n a plus assez de place . même son visage est de moins en moins précis . lily noctis envahit tous mes souvenirs , les étouffe comme un lierre . un si beau lierre . pour revenir au présent , je prends mon portable . le meilleur moyen d effacer la tentation d appeler lily , c est de me replonger dans du concret de mon âge . j écoute le message de jennifer . thomas , au secours ! crie t elle , complètement terrifiée . mon père vite ! ça ne va pas du tout son téléphone a coupé . je compose aussitôt son numéro : sa messagerie me répond qu elle est pleine . fou d angoisse , je me précipite hors de l appartement . ils habitent à cinq minutes au pas de course , mais un coup de sifflet retentit au premier croisement . je me fige . trois soldats en treillis , camouflage feuillage , m encerclent aussitôt avec mitraillette , lance flammes et tronçonneuse . les brigades vertes . où est ton masque antipollen ? me lance la mitraillette . je tâte en vain mes poches de jogging , pour gagner du temps . je l ai oublié chez brenda . il a dû tomber . pardon , mais là , j ai une urgence on a tous des urgences , réplique la tronçonneuse . moi , la mienne , c est de t empêcher d attraper la grippe v et de contaminer le quartier . d où tu viens ? d ici . tourne moi le dos quand tu me parles ! tu as ta carte de vaccination ? oui , mais elle est restée au collège , et là il est fermé . c est pratique , ricane le lance flammes en sortant son portable . j alerte le ramassage . qu est ce qu on va me faire ? te mettre en quarantaine , pour ton bien . si tu n as pas la grippe , on te relâchera . paniqué , pris de court , je n ai d autre solution que de leur éternuer à la gueule . ils reculent d un bond en poussant des cris d horreur . j en profite pour reprendre ma course . aussitôt ils se lancent à mes trousses , hurlant des sommations entre les maisons fermées , dans l indifférence des gens calfeutrés devant leur télé . je les entraîne vers l ancienne usine de cigarettes , pour les semer dans les ruines que je connais par coeur . une rafale éclate derrière moi . je me retourne , affolé . le soldat à mitraillette a trébuché ; son doigt a dû appuyer tout seul sur la détente . le type au lance flammes se tortille sur le sol , perforé de la tête aux pieds . celui qui tient la tronçonneuse s arrête devant eux , consterné . le mitrailleur tire sur lui , en réflexe , pour éviter les témoins . un jet de feu le transforme en banane flambée . je m éclipse discrètement , quittant l usine par un mur écroulé . avec une armée pareille , on n est pas près de gagner la guerre . trois minutes plus tard , j arrive dans le terrain vague de jennifer . une ambulance est sur place . le brancardier chef explique dans un porte voix qu en l absence d un certificat médical prouvant que le patient n a pas la grippe v , il est impossible de le transporter à l hôpital , à cause de la loi martiale contre la contagion . pardon , excusez moi . les personnels de santé veulent m empêcher d approcher ; je leur réponds que je suis de la famille . ils s écartent , prudents , et je monte dans la caravane sans roues que jennifer habite avec son père depuis la mort de sa mère . c est à peine plus petit que chez nous , beaucoup plus luxueux et mieux conçu . m . gramitz , en plus de ses talents de mécanicien carrossier , est un as de la récup : en soudant une remorque frigorifique et deux mobile homes , il a construit à jennifer une vraie caravane de star . d habitude , tout est rangé comme un musée à la mémoire de mme gramitz , mais là , une espèce d ouragan a mis l intérieur sens dessus dessous . merci d être venu , se précipite jennifer . regarde , c est affreux ! elle m entraîne dans la chambre de son père , qui se rencogne aussitôt contre la cloison en tôle , comme si on venait l achever . c est horrible . en caleçon et tee shirt , il a des piqûres sur tout le corps , des cloques , des pustules et de larges marques rouges autour du cou , comme si une liane avait voulu l étrangler . malgré moi , je repense à celle qui avait jailli du tableau de brenda , l autre jour , pour s enrouler autour de moi et m entraîner vers une bouche d égout . c est la grippe v , tu crois ? s inquiète jennifer . je réponds que je n en sais rien , mais que , pour être fixé , il faut prouver que non , sans quoi son père ne sera jamais soigné . et comment on peut faire ? je vérifie dans mes poches . heureusement , j ai toujours sur moi les ordonnances vierges que j ai chipées chez le dr macrosi , mon ancien nutritionniste . celui qui voulait m envoyer dans un camp de régime quand j étais gros , et que j ai fait chanter avec l aide de brenda . en imitant son écriture de mégalo magouilleur , je certifie que la maladie de gramitz joseph n a rien de végétal : c est juste glandulaire . une simple intoxication aux fruits de mer , avec allergie pas contagieuse . jennifer court porter la bonne nouvelle aux ambulanciers . ne me laisse pas seul avec elle ! me supplie soudain son père . elle a failli me tuer ! mais non , monsieur gramitz , tout va bien , dis je pour le calmer . c est elle qui m a fait ça ! hurle t il en essayant d arracher ses pustules . mais non , c est juste la fièvre qui vous fait un peu délirer , c est rien elle est devenue dingue , je te dis ! insiste t il , les yeux hagards . elle m a attaqué par derrière , elle a essayé de m étrangler ! il s interrompt à l entrée des ambulanciers , qui l évacuent avec une vivacité brutale . jennifer veut les suivre . ils lui disent que l hôpital est interdit aux mineurs , lui laissent le numéro des urgences . elle s abat sur le lit , le dos secoué de sanglots silencieux . je la console comme je peux , de loin . je lui demande comment les symptômes sont apparus . pour toute réponse , elle lance d une voix curieusement détachée : je peux dormir chez toi ? je ravale ma gêne . il faut que je réponde d un air naturel , sinon elle va croire que je pense qu elle saute sur l occasion pour passer la nuit dans ma chambre . d une part ça me gênerait , par rapport à son père , qu elle me prête ce genre d arrière pensée , et d autre part c est dangereux : ça pourrait lui donner des idées . elle répète sur le même ton , genre simple formalité : je peux dormir chez toi ? oui , mais j y suis . et alors ? je ne vais pas te violer . non , je veux dire : officiellement , j y suis toujours . je ne suis pas sorti . alors tu me laisses rentrer par la fenêtre , et cinq minutes après tu sonnes à la porte . ma mère t ouvre , je descends aux nouvelles et tu nous racontes ce qui s est passé . elle me regarde , inexpressive . sur la pointe de la voix , je reprends : il s est passé quoi , au fait ? elle mord ses lèvres , perplexe . et , en guise de réponse , elle me demande : tu as confiance en moi , thomas ? pourquoi ? elle baisse les yeux . parce que moi , j sais plus . j ai la tête vide . je lui dis que ça doit être un effet secondaire du vaccin . le cerveau qui se met sur pause pour laisser le corps se bagarrer contre le virus . elle secoue la tête . j sais plus où j en suis . je préfère quand elle est comme ça . paumée , dépassée , vulnérable . ne t inquiète pas , jennifer . je suis là . et je m en vais . en toute sincérité , je regrette de lui avoir dit oui pour ma chambre . entre lily noctis qui obsède mes pensées et brenda logan que je dois sortir de prison , je suis déjà suffisamment dispersé . mais je n arrive pas à refuser mon aide à une fille . parfois je me dis que c est une force . parfois j ai peur que ça soit le plus dangereux de mes points faibles . voir la fin du monde tombe un jeudi . c est le cinquième coup de sonnette , et ma mère n a toujours pas ouvert . encore essoufflé par mon ascension de la gouttière , je suis descendu voir ce qui se passait . figée devant l écran , elle regardait les forêts bombardées par des avions qui , de manière inexplicable , perdaient le contrôle , se percutaient ou plongeaient en piqué vers des zones urbaines où ils causaient des ravages . un aiguilleur du ciel expliquait que les transmissions étaient complètement brouillées , comme si les arbres arrivaient à influencer les ondes radar et les systèmes de navigation . jusqu à nouvel ordre , tout le trafic aérien venait d être suspendu , y compris le largage des bombes incendiaires . du coup , sur le compteur des décès attribués aux pollens , affiché à droite de l écran , les chiffres tournaient moins vite . mais il n y avait pas forcément de relation de cause à effet : c était peut être juste l activité des arbres qui diminuait avec la nuit . autour de la présentatrice , les avis divergeaient . ce qui est très net , a conclu un expert , c est que le pollen n est pas le seul mode de contamination . on a mesuré une activité électrique très supérieure à la normale sur les arbres en cours d abattage , et cette activité s observe même chez ceux qui n ont pas encore subi de violences . de quoi s agit il , d une forme de télépathie ? n exagérons pas . un simple message d alerte , par ondes électromagnétiques . l influx nerveux des légumes est également touché , d après nos mesures , notamment celui des tomates . et on a observé sur les pommes de terre d inquiétantes variations de potentiel . mais jusqu à présent , seuls les êtres humains semblent affectés par la grippe végétale . et pas les animaux . comment l expliquez vous ? demandez aux arbres . je prends l exemple d une antilope qui s attaque à un acacia . on le sait depuis longtemps : l acacia change alors la composition de ses tanins pour empoisonner le prédateur . et les acacias voisins reçoivent la même information , jusqu à une distance de six mètres , puis la transmettent à leur tour . mais il s agit bien d une information adaptée à chaque type de prédateur : ce qui tue l antilope ne tuerait pas la girafe . c est comme si l arbre scannait l organisme de son agresseur , pour savoir de quelle manière le neutraliser . apparemment , le monde végétal a décidé que son plus dangereux prédateur , c était l homme . et il a programmé sa disparition . maman , on a sonné . hein ? fait elle sans se retourner . on a sonné à la porte . elle attend que l invité suivant ait fini sa phrase , puis me répond d une voix atone : eh ben vas y . j ouvre , et je feins la surprise en découvrant jennifer , son masque antipollen sur le front . c est toi ? qu est ce qui se passe ? tu m as fait peur , réplique t elle , tendue . j ai cru que tu avais changé d avis , que tu ne voulais plus que je vienne . je lui fais signe de parler moins fort , de patienter un instant . je retourne dans le living . elle entre , ferme la porte et me suit . maman , le père de jennifer a un problème , elle peut dormir ici ? elle est vaccinée , elle a son masque , on ne risque rien . ma mère tourne vers nous un visage blême , creusé , marqué par la tragédie qu elle ingurgite depuis des heures . elle acquiesce machinalement , puis sa tête revient vers l écran où un clip lent à musique funèbre rend hommage aux différents types de victimes : cadavres de soldats , de jardiniers taillant des haies , de paysans sur leurs tracteurs , d amoureux dans un parc , de familles à bonsaïs , d enfants ayant fait l école buissonnière pour éviter la vaccination et d automobilistes renversés par le soulèvement des routes . merci de votre accueil , madame . silence . maman , jennifer te dit merci . la remerciée étend le bras pour qu on se taise . un général de la sécurité routière est en train de lui annoncer que , dans toutes les zones frontalières , une activité anormale des racines défonce les chaussées . un phénomène naturel en soi , mais brusquement accéléré et amplifié d une façon aberrante . il déconseille formellement à tous les citoyens de prendre leur voiture . indépendamment de leur gravité , toutes ces informations me donnent un sérieux malaise . je sens quelque chose de faux dans tous ces discours ; les militaires et les experts s efforcent de parler juste , mais le ton est en dessous , les regards ont tendance à fuir les prompteurs . les images des reportages sont trop nettes , trop bien cadrées , à la fois trop spectaculaires et trop propres , comme des images de synthèse . mon père dirait que tout ça n est qu une mise en scène . il me manque . sa lucidité râleuse , son humour provoc , sa culture agressive j ignore quel genre d aide il est en train d apporter dans les ministères , mais sans lui je n ai plus d antidote face à la peur docile de ma mère . je la regarde un instant , scotchée à l écran où son monde familier a basculé dans l horreur . une horreur déjà banalisée qui agit comme une drogue . je rejoins ma copine de classe dans l escalier . vivement que j éteigne la lumière pour faire le point . sur le seuil de ma chambre , jennifer se retourne . elle reste figée quelques secondes , les yeux dans les miens , puis elle s écarte pour me laisser entrer , comme si c était moi qu elle accueillait chez elle . tu me prêtes de quoi dormir ? je ne sais pas ce qu elle a en tête du moins si , j en ai peur , mais on est terriblement mineurs , et je ne suis pas du tout branché sur elle . j ouvre mon placard , je lui sors le plus tarte de mes pyjamas : un truc bien gore , avec des joueurs de man ball qui s éclatent la tronche en rebondissant comme des billes sur une roulette géante . et , pour éviter toute ambiguïté , je déplie le matelas pneumatique des vacances , que je commence à gonfler en lui demandant quelle face elle préfère : le requin marteau ou la pieuvre géante . elle ne répond pas . elle se déchausse , s approche de moi , pose les orteils sur le gonfleur , tout contre mon pied droit . je voudrais qu on parle , thomas . je lui dis que je tombe de sommeil . elle me tourne le dos , répond ok d un ton déçu . ministère du hasard , heures on introduit le visiteur dans une salle à manger où un souper aux chandelles est dressé pour deux . il regarde autour de lui , surpris . les dorures , les tapisseries de chasse et le mobilier ultra moderne composent une atmosphère étrange . il s attendait à une réunion de travail dans une cellule de crise , pas à un dîner en tête à tête . lily noctis entre par la porte du fond . en fourreau de soie noire décolleté jusqu au nombril , les seins cachés par des feuilles de vigne en strass , elle avance comme une sirène dans ses escarpins en écailles . merci d avoir accepté mon invitation . tout le monde me dit que vous êtes l homme qui connaît le mieux les arbres . il prend la main qu elle lui donne à baiser , y dépose brièvement ses lèvres , puis il précise qu il y a des experts bien plus qualifiés que lui . ils ont tous été recrutés par le ministère des espaces verts , qui ne s intéresse qu à la guerre . moi , ce que je veux , c est faire la paix avec les arbres , et j ai besoin de vous . de votre compétence assez particulière , que vous allez me prouver tout de suite . elle s approche d un globe terrestre où ne figurent que les états uniques , entre le bleu des océans et le vert des continents où la végétation a éliminé l homme . elle ouvre le globe , sort de la glace une bouteille de champagne qu elle débouche . dites moi si je me trompe , robert , reprend elle en emplissant deux flûtes . pour que l arbre déprogramme la destruction de notre espèce , il faut revenir à l origine de nos rapports mutuels , n est ce pas ? il prend la flûte qu elle lui tend , se racle la gorge . je ne me rends pas compte , madame la ministre je ne suis qu un petit prof de lettres et un grand lecteur . et une mémoire vivante . la mémoire de tous les savoirs et de toutes les croyances que notre système politique a fait disparaître en trois générations . votre ancien poste au comité de censure vous donnait accès à la bibliothèque interdite , n est ce pas ? pardon , mais quel rapport avec les émanations toxiques des arbres ? c est un problème de communication , sourit elle . les arbres nous envoient un signal . s il déclenche en nous la maladie , c est que notre esprit ne sait pas comment traiter l information , alors notre corps s efforce de la combattre . mais nous rendre malades n est pas le but des arbres ; ce qu il veulent , c est restaurer le dialogue . à nous de le comprendre , de réagir , non ? je suis parfaitement d accord avec vous , mais je ne vois pas en quoi , personnellement , je pourrais quand je fais allusion à votre compétence , je pense bien sûr à la mythologie . vous êtes un puits de science , robert drimm . un puits de culture . mais personne ne vient plus boire votre eau , c est dommage . désaltérez moi . elle tend le bras , lui effleure l épaule , y prélève un cheveu qu elle lui montre avant de le glisser à l intérieur d une bonbonnière . c est vrai que la mythologie , répond il , le souffle court , c est le premier échange entre l homme et son environnement . vous avez raison . j espère . elle suit son regard , remet en place la feuille de vigne en strass qui avait glissé de son sein gauche . il faut réenchanter la forêt , robert . lui montrer que nous ne la considérons pas uniquement comme une matière première , un décor , une source de profit sans conscience . et vous êtes l homme de la situation . il se masse la nuque , sourcils froncés . concrètement , qu attendez vous de moi , madame ? que j aille faire la lecture aux arbres ? évitons les livres , cette pâte à papier fabriquée à partir d eux mêmes non , robert , la mémoire , la voix , le toucher suffiront pour tenter l expérience . si vous me donnez satisfaction , ajoute t elle d une voix légèrement rauque . à quel point de vue ? demande t il en dominant son trouble . si vous sortez vainqueur des trois épreuves auxquelles je vais vous soumettre , vous recevrez une faveur interdite aux simples mortels . patience . elle trinque en le fixant dans les yeux , puis recule jusqu à une sorte de trône en acier dépoli où elle s assied , jambes croisées . parlez moi de myrrha . il avale sa salive , hausse un sourcil . myrrha ? il regarde les bulles dans sa flûte , la pose , et attaque sur un ton neutre : myrrha était une jeune fille qui aimait son père d un amour éperdu . au point de vouloir s unir à lui . ce qu elle fit , en se déguisant . mais il la démasqua et , rendu fou furieux par l horreur de son acte , il essaya de la tuer . alors elle s enfuit , dévorée par le remords . c est un bon début , soupire voluptueusement lily noctis en s étirant sur le trône en acier . vous vous rappelez ce que son histoire a inspiré au poète ovide ? il ferme les yeux et murmure lentement , comme s il regoûtait un vieux vin enfoui dans sa mémoire : ô dieux , dit myrrha , j ai mérité de subir un terrible supplice . mais je ne veux souiller ni les vivants en restant en vie , ni les morts en mourant : bannissez moi de leurs deux séjours . par une métamorphose , faites en sorte de me soustraire et à la vie , et à la mort . elle acquiesce , gravement , enroule une de ses mèches noires autour de son index . et alors ? fait elle , gourmande . tandis qu elle parle encore , la terre recouvre ses pieds dont les ongles se fendent : il en sort des racines qui s allongent . sa peau se transforme en écorce , ses os se changent en un bois dur où subsiste , au centre , la moelle j adore , murmure la ministre en passant un doigt sous ses lèvres . quel bois ? le balsamier . joli nom . continuez . elle pleure , et des gouttes tièdes coulent de l arbre . ses larmes sont d un grand prix : la myrrhe que distille l écorce conserve le nom de celle qui la donne et dont les siècles se souviendront . lily noctis mime des applaudissements silencieux . eh bien voilà . nous nous sommes compris , robert . il faut rappeler aux arbres leurs racines humaines . tant de leurs ancêtres sont des bipèdes métamorphosés en végétaux pardon , mais vous pensez que si je rencontre un balsamier , il suffit de lui dire que sa résine porte le nom d une jeune fille incestueuse pour qu il renonce à éliminer notre espèce ? elle se redresse sur son trône en acier , lui lance avec un air de défi : éliminer notre espèce , c est tuer le rêve humain qui a divinisé les arbres . non ? sans l imagination des poètes , les forêts n ont plus d âme . c est cette vérité qu il convient de leur rappeler , à condition que nous en ayons gardé la mémoire . madame la ministre , dois je comprendre que c est la mission que vous me confiez ? demande t il du bout des mots . elle marque un temps , boit une gorgée de champagne , laisse tomber en filtrant son regard : appelez moi lily . nous allons passer beaucoup de temps ensemble , j ai l impression . elle se lève , lui donne son bras . il la conduit à table . je ne l ai jamais vu si à l aise . si sûr de lui , si fort , presque beau ma conscience est partagée entre l admiration , la jalousie et l anxiété . la porte s ouvre sur deux maîtres d hôtel apportant des plats sous cloche , suivis par un sommelier qui tient une bouteille couchée dans un panier d argent . château narkos , présente la ministre . le millésime du siècle . votre vin préféré , si je ne m abuse ? c est marqué dans mon dossier ? se crispe t il . je n ignore rien de ce qui touche aux hommes qui me plaisent , répond elle , suave . mais vous avez le droit de me surprendre . j ai arrêté de boire . je sais . pourquoi ? ça ne changera rien à votre dossier : de par vos antécédents , vous serez toujours classé au dernier niveau du déchet social . ni avancement , ni augmentation , ni retraite . il se raidit , les lèvres pincées . je pense à ma femme et à mon fils , c est tout . je ne veux plus leur infliger l état dans lequel me met l alcool . comme vous voudrez . mais si votre palais s est fermé au plaisir , il vous reste l odorat . humez moi cette merveille . le sommelier emplit un tiers de son verre . robert drimm fait tourner le liquide grenat devant ses yeux , le respire en fermant les paupières , hoche la tête . il est parfait , dit il . tant pis . et il repose son verre . le sommelier sert la ministre . parlez moi de votre fils , robert . il rouvre les yeux . elle allonge le bras , pose les doigts sur la paume de sa main . il reste silencieux . thomas est un délicieux jeune homme , l encourage t elle . tout votre portrait , malgré les apparences . quel dommage que sa mère soit un obstacle entre vous ce serait bien de la changer en arbre , non ? quelle espèce lui correspondrait le mieux ? il sourit , avec un petit haussement d épaules gêné . elle enchaîne : du bois de chauffe . non , je plaisante . je ne lui veux aucun mal . mais c est triste qu elle fasse tout pour vous séparer elle n y arrivera jamais , dit il avec foi . mais si . c est toujours elle qui aura l autorité parentale pas un fumeur alcoolique , même s il arrête de boire et ne fume plus qu en cachette . la société est ainsi faite , robert . vous serez toujours un paria , un perdant , une victime . sauf si je vous prends sous ma protection . mais cette protection , elle se mérite . d un signe de l index , elle commande aux maîtres d hôtel d ôter les cloches . une purée verdâtre est disposée au centre des assiettes . confit de feuilles de laurier rose , présente t elle . le plat le plus dangereux qui soit , par les temps qui courent . en avez vous peur , ou vous sentez vous capable de le détoxifier ? il pose les coudes sur la table , joint les mains sous le menton en fixant son assiette . et il prononce avec une lenteur solennelle : esprit de la nymphe daphné , toi qui , poursuivie par le dieu apollon , te changeas en laurier pour éviter qu il ne te viole , je t en conjure , réconcilie ta substance avec nos pauvres cellules mortelles . souviens toi de la clémence d apollon , qui , beau joueur , fit de toi un symbole de victoire . sois digne de la couronne de laurier qui honore les chefs de guerre , et rends toi consommable . il prend sa fourchette et la dirige lentement vers la purée verte . sur un signe de lily noctis , le maître d hôtel retire les assiettes . ne prenons pas non plus de risques inutiles , sourit elle . j ai trop besoin de vous pour vous perdre si vite . il pâlit , reprend son verre , le porte à son nez . il le hume à plusieurs reprises , puis lance : vous parliez de trois épreuves , madame la ministre . c était la première ? absolument . elle congédie le personnel , prend dans son minuscule sac en perles noires une vieille clé rouillée , et la pose devant lui . la deuxième épreuve , c est me faire l amour , et la troisième , c est deviner ce qu ouvre cette clé . un silence épais ponctue sa phrase . l image autour de moi se brouille et se distord . ça ne plaît pas à tout le monde , ce que je viens de vous dire , murmure t elle , les yeux levés vers le plafond où flotte ma conscience . c est la clé d un portail ? s informe t il en faisant l impasse sur la deuxième épreuve . n allez pas trop vite , conseille t elle en quittant sa chaise . elle ondule jusqu à lui sur ses hauts talons d écailles , lui prend les mains . il se lève pour lui faire face . trois centimètres séparent leurs ventres et leurs poitrines se touchent . si votre fils était là , robert , ça vous ferait quoi ? je ne comprends pas cette question , madame la ministre . il est très amoureux de moi , je crois , malgré son jeune âge . il ne faut pas se moquer des passions adolescentes . je pense que nous devrions nous montrer raisonnables , monsieur drimm . elle recule d un pas . ou alors très discrets , murmure t il en regagnant la distance perdue . elle monte les bras autour de ses épaules . je ne déteste pas que vous preniez l initiative . cela dit , même si l esprit de votre gamin voyageait pendant son sommeil jusqu à nous , il aurait tout oublié au réveil de ce qu il nous aurait vus faire . non ? ce serait souhaitable , dit il en lui prenant la taille . elle dérobe sa bouche , rejette la tête en arrière : s il nous entend , là , qu avez vous envie de lui dire ? je ne sais pas et vous ? bonne nuit , glisse t elle en direction du lustre . et , d un claquement de doigts , elle éteint la lumière . vendredi l humanité se végétalise une brûlure sur mon bras gauche m a tiré du sommeil . dans le rayon de soleil qui passe par la lucarne , je vois le numéro de lily noctis rougir sur ma peau . je referme les yeux . une espèce de nausée m empêche de me lever , comme si j avais encore à faire dans mon rêve , comme si je devais empêcher quelque chose moi qui ne garde aucun souvenir de mes cauchemars , d habitude , j ai l impression que mon père en était le sujet , et qu il courait un danger terrifiant dont il ne se rendait pas compte . ce qui m angoisse le plus , c est que je le sens heureux . j essaie de me rendormir pour le rejoindre , mais la nausée s amplifie . comme si le cauchemar continuait sans moi . comme si on m en refusait l accès . je rouvre les yeux . ça ne sert à rien de lutter . je me redresse , étonné par mon champ de vision inhabituel . et la mémoire me revient . je me trouve sur le matelas pneumatique , au pied de mon lit où jennifer s est glissée d emblée , hier soir , en me remerciant pour ma galanterie tandis que je finissais de lui gonfler l accessoire de plage . c est la première fois qu une fille dort dans ma chambre . je devrais me sentir flatté , ému ; c est quand même une sacrée étape dans ma future vie d homme . mais je ne suis que mal à l aise . doublement mal à l aise . la jolie allumeuse qu elle est devenue si vite n arrive pas à effacer , dans mon coeur , le thon sympa qu elle était encore il y a trois jours , avant que je lui fasse perdre douze kilos par ma force mentale . les deux jennifer se mêlent en surimpression quand je pense à elle , mais je sais bien que l ancienne ne reviendra pas . j ai le sentiment d avoir troqué une amie sûre contre une amoureuse imprévisible , dont je n ai vraiment que faire en ce moment . jamais je n aurais dû accepter qu elle partage ma chambre . heureusement , je suis tombé comme une masse pendant qu elle discutait sur mon oreiller . le rêve désagréable que j ai fait est il dû à sa présence ? il ne m en reste rien , sinon ce vague malaise dont je la rends responsable . la couette a glissé . elle dort sur le ventre , la respiration régulière , dans mon pyjama trop grand . ses bras et ses jambes , bizarrement torsadés , se répandent comme des tiges qui cherchent un support , une prise . je me lève sans bruit , m approche pour l observer . une odeur me surprend . un parfum capiteux , très fleuri , qu elle ne portait pas la veille . une senteur oppressante , de plus en plus chaude et terreuse , comme si j avançais dans une serre . ses cheveux semblent plus longs , ce matin . une boucle s est enroulée autour des barreaux en rotin de la tête de lit . elle tourne la tête , ouvre les paupières . je ne me rappelais plus que ses yeux étaient si sombres . ses lèvres s entrouvrent , et une espèce de chuintement s en échappe , tandis que ses bras se déplient , rampent vers moi . debout au dessus d elle , je suis comme paralysé . brusquement elle m enserre , m attire , me presse contre elle . son bras gauche s enroule sur le mien à la manière d une vrille , pendant que le droit m entoure le cou et m étrangle comme une liane . jennifer , arrête ! j arrive à peine à gargouiller , ma voix couverte par le chuintement qui bulle entre ses lèvres . les commissures laissent suinter un liquide verdâtre . je suis sans force , sans réaction . tétanisé , je regarde les cloques se répandre sur ma peau telles des piqûres d ortie . l odeur de fleur entêtante et de terreau surchauffé s insinue dans mes pensées , me calme et m engourdit . je me sens vaguement flageoler , rétrécir de l intérieur comme si je me fanais . tout se brouille , prend la couleur boueuse des yeux où je m englue . je vais mourir , mais ce n est pas grave . je suis juste assimilé par une autre forme de vie ; je me décompose , je me recycle en nourriture qui fait du bien , et ce bien est si doux à ressentir l engourdissement heureux de l insecte anesthésié , digéré de son vivant par une fleur carnivore thomas , tu dors ? oh , pardon ! la voix de mon père . l étreinte de liane se desserre aussitôt . ma vision se décolore , se déforme , se reprécise . elle aurait pu me dire bonjour , ta copine . course dans l escalier , claquement sourd . la porte de la maison . je me redresse , péniblement . mon père me sourit . je suis désolé de vous avoir dérangés . je ne savais pas qu elle dormait ici . allez , habille toi vite , j ai une surprise . il m arrive quelque chose d extraordinaire que je veux partager avec toi . il est ressorti . je titube jusqu à la salle de bains , me regarde dans la glace . les zébrures rouges et les cloques ont envahi ma peau , partout où elle était en contact avec celle de jennifer . qu est ce qui lui a pris ? qu est ce qui lui arrive ? ce sont les mêmes marques que j ai vues sur le corps de son père , hier soir . les effets secondaires du vaccin , ça serait ça ? attaquer les êtres humains qu on aime ? je prends une douche , savonnant soigneusement les traces d allergie qui peu à peu s estompent . je repense à l avertissement de léo pictone , que j ai entendu dans ma tête chez brenda : ne tente rien tout seul , tu vas te faire avoir ! tu peux négocier avec les arbres , thomas , mais pas pour le compte du mal ! pourquoi les arbres voudraient ils négocier ? si la grippe végétale est mortelle et que son vaccin transforme en assassin , je ne vois pas comment ils pourraient perdre la guerre . quand j arrive dans le salon , ma mère est dans la même position que la veille , tassée sur sa chaise , les coudes sur la table et les joues dans les mains . elle ne s est pas couchée . les yeux rougis par les images , elle n est plus qu une masse d infos sans réaction . un trois cent huitième cas d agression vient d être signalé , annonce l animateur sur un ton dramatique . au ministère de la santé , on déclare qu il est trop tôt pour en tirer des conclusions , mais on insiste sur les consignes de prudence à table ! lance gaiement mon père en entrant avec le plateau du petit déjeuner . il dispose les tasses et les tartines autour de ma mère . tu ne me demandes pas pourquoi je rentre si tard , nicole enfin , si tôt ? en fait , la cellule de crise a duré toute la nuit . elle le fait taire , d un geste qui désigne son oreille puis l animateur qui martèle : tout mineur vacciné par antipoll , qui présenterait des troubles du comportement et des signes d agressivité , doit être placé immédiatement en observation à l hôpital . sur l écran , des jeunes de mon âge aux yeux exorbités , une écume verdâtre au coin des lèvres , sont arrêtés par la police , enfournés dans des cars . je regarde mon père du coin de l oeil . il sert le café , souriant dans le vide , totalement indifférent à ce qui se passe à la télé . et , tout à sa nouvelle joie , il n a visiblement pas remarqué l état dans lequel était jennifer quand il l a croisée . il doit penser qu elle s est enfuie par pudeur , parce qu il nous a surpris en train de faire des choses pas de notre âge . quant à ma mère , luttant entre le sommeil et le flot d infos qu elle subit , elle n a même pas dû enregistrer dans sa tête le passage de ma copine . que dois je faire ? dénoncer jennifer pour son bien , pour qu on la soigne , pour éviter qu elle s en prenne à d autres personnes ? dépêche toi de manger , thomas , dit mon père . la voiture nous attend . je fronce les sourcils , me tourne vers la fenêtre . dans la rue stationne la limousine qui est venue le chercher hier soir . le chauffeur patiente au volant , encadré par ses deux paires de motards . nous ignorons s il s agit d une réaction au vaccin , déclare le médecin colonel devant la caméra , ou d une mutation du virus qui toucherait plus particulièrement les moins de treize ans pour en revenir à nordville , mon colonel appelez moi docteur : je m exprime à titre privé , en marge de mon devoir de réserve . pour en revenir à nordville , docteur , vous nous disiez hors antenne qu en dehors de ces effets secondaires sur les tout jeunes , aucun cas de grippe v proprement dite , avec infection pulmonaire fatale , n a été détecté . c est exact . les arbres de la capitale , même ceux dénoncés par des appels anonymes , ne présentent aucun signe de contamination . croissance , pollen , composition des feuilles , activité électrique : tout est normal . les seuls virus v en circulation à nordville sont les doses infinitésimales transmises par la vaccination intraveineuse . c est probablement un simple problème de dosage , que l organisme de nos enfants va réguler de lui même . mais , dans le doute , il faut éviter jusqu à nouvel ordre tout contact physique avec eux . et alerter les autorités sanitaires en cas de comportement suspect . quels sont les symptômes ? une agressivité inhabituelle , on l a dit , une certaine confusion mentale , un regard fébrile , une salive qui se colore en vert ma mère pivote brusquement vers moi . ça va , thomas ? je réponds avec douceur et clarté , le regard serein et la bouche parfaitement sèche : tout va bien , maman , merci . et toi ? rassurée , elle se rebranche sur la table ronde où vient de prendre place un balafré en treillis . bonjour , mon général . alors , où en est on sur le front des incendies , ce matin ? j observe le sourire fixe de mon père , regard flottant dans son bol de café . je lui demande si ça s est bien passé au ministère . il s illumine . formidable ! enfin , se reprend il aussitôt en voyant l expression atterrée de ma mère , la situation est grave , mais j ai pu les convaincre en leur expliquant la seule manière de répondre aux arbres . on arrête la guerre : on ouvre le dialogue . ce n est pas ce qu ils disent , objecte ma mère d un ton aigre . elle désigne l écran où le général commente ses revers de la nuit sur le front du déboisement : le vent a tourné encore une fois , les feux de forêt allumés par les brigades vertes ont carbonisé un escadron , puis gagné les faubourgs de sudville qui sont détruits à . il faut continuer d affoler les populations , explique mon père sur un ton rassurant . pour dissuader la résistance . vouloir s opposer par la force à l attaque végétale , ils ont admis que c est un suicide . nous ne devons plus combattre , mais tirer la leçon de notre défaite avant qu il ne soit trop tard . ma mère a brandi sa télécommande comme une arme et , prenant clairement parti , monte le son pour couvrir la voix de son mari . pour chaque perte humaine , braille le général , nous détruirons mille arbres ! vous oubliez , proteste un écolo , qu un arbre produit chaque jour de l oxygène pour quarante personnes . propagande ! nos savants aussi savent produire de l air pur , en transformant le gaz carbonique grâce à des bactéries génétiquement modifiées ! nous remplacerons les forêts toxiques par des arbres en résine de synthèse pour faire joli , c est tout : ça n empêchera pas la terre de tourner . quand tu as fini ton petit déjeuner , me glisse mon père , tu me rejoins . pour aller où ? lui demande ma mère . secret défense . il nous a préparé un pique nique , nous a déguisés en explorateurs . le chauffeur a chargé nos sacs à dos dans le coffre de la limousine , et on a pris la route . les barrières qui assuraient les restrictions de circulation se levaient au passage de la voiture officielle . les policiers nous saluaient , au garde à vous . tu sais ce que c est ? dans la paume de mon père est apparue une vieille clé rouillée . devine ce qu elle ouvre . je fais un signe d ignorance . la forêt interdite , prononce t il d une voix solennelle . je regarde la clé , avec un retour de malaise . comme un arrière goût de mon cauchemar de tout à l heure . c est la plus belle du pays . une forêt primaire , que les hommes n ont jamais entretenue , exploitée ni polluée . elle est réservée aux chasses présidentielles , et le président ne chasse pas . personne n y est entré depuis cinquante ans . il caresse les contours de la clé avec un respect sensuel . c est une forêt de collection . un vrai musée de la nature , où même les gardiens n ont pas le droit de pénétrer . c est là qu il y a les plus vieux arbres du pays . les sages . les porte parole . ceux qui pour l instant , personnellement , n ont rien à reprocher à l homme . ceux que nous devons convaincre de notre bonne foi . je le regarde , médusé . comment peut on changer autant , en une seule nuit ? je ne le reconnais pas , et pourtant il est tel que je l ai toujours rêvé . j ai devant moi , enfin , mon vrai père . ce demi dieu à la culture enthousiaste que j étais seul à voir , caché derrière l épave de poivrot énervé qui lui servait de couverture . mais ça ne me rend pas aussi heureux que ça devrait . son exaltation a quelque chose d artificiel qui ne lui ressemble pas . peut être l effet des patchs anti alcool . comment tu as eu cette clé , papa ? j ai reçu une mission , thomas . une mission symbolique et très importante , que je veux partager avec toi . ses doigts se serrent sur mon genou . tu te rends compte qu on n a jamais eu de forêt entre nous ? je veux dire : on n a jamais marché dans les bois , pique niqué , dormi à la belle étoile on n a que des souvenirs de merde . c est ma faute . qu est ce qu on a fait de beau , depuis que tu es né ? tu m as vu me détruire de verre en verre , pour résister à ma manière à ce monde de malades tout ce que j ai essayé de te transmettre , de partager avec toi , c est cette culture inutile et dangereuse qui empêche de s intégrer dans la société mais ça , c était mon choix , pas le tien . j avais tort . j aurais fait de toi un exclu en mémoire de moi , c est tout . j aurais gâché ta vie pour rien . mais on va tout changer , thomas . fais moi confiance . on va réussir à sauver le monde , et du coup on en fera notre monde à nous . je suis tellement heureux , mon grand , tellement il a les larmes aux yeux . il me fait presque peur . c est quoi ta mission , papa ? tu vas voir . ça va être si bon de réussir enfin quelque chose ensemble . je hoche la tête . ça devrait être le plus beau jour de ma vie , et le malaise ne fait que s amplifier . la limousine s arrête à un nouveau contrôle . j aperçois , de l autre côté de l avenue , un car de ramassage scolaire . il ramasse des jeunes aux yeux fixes , une bave verdâtre au coin des lèvres , poussés par les mitraillettes des soldats en combinaison de protection . jennifer est parmi eux . je me retourne vers mon père . il a suivi mon regard . il fronce les sourcils . c est ta copine ? mais elle avait l air bien , tout à l heure , non ? j arrive à bredouiller un oui crédible . il me sourit d un air désolé , note dans un carnet le numéro du car . je vérifierai qu elle est bien soignée , dit il . on ne me refuse plus rien , au gouvernement . il relève les yeux , me dévisage avec dans son air exalté une inquiétude soudaine . elle t a elle t a fait quelque chose , quand elle était dans ta chambre ? je réponds non , spontanément . autant pour la couvrir que pour le rassurer . et me convaincre moi même . et toi , thomas tu n as eu aucun symptôme , tu es sûr ? le vaccin ne t a provoqué aucune réaction particulière ? la gorge nouée , je lui avoue que je ne me suis pas vacciné contre la grippe v . son inquiétude s envole aussitôt . tu as bien fait . non seulement le vaccin n est pas au point , tu as vu les effets secondaires , mais il ne fait qu aggraver l incompréhension donc le danger . l incompréhension ? on nous demande de capter une fréquence , thomas , pas de la brouiller en ajoutant des parasites . qu est ce que tu veux dire ? les arbres nous envoient des ondes pour communiquer avec nous . c est aussi simple que ça . si nous refusons d entendre et de répondre , le message nous tue . je répète sa dernière phrase dans ma tête . il précise : ce n est pas le pollen qui est en cause , mais la manière dont nous le recevons . si nous avons peur , nous créons la maladie . tu me suis ? la maladie , thomas , c est une information que le corps n a pas réussi à traiter . tu veux dire que les arbres ne nous veulent pas de mal ? l arbre est comme nous : son premier instinct , c est celui de la survie . il envoie un signal à nos cellules . un message sous forme de virus , parce que c est le plus efficace des moyens de transport . la seule façon de nous atteindre , depuis que nous avons perdu la faculté de télépathie . si nous déchiffrons le message , nous évitons la maladie , qui n est qu une mauvaise interprétation du signal . mais qu est ce qu il veut nous dire , ce virus ? il brandit la clé des chasses présidentielles . nous allons le demander . la seule vraie vaccination possible , c est le dialogue . toi et moi , thomas , nous allons faire parler les arbres . les plus vieux arbres du pays . écouter leurs conditions , et signer l armistice dans leur écorce , au nom de l espèce humaine . et comment on va leur répondre ? en leur envoyant nous aussi des virus ? des émotions . des images . il suffit d ouvrir notre coeur , d accorder nos vibrations . depuis qu on sait mesurer l activité électrique des végétaux , on a constaté qu elle varie en fonction de l environnement , du stress , qu elle réagit à la musique , à la souffrance , la détresse , l amour ou la haine des êtres vivants qui l environnent . des réactions immédiates , et des réactions de mémoire . les végétaux n oublient rien , eux . ils ne connaissent pas la censure , la dictature , le renoncement . je l écoute , la gorge nouée . il a l air tellement sûr de lui . avec une telle confiance vengeresse . comme si toutes ces années à souffrir de l abrutissement des hommes l avaient rapproché de l intelligence des arbres . il est devenu bien plus qu un collabo : une espèce de mutant . comme jennifer . elle , c est pour une cause physique ; lui , pour des raisons morales . et moi qui ai déclenché tout ça , je ne sais plus où j en suis . je ne sais pas si je dois prendre le parti des végétaux , ou défendre les intérêts des hommes qui le méritent si peu . il faut arrêter la guerre , bien sûr , mais pas à n importe quel prix . que veulent les arbres ? nous éliminer , nous remplacer , nous modifier pour nous rapprocher d eux ? un frisson froid parcourt mon dos tandis que je repense à ma copine de collège : ses odeurs de fleur tropicale , son regard d humus , ses mouvements de vrille grimpante pour essayer de m étrangler j ai peur que la métamorphose de mon père soit aussi inquiétante que la transformation de jennifer . si la grippe v , sous forme de virus ou de vaccin , nous pousse à attaquer nos semblables à la manière d une plante carnivore , vouloir ouvrir le dialogue avec le monde végétal peut se révéler encore plus dangereux . où est le vrai piège ? la logique de guerre , ou le processus de paix ? va me déterrer . je sursaute . le revoilà , l autre . va me déterrer , répète léo pictone à l arrière de mon crâne , et tu comprendras le piège . je fais la sourde oreille . c est déjà assez pénible d être pris en sandwich entre les êtres humains et les arbres ; je ne vais pas en plus me remettre à servir la cause des fantômes . c est pour te rendre service que je te demande d exhumer ton ours , crétin . moi , je suis très bien où je suis . et vous êtes où ? je murmure entre mes dents . ça ne te regarde pas . même si je te décrivais mon plan d évolution actuel , tu n y comprendrais rien , de toute manière : tu n es pas outillé pour . mais tu vas avoir besoin de produire un témoin , alors va chercher l ours pour que j y retourne . un témoin de quoi ? tu m as parlé , thomas ? non , non , papa . merci . le mot sonne un peu curieux dans le dialogue , mais en fait non : il est plongé dans une espèce de rêverie et il est content que je ne lui demande rien , comme ça il peut y rester . je le regarde du coin de l oeil . pourquoi le sourire béat étiré sur ses lèvres me met il aussi mal à l aise ? on est arrivés au centre ville . on traverse le quartier des affaires , complètement désert . tout le monde est enfermé chez soi , face à la télé . un grand arbre s abat soudain devant la limousine , écrasant les motards . le chauffeur freine à mort , repart aussitôt en marche arrière , manquant renverser les deux autres motos qui s écartent de justesse . dans un crissement de pneus , il fait demi tour et bifurque au carrefour suivant pour prendre une avenue parallèle . je vous prie de m excuser , messieurs . je regarde , sous la vitre de séparation , le petit haut parleur d où sort sa voix , aussi neutre que s il s accusait d un cahot sur un ralentisseur . je demande à mon père : tu es sûr que c est prudent d aller en forêt ? il n y a pas de risque , répond il sèchement . sauf si tu te mets à avoir peur . j ai vu tous les relevés de mesures , au ministère : aucun arbre de l état de nordville n est porteur du virus de la grippe v . mais le platane qui vient de nous c était un tilleul , thomas ! fais attention , enfin ! l inculture et l inattention , c est presque aussi dangereux que la peur ! je réplique : c est pas ma faute s il nous est tombé dessus ! ce n est pas la sienne non plus . tu as vu l étoile rouge , sur le tronc ? à moitié sectionné , sur dénonciation , par ces crétins des brigades vertes . au nom de leur foutu principe de précaution non , je n ai pas vu . mais je hoche la tête . si je cesse de lui faire confiance , je n ai plus aucun point d appui sur terre . n empêche que , sans vouloir être parano , je me suis déjà pris le marronnier du collège sur la tronche . tous les arbres n ont pas l air forcément ravis de dialoguer avec moi . il prend mon visage dans ses mains , le tourne vers lui . et même si on rencontre des végétaux qui ont reçu et transmettent le virus messager , tu n as rien à craindre , avec moi . je connais la parade . je l ai mise en pratique . il inspire longuement , ses yeux dans les miens , laisse passer quelques secondes avant de me confier : j ai fait une expérience , cette nuit , au ministère . une expérience extraordinaire . je détourne les yeux , repris par cette espèce de nausée à éclipses . j ai demandé à être en présence d une plante contaminée . un laurier ramené des frontières du sud , mis en observation dans une chambre stérile . une dizaine de personnes sont mortes d infection pulmonaire en passant près de lui . pas moi . j ai refusé la peur et la méfiance , je lui ai dit : je te respire et je t écoute . si je me trouve sur ton territoire , ce n est pas pour te le disputer : je le respecte . et comme j aurais les moyens de te détruire , j ai le devoir de te protéger . la nature a fait de moi ton dominant , laurier , et donc je suis à ton service , si tu as besoin de moi . de ton côté , aide moi à comprendre ton message . le mal au coeur a diminué un peu , au fil de ses phrases , remplacé par une colère compréhensible . jouer comme ça avec la mort , quand on est père de famille , c est vraiment n importe quoi . il poursuit , indifférent à mes réactions : j ai parlé à la plante comme on doit le faire avec un animal , en lui montrant des images mentales et en essayant de capter les siennes . tu sais comment elle m a remercié ? en t offrant des fleurs ? en mourant . instantanément . pour ne plus être contagieuse , puisqu elle avait été entendue . elle avait rempli sa mission . mais elle t a dit quoi ? je ne sais pas . je n ai pas compris . je pense qu en communiquant avec des formes végétales plus complexes , ce sera plus clair . c est ton avis ? je le dévisage sans répondre . il est devenu fou . et moi aussi , sans doute , puisque je le crois . la limousine a gravi par la face nord la colline bleue . on longe les ministères qui se dressent autour du palais présidentiel , puis on redescend vers la forêt cernée de murailles électrifiées . des centaines d hectares de jungle privée au coeur de la capitale . un poumon végétal qui pourrait nous asphyxier d une minute à l autre . je refuse de céder à la peur . les doigts de mon père serrés sur mon genou gauche , je reste branché sur ses certitudes . comme une batterie qui se recharge . la voiture s arrête devant le grand portail . dominant ma gêne , je regarde les branches s agiter entre les barreaux comme des bras de prisonniers . il ne faut pas que je me laisse emporter par mon imagination . en même temps , d après ce que je viens d entendre , c est le seul moyen d entrer en contact avec le monde végétal . on sort , on prend nos sacs à dos , on s approche du poste de garde automatisé . mon père glisse sa tête sous le lecteur de puce , soumet ses empreintes digitales , oculaires et vocales aux différents contrôles , tape le code d accès qu il a mémorisé . puis , lentement , il introduit la vieille clé dans la serrure tachée de rouille . rien ne se passe . la forêt ne s ouvre pas , monsieur , dit un officier apparu en gros plan sur l écran . les détecteurs signalent une seconde présence , et seule votre visite est programmée . le jeune homme doit vous attendre à l extérieur . mon père me lance un regard navré . pas question de le laisser seul . je fixe la vieille serrure d époque , projette ma conscience dans le câble relié au mécanisme de sécurité . appuyant sur chaque syllabe comme sur les touches d un digicode , j articule avec une lenteur concentrée : thomas drimm . un bourdonnement me répond . la grande grille s ouvre en grinçant . je vous demande pardon , messieurs , s empresse l officier avec une angoisse proportionnelle à l importance qu il nous prête . l information ne nous a pas été communiquée , mais elle a bien été transmise : il y a reconnaissance vocale . je prends un air modeste . mon père m observe un instant en fronçant les sourcils . je cache mon trouble autant que je peux , mais c est la première fois que ma conscience pénètre et influence une matière non vivante . ou alors ma venue était bel et bien programmée , avant même que mon père décide de m emmener avec lui . je ne sais pas laquelle des deux options m inquiète le plus . les pouvoirs qu a déclenchés dans mon corps l esprit du professeur pictone sont aussi déstabilisants , en fait , que les manipulations que je subis à l extérieur . mon père lève les yeux vers le ciel sans nuage , étonné , touche le dos de sa main . moi aussi , j ai reçu une goutte . sans doute la sève qui suinte des feuilles au dessus de nous . en guise de bienvenue ou de mise en garde . viens . la lourde grille se referme derrière nous . on pénètre dans la forêt à l abandon , envahis aussitôt par une odeur de pourriture chaude qui soulève l estomac . le bruit du vent , la rumeur des oiseaux et le craquement du bois mort , sous nos pieds , soulignent un silence de plus en plus angoissant à mesure qu on avance dans la pénombre verte . pardon , dit mon père à chaque branche qu il écarte . bonjour . il a sorti de son sac à dos une boussole et un vieux plan signalant certains arbres , cherche à se repérer dans le fouillis végétal . je le suis , aux aguets . revenant sans relâche sur ses pas , il tente de retrouver les anciens chemins sous les broussailles et les rejets . il essaie des raccourcis dans les fougères géantes , escalade ou contourne les troncs morts qui faussent un peu plus ses repères . complètement perdu , il finit par se livrer au hasard , à l intuition , ferme les yeux comme s il allait percevoir un appel . un cri d oiseau , un bruissement , un craquement le font brusquement changer de direction . il ne regarde même plus sa boussole . je lui emprunte son plan . une vingtaine de chênes millénaires sont localisés , sur plus de cent hectares . leur date de naissance est la seule indication . papa tu sais s il y a une station service ? il sursaute . une station service , ici ? tu rigoles ? tu vois bien que c est une forêt primaire , qu on a toujours respectée . avant que la révolution des narkos ne la transforme en chasse présidentielle , il y a cinquante ans , elle était sacrée . depuis la nuit des temps , toutes les religions en ont fait leur lieu de culte . pourquoi tu me parles de station service ? si tu veux faire pipi , demande la permission aux herbes , et vas y . ce n est pas un péché . je me détourne en baissant ma braguette , pour donner le change . je ne sais pas pourquoi , je n arrive pas à lui parler du tableau de brenda , du grand chêne peint avec lequel j ai noué cette relation bizarre . c est avec lui que j ai rendez vous , je le sais . s il ne se trouve pas dans cette forêt , est ce une fausse piste ou une étape nécessaire ? comme dans les jeux vidéo , il faut peut être faire le plein de vies dans des mondes intermédiaires , avant d affronter l épreuve finale . viens , thomas , je crois que c est par là . tu cherches quoi ? je cherche qui , me corrrige t il en guise de réponse . sa tête tourne en tous sens . il émet soudain un petit grognement de plaisir , fonce à travers les fougères . il s arrête pile , se retourne , fronce les sourcils en voyant le chemin se refermer derrière lui . il s approche d un gros épineux , lui demande : vous permettez ? et il se balafre l avant bras avec un de ses piquants . petit poucet version vampire , se marre t il en reprenant sa marche , pressant son bras pour marquer le chemin avec son sang . je lui emboîte le pas , aussi épaté que gêné par son comportement . et dire que je mettais ses excentricités sur le compte de l alcool . en fait , l alcool , ça le bridait . tu te sens bien , ça va ? c est ok , papa . il me prend la main , la serre très fort . c est bon d être là , tous les deux . hein ? j acquiesce , en me forçant à peine . j avais une certaine appréhension à respirer , au début , mais ça va mieux . les feuillages enchevêtrés , les liserons entortillés autour des ronces , les jeunes pousses mêlées au bois mort créent une espèce de protection rassurante que je n ai jamais ressentie . d autant plus forte , semble t il , à mesure qu on se perd . regarde ! il s est arrêté devant un gros arbre à moignons , fendu par la foudre . enthousiaste et brusque , il me pousse devant lui , fait les présentations . c est la première fois que je le vois en position de servilité . ça me fait un choc . on dirait ma mère devant ses patrons . le hêtre du prince richard , me dit il d un ton obséquieux après avoir décliné nos identités . six cents ans . ce n est pas le plus vieux de la forêt , mais c est un âge tellement exceptionnel pour un hêtre que les autres le respectent encore plus que le doyen des ifs . enchanté , dis je avec une boule dans la gorge . veuillez excuser la liberté que je prends . il retire son sac à dos , en sort un appareil à électrodes qu il branche à une feuille , avant de le mettre en marche . le bourdonnement sous tension fait sauter une aiguille qui se stabilise . un tracé régulier apparaît sur l écran . dis quelque chose , thomas . bonjour . quelque chose de personnel . c est quoi , un ampli ? un décodeur . il fonctionne sur le principe du galvanomètre , qui mesure l intensité de l activité électrique . le tracé de l oscillographe révèle les réactions de l arbre à notre contact . si tu es dans le vert : échange neutre , le bleu : état de satisfaction , le rouge : danger , le noir : attaque . enfin , j imagine . et il y a plein d autres fonctions que je ne connais pas . je m approche de l arbre , lui dis que je suis fier de le connaître , et qu il ne fait pas son âge . l aiguille ne bouge pas . visiblement , il s en fout . la flatterie , ce n est pas son truc . je me retourne vers mon père : ça décode ce qu on dit , ou ce qu il pense ? je ne sais pas . le ministère m a fourni l appareil sans mode d emploi . les services de censure l ont saisi il y a vingt ans , quand on a arrêté l inventeur . on ne sait plus à quoi ça sert . c est idiot . une dictature , thomas , c est fait pour empêcher les gens de penser , pas pour comprendre et utiliser ce qu ils trouvent . parce qu alors il faudrait penser comme eux , et on aurait peur de se faire arrêter pour complicité . on saisit , on casse , et on oublie . l aiguille tressaute soudain . qu est ce que j ai dit ? s étonne t il . je fais un geste d ignorance . j ai écouté , mais je ne vois pas ce qu il y a de spécial dans ses râleries . c est peut être juste mon état d esprit , réfléchit il . je suis en colère quand je dis ça , alors l arbre le perçoit et l exprime . le tracé marque un pic sur l écran . je recule d un pas . l arbre entend nos pensées ? n aie pas peur : c est un phénomène naturel . on l a découvert en laboratoire , il y a très longtemps . un chercheur nommé cleve backster , spécialiste du détecteur de mensonge , a eu l idée de fixer des électrodes sur une plante , comme sur un suspect . puis il a plongé l extrémité d une branche dans sa tasse de café brûlant . sur le graphique , il n y a presque pas eu de réaction . alors il s est dit qu il allait augmenter l agression : brûler carrément les feuilles . à peine a t il pensé cela , avant même de prendre une boîte d allumettes , que le tracé a fait un bond spectaculaire . il a reproduit l expérience sur différentes espèces : ça marchait à tous les coups . conclusion : les végétaux réagissent aussi fort aux images mentales qu à la réalité qu ils subissent . mais il y a plus extraordinaire . c est à dire ? le même chercheur a ébouillanté des crevettes vivantes à proximité d un philodendron , d un platane , d un saule même réaction de panique ou de colère sur l oscillographe . mais quand il faisait cuire des crevettes déjà mortes , il ne se passait rien . ça veut dire que les arbres ont mal pour les crevettes ? ou que la vibration de souffrance les dérange , tout simplement . je pense que les crevettes , au fond d eux mêmes , ils s en foutent . ça ne leur sert à rien , dans leur écosystème . en revanche , les abeilles et les oiseaux , ils en ont besoin pour se reproduire . quand la pollution humaine a commencé à les faire disparaître , je pense que l homme a signé son arrêt de mort . bien avant l épidémie de grippe v , notre destruction à long terme était programmée dans l organisme de l arbre . comment ça ? il effleure le tronc du hêtre , avec amitié , comme s il lui exprimait des circonstances atténuantes . aucune réaction de l aiguille . à la différence des humains et des animaux , les végétaux ne possèdent pas de centre nerveux ni d organes sensoriels . pour certains chercheurs , c est chacune de leurs cellules qui assure l ensemble de ces fonctions ; c est pourquoi on parle de perception primaire . il marque un temps , suit le vol d une mouche , reprend : quand un insecte prédateur devient dangereux pour sa survie , l arbre s emploie à trouver son point faible . et , dans les cas extrêmes , il décide de l éliminer bien au delà de l empoisonnement ponctuel . tu sais comment il s y prend ? il se met à fabriquer des hormones qui vont le contaminer , détruire sa descendance ou carrément l empêcher de se reproduire . il sécrète de la juvabione , par exemple , qui stérilise les punaises du bois . mais on a trouvé aussi de la progestérone et de l oestrone , deux hormones typiques de la femme , à un dosage qui est celui de la pilule contraceptive . à quoi peuvent elles servir , sinon à stériliser l espèce humaine ? je m éloigne de l arbre , en réflexe . il ajoute que c est cette découverte qui a poussé le gouvernement à censurer tous les livres qui avaient trait à l intelligence végétale . comme si l ignorance était une arme , soupire t il . elle ne fait que se retourner contre ceux qui l imposent . mais comment ça s attrape , la stérilisation ? chaque fois qu on respire l oxygène produit par un arbre , on ingère une information hormonale qui va finir par perturber notre système reproducteur mais les corrections génétiques et l insémination artificielle généralisée , mises en oeuvre par le ministère de la santé depuis vingt ans , ont réussi à freiner un peu la dénatalité . alors les arbres ont fabriqué la grippe v pour nous tuer plus vite ? chut , fait mon père à voix basse en regardant le hêtre . je le trouve un peu naïf . si l arbre perçoit nos pensées , on n a pas besoin de faire gaffe à ce qu on dit . d ailleurs , l aiguille de sa machine est restée stationnaire . il la fixe , pensif . et si cet appareil servait à ? il s agenouille , bouge les curseurs , tourne les molettes qui font défiler des fréquences comme sur un vieux poste de radio . servait à quoi ? c est énervant parfois de n être qu un littéraire , dit il en manoeuvrant les commandes au pif . je repense à léo pictone . s il était là , dans son ours exhumé , il ne tarderait pas à percer les secrets de l appareil et à utiliser toutes ses fonctions . attends si j introduis le code génétique du virus atterré , je regarde ses doigts taper sur les vieilles touches une combinaison de lettres tgac . tu tu le connais ? ils me l ont donné , cette nuit . qui , ils ? je demande avec une brusque angoisse . si j introduis le code , reprend il , excité , ça va peut être détecter si l arbre est porteur du virus ou ça va le lui filer ! dis je dans un cri . il se rejette brusquement en arrière , tombe assis . il me dévisage , incrédule , effrayé par la perspective que je lui ouvre . il se reprend aussitôt , essaie de me raisonner ou de se convaincre : c est un appareil de détection , voyons , pas de programmation qu est ce que tu en sais ? peut être qu ils n y sont pour rien , les arbres , dans la grippe v ! peut être que c est des humains qui la leur ont filée ! et qui aurait fait ça ? je baisse les yeux . je ne peux pas dévoiler mes soupçons , mes secrets , mes responsabilités . je le mettrais en danger . le lavage de cerveau a effacé de sa mémoire les séances de torture psychologique que jack hermak et olivier nox lui ont fait subir , lundi , pour qu il révèle ma relation avec le savant réincarné dans ma peluche . s il a survécu , c est qu il ignorait tout . ça doit continuer . tu dis n importe quoi , conclut il devant mon silence . soudain le décodeur se met à grésiller , fumer . il le regarde , la bouche ouverte , immobile . je me précipite sur l arbre , débranche les électrodes . l appareil crépite , lâche une gerbe d étincelles . l écran s éteint , l aiguille regagne le zéro . prudent , je l éloigne du hêtre . excuse moi , bredouille mon père . je m entends dire : l arbre ne veut pas de ce truc . il soutient mon regard , acquiesce . tu as raison . c est à notre cerveau qu il faut faire confiance , pas aux machines . sa main ouvre à tâtons son sac à dos , prend un sandwich . il le coupe en deux , m en tend la moitié . on mâche un instant en silence , plongés dans nos réflexions , les yeux dans les yeux ; on mastique et on avale avec des mouvements de bouche synchronisés . on mâche au pas , commente t il pour me détendre . qu est ce qu on peut faire , papa , pour empêcher tout ça ? la grippe v , la stérilisation tout arrêter et revenir en arrière , s il est encore temps . je revois le moment où j ai détruit le bouclier d antimatière qui nous isolait du reste du monde . je revois ma découverte de la forêt ennemie , de l autre côté de la frontière . je revois l invasion des abeilles , cette espèce qu on croyait éteinte , et qui s était rallumée là où l homme avait disparu . mais si on n est plus que cent millions d habitants , papa , contre tous les milliards d arbres qui ont pris le pouvoir sur terre , quelle chance on a ? celle là , justement . celle d être une espèce menacée dont les arbres voudraient conserver quelques spécimens j aimerais partager son optimisme . à mon avis , ça , c est une idée purement humaine qui ne risque pas de germer sous leur écorce . mais l homme , pour eux , c est comme les crevettes . ça ne leur sert à rien . il se relève , désigne deux initiales à demi effacées dans un coeur gravé sur le hêtre . ça leur sert à être aimés . si l homme retrouve l amour de la nature , la poésie , la mythologie , l intelligence qu elle lui a inspirées , tout n est pas perdu . c est le sens de ma présence ici : renouer nos liens . rafraîchir la mémoire des arbres . viens ! il a repris son sac à dos et m entraîne . chemin faisant , il m explique les arbres les plus bizarres qu on rencontre : un thuya géant dont les douze troncs sinuent à l intérieur de ses voisins comme des tentacules de pieuvre , des cyprès chauves poussant des racines aériennes qui ressemblent à une procession de pingouins gris , un chêne rectiligne escaladé par un orme tortillard qui l enlace dans tous les sens et de toutes les manières je m arrête , impressionné par cette espèce d amour végétal contre nature . j ai mieux ! clame mon père , l air réjoui . là , tu as l image de la conquête impossible , ô combien excitante mais stérile ; je t emmène découvrir la fusion absolue ! je le suis à travers les fourrés . très vite , il lâche carte et boussole pour prendre le cap d une cime gigantesque et déplumée qui domine toutes les autres . la fusion absolue . je m attends à tout . s arrachant aux ronces qui lacèrent sa tenue d explorateur , il déclame du virgile et de l ovide des poètes latins , me dit il , qui parlent de métamorphose d humains en arbres . ça me met assez mal à l aise , pour les raisons qu on imagine . lui , non . jennifer , les ados végétalisés , les images de génocide forestier aux frontières , il a tout oublié . ne comptent plus que ses histoires de nymphes , de dieux lubriques et de philosophes oubliés qu il balance en direction des branches . rappelez vous ce que disait hegel : la pensée végétale est le modèle de la pensée humaine , qui n est qu arborescence ! car votre développement est un raisonnement vivant qui s accomplit dans le temps d une poussée raisonnée ! mesdames et messieurs les arbres , vous avez servi de modèle aux constructions de l intelligence ! il trébuche sur une racine et se relève , de plus en plus enflammé : mais nous sommes devenus incultes , analphabètes , ignares ! nous régressons , et vous dépérissez ! motokiyo zeami l a dit , au xive siècle , lui qui a créé le théâtre nô pour vous donner des représentations privées : lorsque dans le pays les lettres sont cultivées , alors les fleurs de prunier brillent de plus d éclat et leur parfum est plus doux . mais négliger les lettres fait se dissiper leur parfum , et leur couleur aussi se ternit ! il s arrête , se tourne du nord au sud en se frappant la poitrine . mea culpa ! mais on va tout changer ! c est le rôle d ambassadeur que le gouvernement des humains m a confié ! la restauration de la culture , de la compréhension , du dialogue ! la renaissance de tout ce que vous nous avez inspiré ! reprenant sa marche , il leur parle d un dénommé orphée qui joue une mélodie qui déplace les arbres , d un shakespeare et de sa forêt fantôme qui marche vers un certain macbeth pour lui annoncer sa mort , puis il embraye sur les appels au meurtre d un excité sanguinaire appelé ronsard : écoute , bûcheron , arrête un peu le bras ! ce ne sont pas des bois que tu jettes à bas . combien de feux , de fers , de morts et de détresses mérites tu , méchant , pour tuer nos déesses ? et il enchaîne sur la forêt de marseille que l empereur jules césar veut abattre , mais les haches se retournent soudain contre les soldats , parce que les arbres sont entrés en communication avec le bois des manches . je regarde mon père , consterné . c est malin de leur donner des idées si ce qu il appelle renouer le dialogue , rafraîchir leur mémoire , c est remettre au goût du jour les massacres et les sortilèges que leur ont prêtés les poètes , on n est pas près de sortir vivants de cette jungle . vous êtes en guerre contre nous , aujourd hui , et c est normal ! c est de la légitime défense ! nous avons empoisonné votre sol avec nos biocarburants , toute cette agriculture polluée sans limite ni contrôle puisqu elle n est pas destinée à notre alimentation ! nous vous avons attaqués de l intérieur avec nos ogm , qui ont fait mourir à coups de gènes mutants les abeilles qui vous pollinisaient ! nous avons voté des lois écologiques pour vous protéger alors que vous étiez déjà condamnés à mort ! oui , nous méritons ce qui nous arrive ! il se tait un instant , tremblant dans l écho de ses phrases . il n y a plus qu à attendre qu une branche nous écrase pour lui donner raison . mais souvenez vous qu avant jésus christ , les hommes se sont battus pour vous ! reprend il en obliquant vers la gauche . la bataille des arbres , le fameux combat entre les druides : ceux qui voulaient imposer le culte solaire d apollon , et ceux qui tentaient de conserver le secret de l alphabet lunaire que vous nous aviez donné , le beth luis nion , bouleau sorbier frêne , qui ouvrait toutes les portes de la connaissance ! l alphabet qui fixait les résonances entre les arbres et les mois , le calendrier sacré qui donnait le pouvoir sur le temps regarde ! s interrompt il soudain . il me désigne avec fierté une espèce d immense patte d éléphant creuse , au moins trente mètres de circonférence et le double en hauteur , qui domine le voisinage en l étouffant de ses branches . c est lui ! c est l if ! la fusion absolue , c est lui ! il reprend son souffle , me fait admirer à gauche les ramures vert sombre , et à droite le feuillage bleuté garni de graines rouges . en réalité , ce sont deux arbres distincts , un mâle et une femelle , qui se sont unis avec le temps . ils ont au moins deux mille ans , et on les appelle au singulier : l if d éden . en référence au paradis terrestre de la genèse , ce jardin que dieu a créé spécialement pour adam et ève . entre avec moi , n aie pas peur . il me pousse à l intérieur de la cavité centrale où cinquante personnes pourraient tenir debout , et me raconte l histoire de ces deux troncs qui se sont rapprochés en poussant , au fil des siècles , tout en se creusant . ils ont joint leurs écorces et ont dissous ce qui les séparait , pour ne plus former qu une seule circonférence autour d un vide commun . un vide où se sont abrités tous les dieux apportés par les hommes . la voix haletante , il me raconte les fonctions successives de cette caverne vivante : autel druidique , chapelle chrétienne , temple protestant , synagogue sauvage , mosquée dissidente , sabbat de magie noire il en reste quelques débris d ossements , des objets en pierre , de vagues statuettes en bois pourri , des bijoux de métal verdi , rouillé , rongé par l humus accessoires de religions disparues qui tombent en poussière pour nourrir les racines . tu es déjà venu ici , papa ? en livre , uniquement . le sens des arbres , une magnifique encyclopédie du xxe siècle . je n ai pas réussi à en sauver le moindre exemplaire : elle était jugée trop dangereuse . il caresse d une main respectueuse les excroissances de l if double où sont encore visibles de nombreux trous laissés par des clous . j ai tant fantasmé sur cet arbre , à distance cette union sacrée du yin et du yang le féminin et le masculin qui , sans perdre leur identité , leurs différences , forment un tout pour protéger les rêves des autres il se retourne , s adosse à la paroi dans un rayon de soleil qui joue avec les feuilles en haut de la cime . et toi , qu est ce qu il te dit , cet if ? il a prononcé cette phrase d un ton trop dégagé pour être naturel . je ne réagis pas . est ce une allusion aux visions que m a données le chêne de la station service sur le tableau de brenda ? mais comment pourrait il savoir ? efforce toi de capter ses images mentales , insiste t il . dis lui qu il est le porte parole de son espèce , et toi le représentant officiel du genre humain . visualise vos rôles . interroge sa mémoire . demande lui ce qu il attend de nous . j acquiesce . refuser serait suspect . après tout , il est peut être juste intrigué par la manière dont j ai percé le système d ouverture de la grille , tout à l heure . il se dit que si je suis connecté avec les circuits électroniques , je peux l être aussi avec la sève . je n ai qu à essayer . si je capte quelque chose , je pourrai toujours dire que je n entends rien , pour protéger mon secret . je pose mes mains sur l intérieur du tronc , je ferme les yeux . j essaie de réduire ma pensée à un petit pois pour l envoyer hors de ma tête , et me glisser parmi les molécules du bois en diffusant le message . comme je l ai fait avec mes cellules graisseuses et celles de jennifer . tu perçois des choses ? rien , papa . et c est la vérité . j ai beau faire le vide , ça ne me renvoie qu à mes problèmes . mais tu en as déjà perçu ? confirmation de l alerte . je lâche le tronc , glisse les mains dans mes poches avec un air entre deux . j aimerais tant lui révéler mon pouvoir . mais si je commence à ouvrir le robinet des confidences , je ne pourrai plus m arrêter . et s il découvre que c est moi , en détruisant le bouclier , qui suis responsable de l attaque végétale il est trop fragile , en ce moment . l arrêt brutal de l alcool lui fait déjà perdre les pédales ; inutile de lui apprendre qu il est le père d un terroriste en herbe . soudain m arrive une pensée nouvelle , qui à la fois éclaire et trouble tout . et si le gouvernement ne l avait pas convoqué pour ses compétences , mais pour les miennes ? dans l appartement de brenda , hier soir , quand olivier nox m a demandé d intervenir auprès de l arbre totem , il m a trouvé fuyant . alors , au lieu d essayer de m employer directement , il a pris mon père comme intermédiaire . allez négocier avec la forêt interdite , et emmenez donc votre fils : il a une grande sensibilité . ça va , thomas ? tu as l air bizarre . non , non , c est bon . autant le laisser dans l ignorance de son véritable rôle . vu l état d exaltation où il est , ça serait trop dur pour lui d admettre la réalité : ce n est pas sa culture qui le rend utile , c est son fils . tu ne sens vraiment rien , avec cet arbre ? non . il hoche la tête , déçu , me grattouille le crâne comme pour montrer qu il ne m en veut pas . et toi , papa , qu est ce qu il te raconte ? il pousse un soupir d agacement . rien . il me rappelle ce que j ai lu sur lui , les notes que j ai prises , c est tout . tu vois , finalement , l intelligence et la culture , ça n aide pas davantage que la bêtise . je veux dire : on a perdu la sensibilité , thomas . le sixième sens . dans le silence , on n entend plus que nos pensées . même la coccinelle des courges fait mieux que nous . je lui demande à quel point de vue , trop heureux de changer de sujet . dès que la courge se sent attaquée , elle commence à se rendre toxique , et envoie le message à ses congénères jusqu à une distance de six mètres . longtemps , on s est demandé pourquoi la coccinelle ne mangeait qu un tiers de chaque plant , et tous les six mètres cinquante . c est grâce à elle qu on a découvert le lien télépathique de l animal avec le végétal . et l humain , lui , pendant ce temps , il est où ? devant son ordinateur , ses machines à sous , son miroir , son nombril ! la nature ne va plus se fatiguer à lui envoyer des infos : il n entend rien ! j en ai marre d être humain , parfois , tu sais . si je n étais pas amoureux il laisse sa phrase en suspens . je le regarde , surpris . amoureux , lui ? première nouvelle . c est ma mère qui va être contente . à moins que je sens brusquement revenir le malaise que je me trimbale depuis le réveil . oui , bon , me dit il avec un sourire en biais , en s appuyant sur mon épaule . de toute façon , je n aurais pas pu te le cacher indéfiniment . et puis , à qui en parler , sinon ? j avale ma salive , et je le remercie de sa confiance . il prend une longue inspiration et avoue , en me regardant les baskets : j ai rencontré quelqu un . je dis ah . il ajoute avec une moue diplomate : tu sens bien qu entre ta mère et moi , depuis ta naissance , il ne se passe plus grand chose oh , tu n y es pour rien , ça s était détérioré bien avant , mais bon ça n a pas arrangé non plus . je veux dire : les charges , les soucis tu me comprends . j acquiesce , le coeur dans les talons . ses phrases me font rentrer sous terre . tu sais ce que c est : avec les listes d attente , on avait rempli ton formulaire dès le jour de notre mariage . et puis avec les délais d insémination , les échecs , les factures , à chaque fois quand finalement tu es arrivé , on était contents , bien sûr , mais le contexte bref , coupe t il en refermant la parenthèse , j ai rencontré quelqu un . je réussis à demander d un air détaché : quand ça ? hier soir . j encaisse le choc . et soudain je comprends . j ai peur de comprendre . je refuse de comprendre . mais il confirme , avec un soupir béat : eh oui la plus belle femme du pays , la mythique , l inaccessible étoile . comment j ai pu lui plaire , ça , mystère enfin , le résultat est là . c est le coup de foudre . mutuel et absolu : celui qui n existe que dans les livres . je suis fou d elle , thomas . mais je peux t assurer d une chose : elle t apprécie beaucoup . je lui dis qu il n y a pas de quoi . il sourit . il ne perçoit rien de ma tension , de ma stupeur , du monde qui s écroule sous mes pieds . je suis heureux , thomas , tellement heureux je serre les poings et les mâchoires , j arrive à faire face encore quelques secondes , puis soudain je lui tourne le dos et je plaque les deux mains sur l if . le mâle ou la femelle , je n en sais rien , mais aidez moi , par pitié . aidez moi à ne pas craquer . lily noctis . il aime la femme que j aime et elle est tombée amoureuse de lui . c est la plus belle chose au monde qui pouvait m arriver , déclare t il gravement en s appuyant contre mon dos , son menton sur mon crâne . ses mains se collent au bois , juste au dessus des miennes . mais ça ne changera rien , pour nous trois . je veux dire : avec toi et ta mère . je ne vais pas divorcer , naturellement . d abord je n ai pas le droit , avec un fils mineur , et puis on doit être discrets , vu la position de lily . tu imagines les jalousies qu elle suscite . en plus elle est comme moi : elle n a jamais cru à la passion , aux égarements qu on lui attribue on est pris de court , quoi . on débute . c est vraiment une personne bien . avec l air un peu dur , comme ça , mais c est de la pudeur . et de l humour , aussi . de l intelligence , en tout cas . et je vais te dire : qu est ce que ça fait du bien ! je corrige , ainsi qu il le ferait pour moi dans son état normal : comme ça fait du bien . oui , appuie t il , croyant que je répète simplement son cri du coeur en écho . je savais que tu comprendrais . notre complicité , mon thomas , c est ce que j ai de plus précieux dans la vie , et tout ce que je viens de te raconter n y changera rien . j enfouis mes larmes dans les fibres du bois . je ne veux plus rien entendre . je ne veux plus vivre ça . je n ai plus envie de rien , de personne . c est fini . je n ai plus de présent et je me fous de l avenir , de ce que je pourrais y changer la situation où j ai mis le pays , c est son problème ; qu il se débrouille sans moi . de toute façon , c est trop tard . tant mieux , ras le bol , adieu . que l humanité disparaisse et qu on n en parle plus ! soudain ma vue brouillée par les pleurs se déplace en arrière , comme si les yeux me sortaient de la tête . qu est ce qui m arrive ? je n ai pas perdu connaissance . je suis toujours là . mais une autre silhouette est plaquée à ma place , à l intérieur du tronc géant . un vieux maigre aux doigts crochus dans un costume d autrefois , qui lance d une voix déraillante en direction de la cime : mon dieu , donnez moi la force de détruire le monde pour protéger mon pays . j en ai les moyens , faites que j en aie le courage on dirait le président , sans son fauteuil roulant . son grand père , plutôt . celui des timbres et des anciens billets de banque . le premier des oswald narkos . à ses côtés se tient olivier nox , dans un costume démodé lui aussi , mais avec la même tête qu aujourd hui . leurs deux silhouettes , de trois quarts dos , ont l air de sortir de l arbre comme une transpiration visuelle , une scène enregistrée par la mémoire du bois . comment réagiront nos ennemis ? s angoisse le vieillard . olivier nox lui répond avec un détachement rassurant : ils feront exploser nos missiles dans la stratosphère , se condamnant eux mêmes , tandis que l activation du bouclier d antimatière nous protégera des retombées . le président hoche la tête un long moment , puis demande : vous êtes vraiment sûr que c est la seule chance de survie pour les quatre états ? oui , oswald . il faut en finir avec les guerres de religion , le terrorisme aveugle , la surpopulation il faudra changer le nom , aussi . le nom ? marquer symboliquement la nouvelle ère , responsabiliser les survivants . un nouveau régime , une nouvelle constitution , un nouveau nom les états uniques , ça sonnerait bien . le vieillard baisse le front . ai je le droit , nox ? ai je le droit ? le devoir , en tout cas . monsieur le président , la terre est devenue trop petite , trop asphyxiée , en péril trop imminent pour que vous hésitiez encore . nous sommes le peuple élu , et vous êtes notre guide . ne doutez pas de vous . je veux dire : faites moi confiance . je ne suis qu un conseiller obscur , une éminence grise , un rouage invisible de votre puissance , mais j ai oeuvré sans faillir pour que vous accédiez à la position clé , et à présent cette clé doit tourner . elle doit ouvrir la porte d un nouveau monde . la vieille main décharnée se noue autour du poignet du jeune homme . je sais que je ne le verrai pas longtemps , ce nouveau monde vous veillerez sur mon fils ? bien sûr , oswald . mon rôle est aussi d assurer la pérennité de votre dynastie . le président recule d un pas , le dévisage avec une profonde nostalgie . vous ne changez pas . quel est le secret de votre jeunesse , olivier ? je n ai pas peur de la mort . le vieil homme arpente lentement l intérieur de l arbre , les bras serrés autour de son maigre corps . comme je vous envie au moins laisserai je à mes enfants et à mon peuple un monde exempt de dangers , de guerres , d attentats , de racisme un monde imparfait , encore , mais stable . vous sentez que dieu est avec nous , n est ce pas ? nous sommes dans sa maison , monsieur le président . vous êtes venu chercher sa réponse , et il vous l a donnée . mais il ne faudra plus mettre dieu à toutes les sauces , dans le nouveau monde que vous créez . ou du moins , il faudra changer son nom . attention , thomas ! je sursaute . le cri de mon père m a fait réintégrer mon corps . une énorme branche tombe de la cime , rebondissant sur les fourches , arrachant les rameaux , se brise en pénétrant à l intérieur du tronc . je suis paralysé sur mes jambes , incapable de réagir . un choc sur le côté , je bascule . joue à terre , je vois les débris de la branche morte se fracasser sur l image d autrefois . les deux silhouettes flottent encore un instant dans la poussière soulevée , puis s effacent . thomas , ça va ? tu n as rien ? il est sur moi , ses cheveux dans ma figure , il m écrase de son poids . il me secoue . thomas , réponds moi ! un tourbillon envahit le tronc , le mugissement du vent , le tonnerre , le craquement des branches , des trombes d eau . toute la douleur et la violence qui dévastent mon coeur débordent , se répandent , envahissent le monde . je repousse l homme qui m étouffe , je me rue hors de l arbre . qu est ce qui te prend ? thomas ! je te dis que ça ne changera rien pour nous , à la maison ! attends moi ! je fonce sous l orage à travers les broussailles , droit devant . s il y a une raison à ma survie , je trouverai la sortie tout seul . et sinon , je crèverai une bonne fois pour toutes dans cette jungle de merde où les morts , les vivants et les arbres se sont encore foutus de ma gueule , j en ai marre , marre , marre ! thomas drimm ! la grille de la forêt s ouvre en entendant mon cri . hors d haleine , inondé de sueur et de pluie , je déboule sur le parking . une deuxième limousine est garée près de la première , plus longue d un mètre . elle me fait des appels de phares sous le déluge . la porte arrière s ouvre . j hésite un quart de seconde , m engouffre à l intérieur . j y trouve la personne au monde que j ai le moins envie de voir , en cet instant . d un autre côté , c est aussi bien d affronter le problème à chaud . nous avons une urgence , thomas . d un coup d ongle sur la commande de son accoudoir , lily noctis referme ma portière . je m efforce de reprendre mon souffle et je demande , très raide : l autre voiture est en panne ? non , non , ton papa la prendra pour rentrer . ce que j ai à te dire ne le regarde pas . elle fait signe à son chauffeur de démarrer . à travers les vitres fumées , je vois mon père franchir la grille en courant , trempé , dépenaillé , pitoyable . il gesticule , m appelle , fait des zigzags ridicules pour empêcher la limousine de partir . je le regarde rétrécir sur la lunette arrière , puis je me retourne vers la ministre du hasard . je la détaille , en annulant mes émotions l une après l autre . je ne vois plus qu une femme trop maquillée , trente ans minimum , sanglée dans un imper en cuir gris qui ne la rajeunit pas . sa mission s est bien passée ? demande t elle en croisant les jambes pour que le cuir s écarte sur sa cuisse . je suis contente qu il t ait emmené . de toi à moi , tu crois qu il sera à la hauteur des responsabilités que je lui ai confiées ? c est vous qui voyez . elle allume l écran devant elle . je n en reviens pas de mon sang froid . ni du sien . à quoi joue t elle ? elle a bien compris les sentiments que j ai pour elle , et elle a fait en sorte que mon père éprouve les mêmes . dans quel but ? nous dresser l un contre l autre , me rendre jaloux pour que je sois encore plus accro à elle , ou juste me dissuader de l aimer sans espoir parce que je suis trop jeune genre c est un service à te rendre ? elle ouvre un placard encastré dans la séparation chauffeur , entre le bar et le home cinéma , en tire une grande serviette et me frictionne . je me laisse faire , pour vérifier que je ne ressens plus rien . ton papa gagne à être connu . il a réussi l impossible , hier soir : convaincre le gouvernement que la poésie pouvait sauver le monde . du coup , on lui a confié un décodeur . les résultats sont conformes à ses espoirs ? d accord . elle me la joue version officielle , réunion de travail . allons y sur ce terrain . ne montrons aucune émotion , restons pro . on a échoué , dis je d une voix neutre , la forêt nous a virés à coups de branches . elle est déjà contaminée . la poésie n a servi à rien , et votre matos non plus . elle esquisse une moue , dénoue la ceinture de son imper et refait le noeud . ce n est pas l issue du combat qui importe , thomas , c est l énergie que vous y mettez . tu ne mesures pas l exploit de ton papa : il est parvenu à faire passer la culture pour une arme de guerre . il faut que tu fasses aussi fort que lui , à présent j ai une mission pour toi . je ne marque aucune réaction . elle joint devant son nez ses ongles rouge sang . le but , pour moi , c est de fissurer le système . d utiliser la révolte des arbres pour renverser les corrompus qui nous gouvernent . et là , c est l occasion rêvée . tiens , justement , ils en parlent . elle monte le son des infos sur l écran . je sursaute . où va commencer le procès en comparution immédiate de la terroriste brenda logan , accusée d avoir détruit le bouclier d antimatière . jugée à huis clos par la haute cour martiale suprême , elle est poursuivie pour sabotage , trahison , atteinte à la sûreté de l état et déclenchement volontaire d une pandémie virale lily noctis éteint l écran . effondré , je lui demande ce qu on peut faire . moi , rien . toi , tout . c est à dire ? accuse toi . dis que c est toi qui as tout fait . mais on ne me croira pas ! il y a une seule empreinte sur le bouton rouge qui a provoqué la destruction du bouclier : la tienne . tu diras que tu as pris brenda comme otage pour te faire ouvrir le centre de production d antimatière , c est tout . je balbutie : mais je suis mineur ! justement : avec la loi sur la protection de l enfance , c est ton papa qui sera condamné à ta place . malin , non ? je la fixe , partagé entre l horreur et le soulagement . si elle est prête à sacrifier mon père , c est qu elle n éprouve rien de sérieux pour lui . elle ajoute : mais lui , je pourrai le faire acquitter pour vice de forme . j ai mis dans ma poche ce putois de jack hermak . depuis le remaniement de mardi , en plus du ministère de la sécurité , on lui a confié la justice et les questions sociales . elle sort de son sac un tube de rouge , refait sa bouche devant l écran qui s est transformé en miroir . je lui demande ce que c est , un vice de forme . une virgule en trop , une erreur de chiffre ou une signature qui manque sur l acte de jugement . et pourquoi vous ne faites pas acquitter brenda directement , en lui ajoutant une virgule ? elle pousse un soupir en rebouchant son tube . parce que ça prend du temps , et que ton père n est qu un intellectuel . il est parfait dans un bureau , mais sur le terrain il est nul , tu as vu : il ne tient pas la distance . brenda logan , j ai besoin d elle tout de suite . ma révolution est en marche , thomas . j ai recruté les meilleurs , dont tu fais partie avec elle : il est temps de passer à l action . je laisse aller ma tête en arrière pour réfléchir . l hypothèse la pire , c est qu elle ait dragué mon père pour que je le considère comme mon rival et que , du coup , je saute sur l occasion qu elle m offre de l éliminer . parce que c est bien de cela qu il s agit . même en cas d acquittement , il ne s en relèverait pas , moralement . juste au moment où il a refait surface , vaincu l alcool , repris le contrôle de sa vie , il découvrirait que je suis le point de départ de la guerre végétale , et il se retrouverait en prison à ma place . je n ai aucune raison de lui faire ça , si lily noctis est sincère , si elle me préfère à lui . et si elle essaie de nous manipuler , comme léo pictone le prétendait , je ne vais pas non plus me venger de mon père parce qu il est tombé dans le même panneau que moi . reste une hypothèse optimiste : elle me pousse dans mes retranchements pour que je trouve une stratégie meilleure que la sienne . à moins qu elle n ait appris la mission que m a confiée olivier nox détruire ce fameux arbre totem en échange de la vie de brenda , et qu elle veuille lui piquer son otage . j ignore quel jeu elle joue avec son demi frère . veut elle vraiment sa peau , comme elle l affirme , pour faire sa révolution démocratique ? et c est quoi , pour elle , une révolution démocratique demander au peuple par un référendum s il est content du coup d état qu il a suivi à la télé ? alors ? relance t elle . ta décision est assez urgente . je te rappelle que brenda est jugée en comparution immédiate : audition des témoins à partir de heures , réquisitoire , plaidoirie , verdict et , si c est la mort , exécution dans la foulée . maintenant , je comprends très bien que tu te dégonfles . après tout , ça n est que ta voisine . froidement , je lui expose , les yeux dans les yeux , que brenda logan est une peintre géniale , la femme de mes rêves et mon amour impossible . phrase après phrase , martelant mes sentiments comme sur un punching ball , je réussis le tour de force de lui cacher ma jalousie derrière la passion que m inspire une autre . je fais semblant de vibrer comme avant pour brenda et , dans le même temps , je me rends compte que c est la vérité , mais que ça n enlève rien à ce que j éprouve pour lily . j aime deux femmes à la fois , définitivement : celle qui essaie de me piéger et celle qui est ma victime involontaire . j aime dans chacune le contraire de l autre , comme une qualité de plus . je l assume , et je leur prouverai à toutes les deux que je peux être à la hauteur de ce que je ressens . je serai un grand amoureux , moi , dans la vie , un vrai ; pas un nullard comme mon père , un résigné du devoir conjugal qui disjoncte au premier coup de foudre . donc , tu es d accord pour t accuser . non . il y a une autre solution . la stratégie s emboîte aussitôt dans ma tête , comme si toutes les pièces du puzzle étaient déjà là , en attente . laquelle ? demande t elle en pinçant les lèvres . livrer le vrai coupable : léo pictone . elle hausse les épaules , referme les pans de son imper . il était déjà mort au moment des faits . et la loi des états uniques ne permet pas de poursuivre un ours en peluche devant une cour martiale . on n a qu à l interroger comme témoin . il ne dira rien . de toute façon , tu es le seul à entendre sa voix . c est un fantôme , thomas : il n a plus de statut légal . je prends ma respiration , je me cale sur la banquette et je déclare gravement : je ne me suis pas bien fait comprendre , lily : ça n est pas négociable . si vous voulez que j aille innocenter brenda , j y vais avec le professeur pictone . un point c est tout . elle me regarde avec un regain d intérêt , puis elle se masse la nuque , le front barré par un pli soucieux . tu es bien conscient que son esprit est monté vers les plans supérieurs , dès la destruction du bouclier ? on le fera redescendre . pour le convoquer au tribunal , rien que ça . et qui lui portera sa citation à comparaître ? moi . elle tortille une mèche en étirant un sourire en lame de rasoir . remarque , j aime bien quand tu es inflexible je regarde le ciel . la tempête s est arrêtée aussi brusquement qu elle avait commencé . je lui dis que , si elle est pressée de libérer brenda , on ira plus vite en hélicoptère . et elle m arrêtera en chemin devant un magasin de fringues : trempé comme je suis , je vais choper un rhume et ce n est pas le moment . elle m examine en silence . elle finit par murmurer avec , je crois , un dosage égal d admiration et d inquiétude , que je deviens un vrai petit homme . je confirme en abaissant les paupières , l air dur . sans me quitter des yeux , elle approche de son visage sa montre visiophone et lance en direction du haut parleur : drimm robert . le coeur en travers de la gorge , je la regarde écouter la tonalité , puis s illuminer dès que la voix de mon père lance un allô d angoisse . image non disponible , prévient l écran en clignotant . elle murmure d une voix chaude : oui , mon chat , pardon de ne pas t avoir attendu , mais thomas doit être mis en quarantaine immédiatement . avec un regard en biais vers moi , elle répercute la réponse paternelle : il va très bien , oui , oui , je suis d accord avec toi , il a l air en pleine forme justement , robert . nous avons un problème avec le virus : les chiffres sont encore secret défense , mais des enfants vaccinés ont développé une grippe mutante . ton fils est le seul de notre entourage à avoir résisté ; le ministère de la santé veut comprendre pourquoi , et fabriquer un nouveau vaccin à partir de ses anticorps . dans l immédiat , on met ses cellules en culture . ne t inquiète de rien . il va peut être tous nous sauver . sois fier de lui , je te fais un baiser d amour , à très vite . elle raccroche , se tourne vers moi avec un air soulagé . pas mal , ta couverture , non ? pourquoi tu fais cette tête ? ah oui . de toute façon , tu l aurais appris tôt ou tard . un coup de foudre , thomas , c est un coup de foudre : on n y peut rien . j adore les intellectuels , surtout quand ils dissimulent un tempérament de feu . il faudra que tu sois très gentil avec ta mère . nous lui cacherons la vérité le plus longtemps possible , et je ferai en sorte de réaliser tous ses rêves professionnels , à titre de compensation . elle sera beaucoup plus agréable avec toi , du coup , tu verras . elle pousse un long soupir et pose la main sur mon genou gauche . exactement comme l a fait robert drimm dans sa voiture , tout à l heure , quand il était encore l homme de ma vie . mon seul regret , thomas , c est toi mais on ne peut pas tout avoir , n est ce pas ? j ai tellement rêvé d un fils dans ton genre et elle se console avec le père . je retire mon genou d un mouvement sec . je lui rappelle qu on est en guerre et que demain on sera peut être tous morts , alors ce n est pas le moment de sortir les violons . elle se rencogne contre sa portière avec un sourire amusé . là , tu vois , tu es encore un petit garçon . tu ne sais pas combien c est excitant , justement , de ne penser qu à l amour en faisant la guerre . et combien ça repousse la mort . je suis bien d accord , pétasse . sauf que je voulais être ton amoureux , pas ton confident . mais c est fini , tout ça . entendre dans ta bouche que je suis encore un petit garçon , tu vois , c est comme si toi tu étais déjà une vieille dame . ça ne te choque pas , thomas , j espère , ce que je te dis ? en guise de réponse , je sors mon portable qui vibre dans ma poche . inutile de regarder le nom sur l écran . ça va , mon grand ? s inquiète mon père . secret défense . embrasse maman . et je raccroche . j avais beau m y attendre et afficher déjà complet au niveau des émotions , le choc est rude . la région de sudville est l une des plus touchées . je l ai survolée avant hier , et je ne reconnais rien . les arbres sont couchés , les maisons éventrées par les troncs , les toits et les rues couverts de cendres . tout au long de la frontière , le massif forestier n est plus qu un champ de bataille calciné qui fume , une succession de cratères entre des épaves de bulldozers et de chars d assaut . tu vois pourquoi il était urgent de passer à la guerre psychologique , commente lily noctis . au milieu de cette désolation , un détail me chiffonne . nulle part je ne retrouve ces scènes qui m ont tant marqué à la télé : les routes soulevées , crevassées , explosées par une croissance hyperaccélérée des racines . a t on truqué les images pour gonfler l horreur , dramatiser encore le spectacle , booster l audience ? en fait , tout ce que j observe relève davantage des représailles humaines que de l attaque végétale . les soupçons que j ai exprimés à mon père , tout à l heure , reviennent en force . et si la grippe v n était pas due aux arbres ? et si tout cela n était qu un complot , une mise en scène ? mais dans quel but ? l hélicoptère du ministère se pose devant le centre de production d antimatière , complètement ravagé . des soldats à combinaison isolante et masque à gaz contrôlent notre laissez passer , nous conduisent dans un camion où ils nous donnent des équipements semblables aux leurs . il n y a pas ma taille . je me détourne quand noctis ôte son imper . flottant désagréablement dans ma tenue de survie baggy , je me dirige vers l endroit où brenda avait enterré l ours en peluche . difficile de se repérer , entre les arbres déracinés et les traces d autochenilles qui ont balafré le sol . je m arrête au milieu du chaos végétal . je ferme les yeux , essayant de capter la voix intérieure qui me pourrit la tête par intermittence depuis hier après midi . rien . pictone attend que je le trouve tout seul . il pourrait au moins me dire tu chauffes ou tu refroidis . noctis me regarde planter la pelle que m ont donnée les soldats . même pas fichue de m aider . avec une ironie amère , je repense en creusant aux dernières paroles de pictone , juste avant que son âme quitte les molécules de peluche : n oublie pas ton pouvoir , thomas . tu en auras bien besoin . le pouvoir absolu et le plus fragile aussi : le pouvoir de l amour . brenda logan risque la peine de mort à cause de moi , lily noctis a cassé mes rapports avec mon père , et jennifer gramitz a tenté de m étrangler parce que je ne voulais pas d elle . le pouvoir de l amour , c est de tout foutre en l air . ma pelle bute sur une patte . je m agenouille , dégage le reste avec les mains . j éprouve une émotion que je n avais pas prévue . comme si le fantôme qui squattait mon doudou d autrefois était devenu tout à coup un père spirituel . un père adoptif . le seul en qui désormais je pourrai avoir confiance . mais l ours reste immobile au fond de sa tombe . et aucune voix ne résonne plus dans ma tête . c était de l hallucination auditive , voilà , c est tout . la voix de mon espoir . mon envie de retrouver ce lien galère mais si flatteur avec un génie de la science qui dépendait de mon bon vouloir . je mesure à présent combien elle m a manqué , cette présence épuisante à bord de mon vieux jouet . professeur , vous êtes là ? dis je en secouant la patte en peluche . aucune réponse , aucun signe de vie . c est normal . pourquoi pictone reviendrait il m aider ? je ne suis plus utile , à présent . vu du ciel , j ai fini ma mission . j ai libéré les âmes prisonnières du bouclier d antimatière , elles ont eu ce qu elles voulaient ; pourquoi revenir se matérialiser dans un monde à feu et à sève ? que les vivants se débrouillent . décidément , en moins de trois jours , j aurai perdu tous mes points de repère . toutes mes illusions . j ai failli attendre . la vieille voix râleuse m inonde de joie . la peluche se redresse sur un coude , frotte ses yeux en plastique avec ses pattes avant où j avais découpé des doigts , pour la commodité de ses activités sur terre . et les lèvres au pelage terreux ondulent en articulant : très seyant , cette nouvelle mode . il contemple ma combinaison qui bâille , mon masque à gaz . je le prends délicatement dans mes gants , l exhume , le pose dans l herbe et le brosse . je lui demande : il va bien , l ours ? il va bien , sauf qu il se fait violer trois fois par jour aux heures des repas . violer ? par une taupe . il lève le bras , écartant sa couture latérale décousue sur une dizaine de centimètres . un museau pointu s en échappe , une boule de fourrure brune qui s empresse de plonger dans le sol , retournant la terre avec ses petits doigts roses puissants comme une pelleteuse . en trois secondes , la taupe a disparu sous le monticule de terre extrait de la galerie qu elle creuse . il faudra me rembourrer , soupire l ours . ça y est , il te parle ? s informe lily noctis qui s était éloignée pour téléphoner . qu est ce qu il dit ? elle ne peut pas m entendre , thomas , heureusement . je suis devenu un esprit élevé , beaucoup trop élevé pour être perçu par les forces du mal . non , non , ne réagis pas , continue à lui jouer la comédie . mais j avais raison : elle te ment comme elle respire . qu est ce qu il dit ? s impatiente lily noctis . je bredouille : qu il est content de revenir parmi nous . elle s accroupit dans l herbe , tend la main à la peluche immobile . au nom du gouvernement des états uniques , professeur , je vous souhaite un bon retour dans le monde que vous êtes en train de détruire . et la faute à qui , pouffiasse ? riposte l esprit élevé . qui m a forcé la main , qui s est débrouillé pour que j arrive à temps ici pour saboter le bouclier , avant qu on dépuce mon cadavre ? traduction , me suggère la ministre . il dit qu il faut tout de suite foncer au tribunal pour sauver brenda . je n en ai rien à secouer , de brenda , me précise l ours . arrête de te disperser avec ces bonnes femmes , et concentre toi sur moi . je vais rester très peu de temps incarné dans cette peluche , j ai des millions de choses à faire dans l autre monde , alors écoute ce que j attends de toi en route ! dis je en le prenant sous le bras . on retourne vers l hélicoptère en retirant nos équipements de protection . sitôt après le décollage , léo pictone m escalade pour venir brailler à mon oreille : tu les recevais correctement , mes messages psychiques ? pour le vaccin , pour ta camarade de classe , pour le coup de l arbre totem je force la voix pour couvrir le vacarme du rotor : oui ! à la bonne heure , tu as fini par faire des progrès ! je n ai plus besoin de faire bouger ces fichues lèvres en peluche pour que tu m entendes . tu n as pas idée de l énergie que ça me consomme c est très difficile de se réaccorder aux vibrations terrestres : il faut que je me réinitialise , tu comprends . bon , à partir de maintenant , on se parle uniquement par télépathie . lily noctis , assise à côté du pilote , se retourne vers moi , m interroge du regard . je la rassure d une moue compétente , mouline du doigt contre ma tempe pour lui indiquer que je suis en train de recevoir un message . tu m entends toujours ? j étais en réanimation dans l au delà , en pleine phase de nettoyage par le vide quand pof ! le danger que tu courais m a ramené dans ta dimension . quel danger ? ne parle pas , je t ai dit : pense ! projette moi mentalement ce que j ai manqué , tiens . fais défiler tes souvenirs depuis mercredi : ça me fera un résumé . je ferme les yeux . c est toujours désagréable pour moi quand il lit dans mes pensées , mais je n ai pas le choix . les soupçons qu il a exprimés sur lily noctis arrivent en terrain si favorable que je ne peux que lui obéir . soigneusement , je reconstitue le film des événements , depuis que nous avons détruit le bouclier . il interrompt ma projection sur la scène d autovaccination pendant le cours de m . katz : zoome sur le stick d antipoll , que je voie la composition . je fais le point sur la seringue , agrandis l image autant que je peux . d accord , soupire t il . c est encore pire que ce que je pressentais . c est à dire ? pas de réponse . je répète ma question par transmission de pensée , en dessinant dans ma tête un point d interrogation géant . il y a des choses que je n ai pas le droit de te dire , thomas : tu dois les découvrir tout seul . ça s appelle le libre arbitre . continue ton film . je reprends la projection : le marronnier qui s abat sur le collège , jennifer qui se végétalise et m attaque à la manière d une plante carnivore , mon père qui se métamorphose par amour pour la ministre du hasard , notre expédition calamiteuse dans la forêt interdite , l espèce de flash back que j ai capté à l intérieur de l if d éden ok , je vois , dit pictone . tu n as qu un seul moyen de t en tirer et de sauver ceux que tu aimes : te laisser manipuler par nox noctis en les conduisant où tu veux sans qu ils s en doutent . et comment je fais ? tu les amènes à changer leurs plans en leur suggérant un raccourci . n oublie jamais qu ils jouent avec toi , que tu es à la fois le pion et l enjeu de la partie qu ils disputent . chaque bonne idée qui te vient au service du bien renforce les puissances du mal . et c est quoi , la bonne idée qui me vient , là ? le gland de la paix . dis simplement à noctis que je t ai donné un seul message , de la part de boris vigor : pour enterrer la hache de guerre , il faut planter le gland de la paix . je regarde la vieille peluche boueuse à cheval sur mon épaule . il appelle ça se réinitialiser . je dirais plutôt qu il devient gâteux . pour un mort , au bout de quelques jours , ça doit être déconseillé de trop s approcher des vivants . ça crée des faux contacts et ça bugge . rappelle toi , thomas . boris vigor , dans sa voiture , quand je lui ai transmis la volonté de sa fille iris . je me rappelle , d un coup , et aussitôt je percute . iris était morte en tombant d un chêne , alors l ancien ministre de l énergie avait fait raser la forêt autour de sa maison . par l intermédiaire de ma peluche , l âme d iris avait demandé à son père de planter un gland , pour qu une nouvelle vie de chêne efface l arboricide . la guerre végétale qui s est déclenchée aurait elle un lien avec cette affaire de famille ? transmets le message et tu verras . j hésite un instant , en regardant les feux de forêts militaires qu on survole . je me penche vers lily , beugle à son oreille en soulevant son casque : il est hs , comme fantôme . on dirait qu il est coincé en boucle . tout ce qu il répète , c est : pour enterrer la hache de guerre , il faut planter le gland de la paix . intéressant , crie t elle , neutre . ça te dit quelque chose ? rien du tout . un petit coup de patte dans mon dos valide mon mensonge de précaution . elle réajuste son casque , fait signe au pilote , effectue des réglages . je me radosse à mon siège , regarde vers le sol . sur plusieurs sites , des camions apportent des cercueils bas de gamme qui sont abandonnés sur les zones contaminées promises aux flammes . je détourne les yeux . leur faire partager le même brasier , c est tout ce que l armée a trouvé pour réconcilier les arbres et les hommes . un immense découragement me tombe dessus . qui suis je pour arrêter tout ça , rétablir la paix , sauver brenda ? un préado malheureux ballotté entre la trahison de son père , l arrestation de sa première amoureuse , les manigances de la seconde , la folie meurtrière de sa copine de classe et les divagations d un fantôme en peluche ne doute pas , ordonne léo pictone dans ma tête . plus tu doutes , plus tu m affaiblis . c est ton audace , ton courage et ta confiance qui m ont fait revenir parmi vous , d accord ? tu es la dernière chance de l humanité , thomas drimm , alors ne flanche pas ! voir la fin du monde tombe un jeudi . l hélicoptère descend vers le toit du palais de justice . neuf soldats au garde à vous nous attendent , disposés en ligne . leurs bérets s envolent tandis qu on se pose . tu fais comme tu le sens , glisse pictone dans un coin de ma tête , mais tu n as pas l impression que c est un piège ? tout en débarquant , je lui réponds mentalement qu on n a pas le choix et que je suis en position de force . l officier salue la ministre du hasard , puis nous conduit vers un ascenseur qui s arrête un étage plus bas . vous n êtes pas en avance , remarque jack hermak . froidement , je regarde le ministre de la sécurité , de la justice et des questions sociales . de son côté , la punaise à moustache contemple avec une ironie pincée l ours en peluche que je tiens sous le bras . ravi de vous retrouver sur terre , professeur . je vois que vous avez résisté au broyeur . je t emmerde , lui répond l ours . il est ravi aussi , traduis je . l inconscience de votre petit protecteur , enchaîne hermak en fixant les yeux en plastique , est aussi héroïque que suicidaire , dans le contexte actuel . mais bon , comme c est un procès à huis clos , vos révélations ne sortiront pas de la famille . il se tourne vers lily noctis , et la déshabille des yeux au fil de ses ronds de jambe : ma chère amie , vous êtes ici chez vous , cependant ne vous étonnez pas si la présidente de la cour suprême a l air de vous faire la tête . ces juges indépendants , il faut toujours qu ils aient des états d âme . mais c est une espèce protégée , soupire lily noctis avec un sourire de compassion pour son collègue . certes . et nous avons eu beaucoup de souci pour organiser ce procès . vous savez ce que c est : l armée voulait une cour martiale , et les espaces verts une juridiction civile . j ai fait un mix des deux . avec un jury populaire , pour qu on n aille pas accuser l armée de vouloir étouffer l affaire . transparence , transparence ! allez y , la séance est commencée . moi , je file à la télévision , pour commenter en direct le procès des végétalistes . les végétalistes ? répète noctis d un air intéressé . qu est ce ? les jeunes collabos que je vais éradiquer d urgence , pour trahison envers la race humaine . pour le reste , je contrôle la situation , l ordre est en train de se rétablir . dînons , un soir , après tout ça . avec plaisir . en libérant les âmes , cher professeur , reprend hermak en s inclinant vers l ours , vous avez donné un souffle nouveau à l industrie nationale . pour produire de l énergie , à présent , on ne recycle plus les morts : on torture les vivants . l humanité vous dit merci . il glisse un ongle entre deux dents , comme pour chercher l inspiration , ajoute : cela étant , si l envie vous prenait de nous aider à reconstituer le bouclier d antimatière , une grâce présidentielle pourrait éventuellement sauver brenda logan . je vous souhaite un bon procès . il s engouffre dans l ascenseur . quand les portes se sont refermées , lily noctis se penche à mon oreille . le jour où éclatera ma révolution , me rassure t elle , il sera le premier à passer sur la chaise électrique . il fera court circuit , laisse tomber pictone , sans illusions . les soldats nous conduisent sur un sol en marbre jusqu à une double porte à colonnades où l officier tape un code . le battant marqué haute cour martiale suprême s ouvre sur une immense salle aux banquettes vides ornée de lustres en cristal , boiseries , portraits officiels . une sorte de maître d hôtel accourt pour nous faire signe de rester où nous sommes : il nous placera plus tard . trois juges sont perchés au centre , sur un podium verni . à leur droite , une guérite au sommet de laquelle trône un vieux à robe rouge et brushing . à leur gauche , un jeune timide en robe noire qui se ronge les ongles devant une cage en verre . mon coeur s arrête . assise sur un tabouret derrière les vitres pare balles , brenda est immobile , voûtée , les cheveux pendants , le regard au sol . courage , murmure ma vieille voix intérieure . la main de lily noctis se pose sur ma nuque . je me dégage d un coup d épaule . numéro , monsieur l avocat général ? interroge la juge du milieu . c est une grosse dame surmontée d une boule de cheveux teints . elle est drapée de rouge elle aussi , mais avec les manches en fourrure blanche . elle porte une dizaine de décorations , et elle est armée d un marteau . récusé , madame la présidente ! tonne le vieux brushé . sur l écran géant qui leur fait face , un homme se lève , et quitte la table où siègent en longueur cinq autres personnes à l air hagard . jurée numéro ! lance la présidente de la cour suprême . maître ? je la retiens , bredouille faiblement le timide qui a l air d assurer la défense de brenda . mon général ? je la récuse ! réplique le brushé . coup de marteau . une femme entre deux âges quitte la table sans demander son reste . les quatre numéros restants subissent le même sort . bien , conclut la juge suprême , vous pouvez éteindre l écran . le jury populaire ayant été récusé par l accusation , nous nous retrouvons par défaut dans le cadre d une cour martiale . la parole est à la défense . l avocat se lève brutalement , renversant un dossier . le regard fuyant , le ton quasiment inaudible , il bredouille : le temps que soit constitué un nouveau jury , votre honneur , puis je solliciter un renvoi ? on rêve , répond le général en rouge . la présidente confirme d un coup de marteau . dans ce cas , votre honneur , ayant été commis d office dans le cadre d un procès civil , j estime que je ne suis plus en mesure d assurer la défense de la prévenue . pas de problème , maître , lui dit son honneur . merci de vous être déplacé . il s incline , ramasse son dossier et s éclipse aussitôt par une porte latérale , sans un regard pour sa cliente . brenda a relevé la tête . j essaie de capter son attention . les traits tendus , elle fixe l avocat général comme à travers la lunette d un fusil . bien , reprend la suprême en reposant son verre d eau . la parole est au premier témoin de l accusation , le médecin colonel flesch . huissier , faites entrer . le type vêtu en maître d hôtel nous écarte pour accueillir le responsable des vaccinations qui commentait la grippe v sur national info . le témoin s avance jusqu à la barre , fait le signe de roue , jure de dire la vérité , et commence à déblatérer sur brenda : à cause d elle , vingt quatre mille innocents ont déjà succombé au virus transmis par les arbres étrangers , et seule une peine exemplaire peut être à la hauteur de son crime contre l humanité . brenda baisse à nouveau la tête . coudes aux genoux , elle pose le front sur ses poings . monsieur l avocat général , des questions ? non , votre honneur , j ai eu ma réponse . puis je passer au réquisitoire ? enchaîne t il en regardant l heure . juste un instant . la parole est au témoin de moralité . le coeur en miettes , je fixe brenda dans sa cage vitrée . recroquevillée sur elle même , le dos parcouru de frissons , elle n a même pas senti que j étais là . ma grande blonde justicière et fantasque , bagarreuse et paumée , invivable et craquante . mon top model au chômage , ma peintre inconnue , avec son corps de rêve à l abandon et son talent sans autre fan que moi . ma blessée rageuse que je regardais par ma lucarne , le soir , se passer les nerfs sur un punching ball en le traitant de salaud . ma solitaire forcenée qui partageait le monde des hommes en trois : les tougs , les trocs et les trèms . moi , je ne rentrais dans aucune catégorie . tous les coups durs qu elle avait reçus dans sa vie , les trahisons , les déceptions , les efforts pour rien m avaient préparé le terrain : grâce aux tout gris , aux trop cons et aux très mariés , j avais trouvé ma place dans son coeur vide . même si elle ne prenait pas mon amour au sérieux , il lui faisait du bien . je l entraînais dans l incroyable , je lui demandais l impossible et elle reprenait confiance comment j ai pu douter d elle , lui préférer une manipulatrice en béton armé comme lily noctis ? les charmes du pouvoir , de la séduction maléfique , de la flatterie c est un signe de maturité , au fond : je me suis fait avoir comme un homme . comme mon père . brenda redresse la tête , m aperçoit . elle sursaute , esquisse un geste pour que je me sauve , puis elle découvre la ministre à mes côtés . ses coudes retombent sur ses cuisses . elle est épuisée , vidée de son énergie . elle est déjà ailleurs , en avant de ce procès au verdict connu d avance , résignée à son sort . je lui montre un poing serré pour lui redonner le moral . elle me répond par un pâle sourire , en secouant la tête . elle se dit que c est la dernière fois qu on se voit . que lui répondre dans mes yeux ? je lui envoie des images mentales , comme je le fais avec pictone . je lui montre notre avenir , toutes les belles choses qui nous attendent si on y croit . regarde , brenda , je te sors de ta cage en verre et , dès que je suis mineur émancipé , je t épouse , on vit très heureux et on n a pas d enfants . juste un ours en peluche , un vieux mort adopté qui nous facilite les choses de la vie quotidienne . tu peins toute la journée des tableaux magnifiques et moi je les vends ; partout je t organise des expos , tandis que pictone influence les critiques d art et les acheteurs . il faut dire qu on a réconcilié la végétation et les hommes , grâce à tes toiles magiques qui ont arrêté la guerre et valent maintenant une fortune . du coup , avec tout l argent qu on récolte , on parcourt la planète à la recherche des quelques humains qui ont survécu à la première guerre mondiale des arbres , il y a cinquante ans . et on leur dit qu ils peuvent sortir de leurs cavernes car l air est redevenu respirable , et on fait repartir l histoire de l humanité , tous les trois , loin des états uniques où la révolution de lily noctis n aura fait que changer quelques têtes tu veux bien , brenda ? tu veux bien rêver cette vie avec moi ? j ai dit : la parole est au témoin de moralité ! c est toi , me glisse noctis à l oreille . la juge suprême et l avocat général me fixent avec une impatience méfiante . je m avance jusqu à la barre en métal , où l huissier m invite à faire le signe de roue et à prêter serment . répétez après moi : maître du jeu qui êtes aux cieux , je jure de dire la vérité , toute la vérité , rien que la vérité . je le jure , pour faire homologuer les mensonges que je vais dire . sur demande expresse du gouvernement , articule d un air pincé la suprême , la haute cour accepte d entendre le témoignage d un mineur qui se dit impliqué dans les faits . la parole est à la défense . elle se tourne vers la chaise vide , puis vers l avocat général . en l absence de questions de la défense , l accusation peut interroger le témoin . l avocat général me toise comme une crotte de pigeon sur sa voiture , me demande de décliner nom , âge et qualités . je prends mon courage à deux mains , j assieds l ours en peluche sur la barre , et je décline : pictone léonard , de l académie des sciences , inventeur du bouclier d antimatière et de la puce cérébrale , quatre vingt huit ans , décédé , en séjour dans cette peluche qui m appartient . et vous êtes ? s informe la juge suprême . drimm thomas , treize ans moins le quart , collégien . je lui sers de traducteur . la juge se tourne vers son collègue de droite qui esquisse une moue d un air réservé , puis vers celui de gauche qui dort . elle repasse la parole à l avocat général . si j ai bien compris , mon garçon , se rengorge le vieux brushé , vous prétendez que votre peluche renferme l esprit du professeur pictone . pouvez vous le prouver ? oui , mais y a que moi qui l entends . pouvez vous le prouver ? répète t il , implacable . il porte un slip jaune à bandes vertes , me glisse pictone . d une voix neutre , je décris la pièce à conviction . la juge tourne un sourcil interrogatif vers l avocat général , qui lui oppose un visage impénétrable . il a peut être oublié la couleur . quoi qu il en soit , ça m étonnerait qu il retrousse sa robe pour vérifier le bien fondé de mon témoignage . pictone aurait pu trouver une autre preuve . mon général ? insiste poliment la suprême . objection ! aboie t il . retenue . monsieur drimm , au prochain incident de ce genre , vos parents seront poursuivis pour outrage à la haute cour . veuillez préciser la nature des relations que vous eûtes avec feu le professeur pictone . je prends ma respiration et je lâche d un trait : c est lui qui m a obligé à détruire le bouclier d antimatière , pour que les âmes puissent quitter la terre au lieu d être recyclées en source d énergie . et il m a forcé à engager brenda logan comme majeure pour qu on me prenne au sérieux , parce qu elle est médecin et qu on ne m aurait pas cru , sinon . la sous juge à droite de la suprême ajoute une note sur le papier devant elle . vu son air distrait , ça doit être la liste de ses courses . et pourquoi vous , jeune homme ? reprend sa patronne . qu avez vous de si spécial pour qu un scientifique d un tel renom vous confie ce genre de mission ? je l ai tué sans le faire exprès , votre honneur , avec mon cerf volant . le jury appréciera , soupire l avocat général en se tournant vers l écran éteint . je lui précise , au cas où il n aurait pas bien compris , que brenda logan est innocente et que , bon d accord , il y a mes empreintes sur le bouton rouge qui a détruit le bouclier , mais le seul responsable est cette peluche hantée par le professeur pictone . vous plaidez donc la folie passagère , conclut la juge suprême . j accuse le coup , me tourne vers lily noctis . elle a disparu . en un quart de seconde , je comprends que je me suis fait avoir . son but n était pas que je libère brenda : elle voulait simplement se débarrasser de moi . mineur ou non , si je suis fou , on ne me laissera pas repartir . je te l avais dit , ronchonne pictone à l arrière de mon crâne . dès que je te signale un piège , tu fonces dedans . je croise le regard de brenda . elle se mord les lèvres en secouant la tête , effondrée pour moi . je la rassure comme je peux , à travers la vitre qui nous sépare . une condamnation , c est au moins une chose qu on partagera . d autres questions , monsieur l avocat général ? non . nous avons perdu assez de temps , votre honneur . la suprême donne un coup de marteau . j ordonne que le témoin soit livré aux autorités médicales pour examen psychiatrique . quant à l accusée brenda logan , elle est déclarée coupable de tous les chefs d accusation , et condamnée à la peine de sort . huissier , veuillez accomplir la sentence . un pan de mur coulisse , découvrant une grande roue multicolore que l huissier actionne d un mouvement solennel . maître du jeu qui êtes aux cieux , récite la juge en arrondissant les bras , nous vous confions le destin de l accusée . que la justice immanente fasse son oeuvre ! tous les regards fixent les cases triangulaires qui défilent devant l aiguille géante : , , , , , , chaise électrique , acquittement les doigts crispés sur la patte arrière de pictone , je guette le moment propice pour me ruer hors de la salle . ce n est pas dans une camisole de cinglé que je pourrai faire quelque chose pour brenda . attends , conseille la voix , ce n est pas le moment . je ne peux pas t en dire plus , mais bientôt les circonstances vont t aider . l aiguille tressaute de case en case , la grande roue ralentit , hésite entre sursis et non lieu , se stabilise sur , revient à la case précédente et s arrête . cinq ans de prison ferme . l avocat général se dresse d un bond et rugit : le parquet fait appel ! machinalement , je regarde les lames du plancher . mais ce n est pas la voix du bois qu il entend ; c est lui qui , au nom de sa corporation , exige une condamnation plus lourde . relancez la roue , soupire la juge suprême . l huissier est sur le point d obéir lorsque la double porte s ouvre avec fracas . une cinquantaine de jeunes envahissent la salle en hurlant . les végétalistes ! crie le troisième juge qui s est réveillé en sursaut . la bave aux lèvres , le visage couvert de poils verts , ils balancent les bras autour d eux comme des lianes pour enserrer le cou des gardes qui poussent des cris , tirent dans le tas . des soldats sous masque intégral surgissent avec des pulvérisateurs , gazent à bout portant les mutants qui s abattent l un après l autre . atterré , je les regarde se tordre de douleur sur le sol , essayant d arracher les poils de leur visage . d autres déboulent en renfort , s agrippent aux masques des soldats qui lâchent leurs pulvérisateurs sous la toux et les éternuements . les juges , l avocat général et le médecin colonel se sont enfuis par la porte de service . je bondis sur le podium de la suprême , attrape son marteau et me précipite vers la cage en verre que j essaie de briser de toutes mes forces . c est de la vitre blindée , crétin ! braille l ours dans ma tête . utilise tes pouvoirs , pas ta force ! je m immobilise , le marteau brandi . réfugiée à l autre extrémité de la cage , brenda fixe sur moi un regard désespéré . je tourne les yeux vers le mécanisme d ouverture , un digicode . j essaie de pénétrer ses circuits intégrés , de percer la combinaison . les chiffres tournent et défilent dans ma tête . je n ai qu à les laisser faire ; à un moment leur assemblage ouvrira la porte un choc terrible me fait rouvrir les yeux . d un même mouvement , la forêt des mutants s est précipitée contre la paroi de verre . front collé , ils soufflent sur la vitre une haleine bruyante qui la recouvre aussitôt de buée une buée verdâtre qui soudain fait fondre le verre comme une résine visqueuse . brenda s arrache du magma . ils s écartent d elle , flageolant , agités de gauche à droite comme un champ d herbes folles . le gaz pulvérisé par les soldats stagne en volutes rosâtres autour de nous . les ados végétalisés tombent sur le côté , fauchés . c est du métanyx ! s écrie pictone . le pire des herbicides , aussi toxique pour l homme que pour les plantes ! sors d ici , vite ! l ours s accroche à mon bas de pantalon . mes jambes mollissent , j ai la tête qui tourne , mais une énergie décuplée se met à bouillir dans mes veines . j attrape la main de brenda , l entraîne vers la sortie . elle trébuche , sans force , me suit en zigzaguant au rythme de ma toux . une alarme stridente emplit les couloirs et les escaliers du palais de justice . je m arrête net devant les marches . une fumée épaisse monte du hall , où les végétalistes échappés de leur procès ont mis le feu à des papiers , des dossiers , des robes d avocat . les lances à eau renversent les pyromanes qui s enflamment en hurlant . l ascenseur ! crie pictone . j hésite . c est déconseillé en cas d incendie , mais on n a pas vraiment le choix . mon bras droit se met à gratter furieusement tandis qu on s engouffre dans la cabine . je presse la touche du toit terrasse , remonte ma manche . le numéro de téléphone de lily noctis rougeoie sur mon avant bras comme une réaction de mes anticorps . a t elle voulu me livrer à la justice , ou bien organisé l évasion de brenda en permettant celle des végétalistes ? l émeute et la violence de la riposte militaire vont elles déclencher sa révolution ? l hélicoptère attend sur le toit , les pales tournant au ralenti , prêt à redécoller . la portière s ouvre à notre approche . les flammes et la fumée s échappent par les fenêtres des étages inférieurs : impossible de revenir en arrière . j aide brenda à se hisser dans le cockpit . mais ce n est plus lily noctis qui est assise à côté du pilote . voir la fin du monde tombe un jeudi . bonjour , thomas drimm . c est ma demi soeur que tu attendais , mais sois rassuré : elle n a aucun secret pour moi . sa petite révolution est sous contrôle avant même d avoir vu le jour . ce qui ne nous empêche pas elle et moi , chacun dans son style , d être doublement à ton service . paniqué , je croise le regard de pictone accroché à ma jambe . il ne bouge pas . aucun message d alerte dans ma tête . brenda , à bout de résistance , s est affalée sur un siège . olivier nox fait un geste au pilote et l hélico décolle . votre retour parmi nous s est bien passé , professeur ? si j en crois le message que vous avez transmis à lily , nous allons être en mesure de calmer les arbres . pour enterrer la hache de guerre , il faut planter le gland de la paix , c est ça ? je pense que j ai ce qu il vous faut . se tournant vers brenda , il enchaîne : je suis désolé qu on vous ait infligé l épreuve de ce procès , mais il fallait bien fournir un coupable à l opinion publique . votre évasion n est pas qu un rebondissement médiatique , je vous rassure . ma demi soeur voulait mettre à profit votre énergie révolutionnaire ; moi , plus prosaïquement , je vous offre la chance de vous racheter . brenda glisse un regard éteint vers moi . je l interroge en silence . elle détourne les yeux vers nox , et abaisse les paupières en signe de soumission . l hélico survole la colline bleue , se pose dans la cour d honneur du ministère de l énergie . cinq minutes plus tard , assis tout seul face à trente chaises , on me sert un goûter somptueux dans la salle à manger officielle . mais je ne peux rien avaler , complètement noué . brenda me rejoint au bout d un moment , douchée , parfumée , peignée , l air toujours à bout de forces . on se regarde , moi entouré de mes gâteaux préférés et elle vêtue de vêtements neufs , dans sa taille et son style . tout était vraiment prévu , mis en scène , décidé d avance . même nos réactions . y avait il un plan b , si je m étais dégonflé , si brenda avait craqué ? ce n est pas à moi de te répondre , fait pictone au milieu de mes pensées . mange un éclair au chocolat , au moins . c était mon péché mignon . je pousse le chariot des pâtisseries vers brenda , qui fait non de la tête . on tape à la double porte qui s entrebâille . une hôtesse nous informe que le ministre nous attend . elle nous conduit au sous sol , dans une immense salle de contrôle où des centaines d écrans surveillent les quatre coins du pays . après avoir pris de nos nouvelles , olivier nox nous désigne , insolite au milieu des consoles de commandes hypersophistiquées , un petit pot en terre cuite . j imagine que c est de cela qu il s agit . avant de mettre fin à ses jours , mon regretté prédécesseur boris vigor avait exaucé le voeu de sa fille iris . devant moi , il a solennellement planté un gland dans ce pot pour effacer son crime contre la forêt . pensez vous qu il faille aller plus loin , dans l esprit de ce geste symbolique ? les idées s imbriquent à toute allure dans ma tête . faire semblant de me laisser manipuler pour emmener la manipulateur où je veux . le conseil de pictone trouve son application , sa jonction immédiate . je sais où il faut le replanter , monsieur le ministre . mon regard plonge dans les yeux d olivier nox , et j enchaîne , en reprenant les mots qu il a prononcés hier dans l appartement de brenda : l arbre totem . il me fixe avec une ombre de sourire . il pense m avoir amené plus vite que prévu à la conclusion qu il souhaite . pour le conforter dans son erreur , je me tourne vers brenda : le grand chêne que tu as peint , au milieu de la station service . c est lui , le chef de guerre . l émetteur central . celui qui envoie ses ordres d attaque au monde végétal . brenda me regarde , abasourdie . je renonce à la tentation de lui adresser un signe de connivence . dans l état d épuisement nerveux où elle est , sa réaction risquerait de me trahir auprès de nox . attends , thomas , bredouille t elle . cet arbre , je l ai inventé . c est un fruit de mon imagination , c est tout . et si c était le contraire ? s il t avait envoyé son image , lui , pour entrer en contact avec toi ? te convaincre de détruire le bouclier d antimatière , pour qu il puisse contaminer nos arbres ? elle secoue la tête , suffoquée par ma mauvaise foi , sans même avoir la force de protester . je la comprends . avec tous les efforts qu on a déployés , pictone et moi , pour la contraindre à nous servir de complice , je suis quand même gonflé . l air de rien , je demande à nox : c est possible de vérifier s il existe en vrai , cet arbre ? le ministre de l énergie aspire l intérieur de ses joues , fait signe à un technicien qui aussitôt manoeuvre sa console . sur l écran central , la terre apparaît vue d un satellite . un zoom avant fulgurant nous projette au coeur d une forêt qui recouvre des autoroutes et des villes , jusqu à deux gratte ciel envahis de lierre encadrant une station service dévastée où un grand chêne a poussé entre les pompes à essence . c est dingue , balbutie brenda . nous avons scanné votre tableau et introduit les données dans l ordinateur central , explique nox . ce que vous appelez le fruit de votre imagination provient bien de cet arbre , non ? la photo de la toile de brenda apparaît sur l écran voisin . le décor , la forme du chêne , les pneus passés à ses branches : tout concorde . bravo , prononce pictone dans ma tête . je retiens un sourire de victoire . je suis bien allé dans la direction où nox voulait m entraîner . et sa réaction confirme que j avais raison : brenda est juste un canal de transmission involontaire . enfin , c est impossible ! se défend elle en montrant du doigt l ours que j ai posé sur une chaise . il disait que le bouclier d antimatière bloquait la diffusion des ondes électromagnétiques ! il faut croire que les images mentales n obéissent pas aux lois des ondes , soupire nox . les artistes reçoivent leur inspiration par des chemins que nous ne savons pas condamner . mais pourquoi c est tombé sur moi ? gémit brenda , les mains sur les tempes . vous êtes une peintre médium : vous captez , vous restituez , vous diffusez . le chêne de guerre ne pouvait rien transmettre aux arbres de notre pays , à cause du bouclier : il vous a choisie comme intermédiaire . mais ce n est pas pour votre talent . c est censé me rassurer ? je veux dire : vous êtes attirante , révoltée , écoeurée par le genre humain , formée aux arts martiaux , et psychologiquement vous occupez une position clé entre l inventeur du bouclier et son jeune assassin . idéal pour servir la cause des arbres . elle soutient son regard , les mâchoires serrées . j ai une question , monsieur nox . mon tableau n est jamais sorti de chez moi . comment vous avez fait pour le scanner ? le ministre s incline de côté sur son accoudoir , se lisse le sourcil gauche en me regardant , comme s il me laissait juge de la réponse la plus opportune . je veux rentrer chez moi , articule brenda avec une autorité froide . officiellement , aux yeux de la justice , vous êtes en situation d évasion , lui fait remarquer nox . le temps qu on vous fasse bénéficier d une amnistie pour service rendu à la nation , la police a ordre de tirer à vue . ce serait dommage . ici , vous êtes en parfaite sécurité . j ajoute d un air rassurant , comme si c était un argument positif , que son appartement a été ouvert par la police secrète : ils ont tout saccagé et tout pris , sauf les tableaux . j ai fait remettre une serrure et poser des scellés , complète nox pour achever de la réconforter . mais ce n est pas un endroit digne de vous . quand la paix sera revenue , vous aurez droit à un atelier d état dans le quartier des artistes . elle ne réagit pas . trop , c est trop . on l arrête , on la cuisine sous vide pendant des heures , on la juge en formule express pour la condamner à mort , on la fait s évader à la faveur d une boucherie végétale , et en échange on lui promet un atelier gratuit . elle ferme les yeux et laisse aller sa tête contre le dossier . nox en profite pour la dévisager avec une attention accrue qui me déplaît . je lui demande où se trouve son chêne de guerre . à repentance . devant mon absence de réaction , il précise : la capitale de l ancienne république populaire de christianie . c est loin d ici ? tu as l air calé en géographie , dis moi . les pays morts , ça n est plus au programme . tout près de la frontière , au sud ouest . une heure et demie d hélicoptère . sur un ton de naïveté assez convaincant , je demande pourquoi cet arbre veut détruire l espèce humaine . c est sa mission , répond nox en se relevant pour arpenter la salle de contrôle . quand les guerres de religion ont dévasté la planète , il y a cinquante ans , les seuls guides spirituels qui ont tenté de restaurer la paix étaient les chamanes . ceux qui connaissaient nos liens profonds avec le monde végétal et les moyens de communiquer avec lui . ceux pour qui dieu était la somme des relations d intelligence et d amour entre les quatre règnes : minéral , végétal , animal et humain je l écoute en me retenant d acquiescer . mon père m a bassiné toute mon enfance avec ces histoires de chamanes . quand il lisait pour le comité de censure les livres de botanique à interdire , il m avait même mis un cactus sur ma table de chevet . il disait : il faut que tu apprennes à rêver avec la plante . tout ce que j ai fait , à l époque , c est me piquer chaque matin en éteignant mon réveil . les chamanes , poursuit nox , ont rassemblé toute leur mémoire , tout leur savoir , tous leurs secrets , et les ont confiés au grand chêne de repentance le plus vieil arbre du monde . lorsque l islamia a envahi la christianie , tous les chamanes se sont fait exterminer , et leur arbre totem a été abattu . en mourant , il a émis le signal de destruction de l engeance humaine , que tous ses congénères ont relayé . d un geste las , il désigne le tableau de brenda qui est resté affiché sur le moniteur . après l extinction des islamiens et des christianais , il a repoussé au milieu de cette station service . il est deux fois plus grand que son âge , et il a gardé toute sa mémoire , sa programmation , son influence funeste que seul pouvait arrêter notre bouclier d antimatière . mentalement , je demande si tout cela est vrai . cette version n a rien à voir avec le flash back que m a projeté l if d éden . pictone ne répond pas . l ours en peluche gît de côté sur sa chaise , inerte , et la pensée du savant est absente de ma tête , évaporée ; je ne ressens plus rien . il doit être occupé ailleurs , ou en train de se réinitialiser , comme il dit . fermé pour inventaire . je me tourne vers brenda qui lutte contre le sommeil dans son fauteuil . j ai vraiment une fine équipe , là . revenant vers le ministre , je montre du menton avec une moue sceptique le pot en terre cuite sur la console . et vous pensez que ce gland là a les moyens de neutraliser le chêne de guerre ? c est ton spécialiste qui l affirme , répond olivier nox en désignant la peluche avachie . moi , je fournis le matériel , c est tout . dans la situation où nous sommes , aucune solution ne doit être écartée . quand pourrez vous partir ? pardon , mais pourquoi c est à nous d aller planter ce gland ? le ministre de l énergie pousse un long soupir en se tournant vers brenda qui a piqué du nez . l arbre totem a créé un lien avec ton amie . il a ouvert un canal qui est l unique chemin pour lui répondre . mlle logan a réactivé son influence en le peignant , et toi , tu as subi cette influence à travers le tableau ; vous seuls pouvez la désactiver . il prend le pot dans sa main gauche , creuse légèrement la terre par un mouvement circulaire de l index droit , comme pour permettre au gland de la paix de mieux germer . puis il enchaîne : je faisais fausse route , hier soir chez brenda , quand je t ai dit qu il fallait détruire ce chêne . il renaîtra sans cesse , encore plus fort et déterminé , chaque fois qu on le coupera . ton père a raison . je sursaute . vous avez parlé à mon père ? vous étiez à la réunion de cette nuit ? bien sûr . il faut toujours prendre l avis des experts . le malaise revient dans mon ventre . j hésite à dénoncer sa demi soeur , à lui dire comment elle a réussi à détourner mon père pour son usage personnel . mais si nox est au courant , voire s il est complice , ce n est pas comme ça que j en apprendrai plus , que je saurai si c est juste un jeu , une histoire de coucherie en passant , ou une stratégie dirigée contre moi . l arbre totem se nourrit de la cruauté qu il subit , poursuit le ministre comme si de rien n était . ce n est pas par la violence qu on peut agir sur sa programmation . uniquement par l émotion . l émotion la plus positive , la plus puissante dont un être humain soit capable . l amour fou d un père qui se sacrifie pour son enfant . tu ne crois pas ? rien de tel pour rappeler à un arbre que l homme n est pas qu un parasite dangereux . j acquiesce , une boule dans la gorge . autant j éprouve une certaine excitation à me mesurer à lui lorsqu il est cynique , autant il me perturbe et m anesthésie quand il joue les gentils . je ne sais plus sur quel pied danser . exactement comme avec sa demi soeur . sauf que , dans le cas de lily noctis , j arrive à identifier le problème : je suis obsédé par les femmes au dessus de mes moyens , et c est normal que je me retrouve à découvert . lui , en revanche , je ne sais vraiment pas où il va puiser le trouble qu il m inspire . je me dérobe à son regard attentif , qui semble percevoir en direct et savourer tous les cas de conscience que je me pose . les yeux plissés , il insiste en me tendant le pot en terre cuite : l amour tout puissant d un père pour son enfant perdu non ? je ne sais pas . montre toi le digne héritier de cet amour . en plantant ce gland au pied du chêne de guerre , réactive la charge émotionnelle de vigor lorsqu il a voulu réparer son crime contre les arbres . une fois encore , j essaie d attirer l attention de pictone pour qu il me dise ce que je dois penser de ce discours , mais rien . volontairement ou non , il me laisse me débrouiller seul . faire le tri des intuitions et des a priori , me forger une opinion , arrêter mon choix et prendre mes responsabilités . moi qui me plaignais de traîner son fantôme comme une casserole , voilà que je me retrouve bien plus alourdi qu allégé par son absence . même si c est pour mon bien , pour m aider à voler de mes propres ailes . être émancipé par un mort , je ne pensais pas que ça serait si dur à vivre . j attrape le pot en terre cuite . à quoi bon reculer , et pour aller où ? je soupire , admirable et résigné : on est partis . olivier nox entérine ma décision d un haussement de sourcils , avale son sourire et allonge le bras pour grattouiller mes cheveux . le contact me glace de la tête aux pieds . je pense qu auparavant , une bonne nuit de sommeil ne sera pas de trop , murmure t il en contemplant mes équipiers hors service . il plonge sa main dans la poche de sa veste noire à liseré vert , me tend une carte à puce portant les couleurs et la devise des états uniques : rouge , noir , passe et manque . je ne loge pas au ministère : les appartements privés de l aile droite sont à votre disposition . pour ceux qui aiment la déco d inspiration sportive , mon prédécesseur avait fait des merveilles . j ai dissimulé de mon mieux la décharge d adrénaline que j ai reçue en refermant les doigts sur la carte magnétique . si pictone est devenu inopérant , peut être que je pourrai rapatrier sur terre , dans ses appartements privés qu il aimait tant , l esprit de boris vigor . si ça se trouve , c est lui seul qui a les moyens de m aider . j ai l impression que pictone a fait son temps : il n est plus en phase avec moi , il ne correspond plus à mon évolution ni aux événements qui m attendent . à chaque étape de la vie , il faut sans doute changer d ange gardien . mais si jamais tu te ravises , enchaîne olivier nox en me regardant empocher sa carte d accès , un chauffeur est à ta disposition pour te conduire où tu veux , chez tes parents ou chez moi ! beugle soudain la voix de pictone entre mes oreilles . chez ma veuve ! tout de suite ! non mais ça va , là . il fait le mort quand je l appelle au secours , et il revient dès qu il a besoin d un moyen de transport . nos rapports vont rapidement se dégrader , s il continue comme ça . par une série d images mentales violentes , je lui rappelle qu il n est qu une peluche déterrée que je peux très bien aller réinhumer dans le premier terrain vague venu . quand vous serez prêts à partir , demain matin , reprend nox , tu commanderas l hélicoptère au numéro que tu trouveras sur ton portable . vous aurez l escorte et le matériel nécessaires , avenue du président narkos iii , vite ! s impatiente pictone en gueulant de toutes ses forces dans ma boîte crânienne . il faut que je parle à edna ! je fais celui qui n entend pas . sa femme est veuve depuis cinq jours : on n est plus à une heure près . imperturbable , je demande à olivier nox une faveur sur un ton d ultimatum . s il veut que je supervise son opération gland , je veux d abord qu on libère et qu on guérisse jennifer gramitz . sans réclamer de précisions supplémentaires , le ministre de l énergie transmet un code au technicien qui saisit les chiffres . sur l un des écrans apparaît un logo d hôpital militaire , puis une mosaïque d images d où s extrait la photo de jennifer . je dois faire un effort pour ne pas détourner la tête . sanglée sur un lit cage , le crâne cerclé d électrodes , elle a les yeux fermés , la peau semée de bourgeons à demi éclos . un début d écorce est en train de se former au coin de ses lèvres , et son front est couvert d un duvet semblable à un semis de gazon . ton père nous a recommandé son cas , murmure nox . je l ai soustraite à la justice pour la confier à la médecine . mais il n y a rien à faire , hélas , à part la tondre ou la tailler . elle est presque entièrement végétalisée , thomas . je déglutis , pour essayer de retenir mes larmes devant cette vision de ma pauvre copine . elle aura si peu profité de la beauté que je lui ai rendue . à peine trente six heures . et je ne l ai même pas laissée me séduire . je suis désolé , mon grand , reprend nox d une voix de condoléances . le virus de la grippe v a muté d une façon aberrante chez les jeunes de ton âge . sans doute à cause de la puberté , cette révolution intérieure qui a amplifié le phénomène jusqu à l inconcevable : la modification génétique spontanée des cellules . le vaccin par antipoll s est révélé totalement inefficace . les médecins seront poursuivis . et pourquoi je n ai rien attrapé , moi ? il me fixe droit dans les yeux . avant qu il ouvre la bouche , je sais qu il va proférer un mensonge , et je prépare déjà une réaction de crédulité . il faut croire que ta puberté n est pas encore commencée , thomas . ou que tu es immunisé naturellement . ou que les arbres te protègent , parce que tu as su déchiffrer leur message , avant que ce message devienne toxique et ils ont besoin de toi pour déchiffrer la suite . c est la théorie de ton père et , ma foi , pourquoi pas ? le résultat est là : tu fais partie des d ados qui résistent à la pandémie . je me contente de hocher la tête avec un air modeste . l explication à laquelle je crois est moins flatteuse et bien plus inquiétante : c est le vaccin qui a transmis le virus . si je résiste à la pandémie , c est que je ne suis pas vacciné . mais je préfère garder cette hypothèse pour moi , parce que si ce n est pas une erreur médicale , c est une tentative de génocide sur ma tranche d âge , un véritable adocide , et un membre du gouvernement ne peut pas l ignorer . une idée affreuse me vient d un coup en fixant ses yeux couleur de golf . et s ils étaient dès l origine , sa demi soeur et lui , les deux collabos en chef du monde végétal ? s ils étaient envoûtés par les arbres pour déshumaniser l espèce humaine ? c est bien avant la destruction du bouclier que le processus a débuté , en fait . on commence par nous contrôler avec les puces cérébrales , nous abrutir par le jeu obligatoire , le formatage idéologique , la peur omniprésente , la répression généralisée , l interdiction de tout ce qui fait plaisir en dehors du bio , du beau et du bien être , et on finit par nous transformer en légumes verts qui s entre tuent . arrête avec ce genre de pensées ! ordonne pictone dans mon cerveau . je ne suis peut être pas le seul à les entendre . allez , chez moi , vite ! j ai une urgence absolue ! son ton finit par m alarmer . je me tourne vers le ministre et je lui commande une voiture . avec une légère inclinaison du buste , un quart de sourire aux lèvres , sans même me demander la destination ni le bénéficiaire , il retrousse sa manche sur sa grosse montre multifonction , et il effleure une touche . une émotion décalée me ramène en arrière , tandis qu on descend le perron du ministère . la limousine qui ouvre ses portières à notre approche , c est la voiture personnelle du ministre de l énergie . l olive pression ii avec salon bar et salle de sport . celle là même où , lundi , on a rencontré boris vigor , après le match de man ball qu il venait de perdre . celle où mon ours lui a délivré le message posthume de sa fille iris . le chauffeur demande où il doit conduire mademoiselle et monsieur , comme s il ne nous connaissait pas . il a changé de ministre , alors il a remis le compteur à zéro . , avenue du président narkos iii , à ludiland , merci . la nuit tombe sur le couvre feu . l avantage des guerres , c est qu on roule mieux . tout est lugubrement calme . les arbres condamnés sur dénonciation nous regardent passer , marqués de leur étoile rouge . à une branche de tilleul est pendu un toug en costume cravate . son attaché case lui a servi de tabouret pour se passer la corde autour du cou . peut être un amoureux de la nature , un objecteur de conscience . un écolo qui ne voulait plus voir ça . il y a beaucoup moins de soldats dans les rues . évidemment , si on a arrêté tous les ados pour cause de grippe , ça sécurise . le seul véhicule qu on croise dans le quartier des affaires , c est la camionnette bleue du dépuçage , qui va décrocher le pendu et récupérer sa puce . même si ça ne sert à rien . même si son âme a déjà quitté le pays , et ne produira pas d énergie au service de la communauté . l administration est lente à réagir : on ne va pas changer ses habitudes comme ça , du jour au lendemain , ni mettre au chômage technique tous les récupérateurs de puces . la vie continue . brenda dort à mes côtés , sur la banquette en cuir blanc . l ours a toujours l air vacant et pictone se tait , concentré sur je ne sais quoi . j ai renoncé à trier mes pensées . mais je n arrive pas à me détendre , à relâcher la pression pour récupérer . comme si l épuisement nerveux de brenda et les interruptions de conscience de pictone renforçaient mon énergie malgré moi . tout l espoir du genre humain repose sur mes épaules sans le savoir , et tout l espoir du monde végétal aussi , peut être . sans parler des jeunes de mon âge dont je suis l un des derniers spécimens en liberté , l un des derniers qui ne soient pas devenus hybrides . je suis de plus en plus certain qu ils n ont pas muté par accident . tout ça sent le complot , l expérimentation médicale , le tri sélectif . mais c est impossible à prouver . j ai beau m accrocher de toutes mes forces à l espoir que je représente , le doute gagne du terrain dans la solitude où me laissent mes deux compagnons . avec , pour seule arme de combat , un gland dans un pot en terre cuite . à part ça , tout va bien . la limousine traverse le quartier chic de ludiland , la longue avenue bordant la plage du casino où l élite du pays , par principe de précaution , a fait bâcher les arbres résidentiels , les haies , les massifs fantômes de végétaux qui attendent sous leurs linceuls que les riverains crèvent de peur . la maison de pictone est tout illuminée , avec une dizaine de voitures dans l allée , dont un corbillard à l ancienne . des silhouettes en deuil passent derrière les baies vitrées avec des verres , des petits fours , des mouchoirs . l ours s est dressé sur la banquette et regarde sa famille , ses invités . alors c était ça , l urgence absolue dont il nous rebattait les oreilles ? sa veillée funèbre . attendez nous , dis je au chauffeur . j attrape la peluche par une patte arrière , et je sors violemment . il se passe quoi ? bredouille brenda , réveillée en sursaut . elle regarde autour d elle . je suis trop énervé pour répondre . vraiment , on n a plus les mêmes valeurs , les morts et nous . je m épuise à tenter de sauver mon pays d une guerre suicidaire , et feu le professeur pictone ne songe qu à écouter le bien qu on dira de lui autour de son cadavre . tu as vu ce corbillard minable ? c est n importe quoi ! et mes funérailles nationales ? je ne réagis même pas . la nation a peut être d autres priorités que rendre hommage au responsable officiel de la pandémie . je sonne . pourquoi il nous ramène chez lui ? s intéresse tout à coup brenda . il veut nous remettre des documents , des dossiers secret défense sur les arbres ? ne rêve pas . il vient se recueillir sur lui . bon , fait elle en s adossant au pilier de l auvent pour continuer sa nuit . au troisième coup de sonnette , un type à lunettes ouvre la porte , trente ans , méfiant , tête d héritier . il me jette à peine un regard , hausse un sourcil en dévisageant brenda qui lui bâille au nez . vous désirez ? je me retiens de lui dire que je rapporte l âme de son défunt dans le plantigrade ci joint . on vient voir mme pictone . sa bouche en cul de poule laisse tomber d un ton à la fois dissuasif et prudent : vous êtes ? brenda et moi échangeons un regard perplexe . pour aller plus vite , je désigne la limousine au bout de l allée . il se tord le cou , aperçoit le fanion du ministère . aussitôt il radoucit son visage tout en crispant son corps , dans le genre garde à vous servile de celui qui n a rien à se reprocher . c est pratique , les voitures officielles . je suis le médecin du gouvernement , précise brenda , dans un effort méritoire pour avoir l air en forme . je suivais le professeur pour raisons d état . condoléances . merci , docteur . louis l . pictone , très honoré . mais entrez donc . mon grand père est une grande perte . faux cul , ponctue l intéressé dans mon crâne . et abruti , en plus . il ressemble à sa façon de parler : radin , pressé , approximatif . tout ce que j aime . on entre dans le grand salon envahi par une marmaille qui braille en s arrachant des jouets . un petit en short de deuil a découpé des ronds dans son masque antipollen pour se faire un loup de braqueur , et mitraille les autres avec une statuette en porcelaine , dont le socle fait office de canon . le ming ! s affole l héritier en désarmant vivement son rejeton . et qu est ce que tu as fait à ton masque , victor , tu es fou ? victoria , change le lui , vite , il a troué ses filtres ! l arrière petit fils ouvre la bouche pour hurler , stoppe net son caprice en découvrant la peluche dans ma main . nounours ! glapit il en me l arrachant . comme c est gentil , me remercie son père . ça va le calmer . venez , ma grand mère est en haut . je donne un coup d oeil hésitant à l ours , que son descendant a transformé aussitôt en avion mitrailleur . je le laisse en famille , et je rejoins dans l escalier brenda qui se fait cuisiner sur la grippe v : c est vrai que nordville est encore épargnée par la pandémie , docteur , comme le dit la télé ? vous n obligez pas votre grand garçon à porter un masque ? les masques ne servent à rien , coupe t elle sèchement . la télé vous dira ce qu il faut faire dans les heures à venir . laissez moi avec votre grand mère : secret défense . il reste figé entre deux marches . je le contourne et rejoins à contrecoeur brenda qui marche vers la chambre de léo . j ai beau être un peu remonté contre lui , j appréhende de me retrouver devant sa dépouille . je n ai pas revu le corps depuis que j ai tenté de le faire disparaître en mer , et ce n est pas ça qui va me remettre le moral à flot . madame pictone ? murmure brenda . docteur logan ! s exclame la grande vieille aux cheveux bleus en jaillissant de son fauteuil . j étais si inquiète ! où est mon mari ? edna pictone prend aussitôt conscience du caractère incongru de sa question . vivement , elle se tourne vers la brochette de femmes qui veillent le corps avec elle , serrées sur une banquette dans l ordre chronologique . vous pouvez disposer ! ordonne t elle . et n allez pas dire à vos hommes que je perds la boule : je m interroge sur le devenir de l âme de mon époux , c est tout , j ai le droit , non ? allez hop , retournez au buffet : je veux être seule avec notre médecin . la brochette de robes noires se retire avec des acquiescements compréhensifs , qui s achèvent en haussements de sourcils navrés pour prendre à témoin le corps médical . beau rétablissement , se félicite edna pictone en me serrant la main . ces rapaces ont décidé de me placer en maison de gâteux pour s installer dans la villa : ce n est pas le moment de leur donner du grain à moudre . ça va , jimmy ? vu le contexte , j évite de lui rappeler que je m appelle thomas . ça va , oui . ça va mieux . à présent je comprends l urgence dont parlait le défunt . ce n est pas la vanité qui l a ramené ici , c est l amour . en tout cas , le besoin de protéger sa veuve contre ses orphelins . je me tourne vers le cadavre , étendu dans son costume d académicien sur l un des lits jumeaux . restylé par des spécialistes après son séjour dans la mer , le professeur pictone repose entre les cierges d un air repu , les mains croisées sur le nombril , comme s il faisait la sieste en fin de repas . ça me décale vraiment de le revoir sous cette forme . c est presque un étranger , pour moi , dans sa version humaine . en se croisant sur la plage du casino , dimanche après midi , on s est dit quoi , deux phrases ? ne joue pas au cerf volant par un temps pareil , enfin , tu vas le déchirer ! et monsieur , ça va ? , quand il s est pris l armature sur le crâne . je repense à toute la stratégie que j ai déployée pour maquiller mon crime involontaire en suicide . les galets dans ses poches , les ficelles tranchées de mon cerf volant reliant ses chevilles à un bateau de pêche en partance grâce à quoi , pendant quatre jours , on a cherché en vain son corps pour le dépucer , pendant que son esprit apprenait à faire marcher mon ours . où est léonard ? répète sa veuve , angoissée . vous l avez amené , au moins ? je réponds qu il est au salon . elle se précipite vers le couloir . madame , dit brenda en la stoppant dans son élan . je suis désolée de vous demander ça , mais je n en peux plus . je n ai pas dormi depuis deux jours , mon appartement est sous scellés , et je viens de pas de problème , tranche edna , vous êtes chez vous . et elle trottine avec sa canne vers l escalier , pressée de retrouver la peluche qui lui a parlé d amour , avant hier , comme son époux ne l avait jamais fait de son vivant . le temps de voir brenda s allonger sans manières sur le lit jumeau libre , à un mètre du cadavre , je fonce rejoindre la vieille dame qui vient de pousser un hurlement : léonard ! vacillant sur sa canne , elle dévale l escalier aussi vite qu elle peut , en direction de l arrière petit fils qui est en train de faire du découpage dans l ours en peluche . je la double , me rue sur le môme à qui j arrache les ciseaux , déclenchant les protestations de ses parents : pour une fois qu il se tenait tranquille dehors ! hurle edna pictone en se cramponnant à la rampe en fer forgé . partez , tous ! léonard vous déteste , on ne veut plus vous voir ! allez toucher son héritage , si vous avez les moyens : il ne laisse que des dettes . et ne perdez pas votre temps à essayer de me mettre sous tutelle ou à l hospice : je suis chez moi ! il a vendu la villa en viager , vous m entendez ? un viager sur deux têtes ! vous reviendrez à ma mort . allez , ouste ! les femmes et les enfants battent en retraite . le petit fils , avec une dignité meurtrie , suggère qu en temps de guerre , on pourrait passer l éponge . il baisse la tête pour éviter la canne qui fracasse la statuette sur la cheminée . le ming ! hurle t il , épouvanté . c est un faux , le rassure t elle . la porte claque et le silence revient . la vieille dame descend les dernières marches , boîte jusqu à la peluche éventrée . elle éclate en sanglots , la serre contre son coeur . mon léonard enfin tu es là ! les mots se figent sur ses lèvres . elle vient de découvrir les deux tougs en gris foncé qui essaient de se faire oublier près du buffet , une assiette de mignardises à la main . vous êtes qui , vous ? attaque t elle en cachant machinalement la peluche dans son dos . la mise en bière , madame , répond l un des croque morts d une voix pudique , la bouche pleine . il ne faudrait pas trop tarder non plus , avec le couvre feu . revenez demain . mais , proteste l autre , on a un créneau à respecter pour l incinération avec la grippe , il n y a plus de passe droit . je m en fiche ! tonne la veuve . je le garde ! il est garanti trois jours , pièces et main d oeuvre , m ont dit les maquilleurs . les thanatopracteurs , corrige le croque mort en chef avec un genre de respect vexé . je le garde cette nuit , j ai dit ! rompez ! les pompes funèbres reposent leurs assiettes et s en vont , avec un regard de regret pour le buffet plantureux à peine entamé . dès que la porte s est refermée , edna ramène la peluche devant son visage . vas y , léonard , tu peux me parler : on est entre nous . ça va ? ne t inquiète pas , je vais te recoudre . comme tu m as manqué par discrétion , je vais m asseoir à l autre bout du salon , devant la télé . je remets le son . national info diffuse un reportage sur le procès des végétalistes . mais ça n a rien de semblable avec ce que j ai vu au palais de justice . ils montrent juste les ados mutants jugés dans une cage en verre comme celle de brenda , puis transférés en douceur vers l hôpital , avec le témoignage du médecin colonel qui a bon espoir de les réhumaniser très vite en chambres stériles . pas un mot , pas une image sur leur tentative d évasion , ni la riposte des militaires à coups d herbicide , ni la manière incroyable dont ils ont réussi à libérer brenda . on les fait passer pour des légumes sanguinaires , des meurtriers en puissance , des monstres irresponsables , mais moi j ai vu leur humanité quand ils ont voulu sauver brenda , j ai bien senti qu ils étaient toujours comme nous ou alors , c était juste une illusion de sensibilité ? comme dans l expérience que m a racontée mon père ces plantes qui réagissent quand on ébouillante des crevettes vivantes à proximité , mais uniquement parce que ça les dérange à la manière d une musique trop forte . sur le plateau des infos , le ministre de la sécurité assure , avec la douceur convaincante des sadiques rassasiés , que la répression contre les adolescents n est plus d actualité : ce n est pas ainsi qu on pourra comprendre ni empêcher leur hybridation végétale . les autopsies nous ont fourni suffisamment d informations , conclut jack hermak en dépliant son sourire à cran d arrêt . place aux guérisons ! la caméra cadre en plan moyen le ministre des espaces verts qui fulmine , sous éclairé . il bondit en voyant que c est à lui . quoi qu il en soit , crache t il face public , les parents , les éducateurs et les thérapeutes doivent conduire immédiatement , dans l intérêt de chacun et sous peine de prison , tous les mineurs au dessus de dix ans , végétalisés ou non , à l hôpital le plus proche de chez eux ! sans quoi , sourit son homologue de la sécurité , il sera trop tard pour les sauver , les protéger contre eux mêmes et préserver la vie des plus jeunes comme des plus âgés je coupe le son , écoeuré par ce cirque . pourquoi passent ils leur temps à jouer avec les nerfs des gens , à les rassurer puis à les affoler de nouveau par des mauvaises nouvelles aussi fausses , peut être , que le sont les bonnes ? à nouveau , l hypothèse que cette guerre des arbres est une manipulation humaine revient me prendre la tête . mais ce n est pas ici que j aurai la réponse . mange ! me dit mme pictone . on ne va pas laisser perdre . elle me dépose dans les mains une assiette débordant de petits fours et canapés de toutes les couleurs . toujours la guerre ? enchaîne t elle en éteignant la télé . je découvre soudain que je suis affamé . je la remercie et je me mets à dévorer dans le désordre , du sucré au salé en passant par l aigre doux . je trouve ça absolument délicieux . le meilleur repas de ma vie . pourquoi il ne me parle pas ? elle s est assise dans le fauteuil à côté du mien , son mari déchiré sur le genou droit et sa trousse à couture sur le gauche . j avale ma bouchée et je réponds : à moi non plus . ça ne la console pas , au contraire . quand je pense à sa réaction , la première fois où je lui ai ramené son défunt sous forme de nounours ; la manière dont elle m a claqué la porte au nez et puis la deuxième visite , avec brenda , lorsqu elle s est mise à percevoir sa voix , parce qu il lui apportait son cadeau d anniversaire de mariage à titre posthume . et je n oublie pas le culot héroïque qu elle a montré en identifiant à la morgue , devant la police , le corps d un inconnu pour qu il soit dépucé à sa place , et que l âme de léo puisse demeurer libre de nous aider jusqu à la destruction du bouclier . il y a chez elle autant de violence dans les situations de refus que dans le bonheur possessif , le sacrifice ou l état de manque . il n a pas dû rigoler tous les jours , de son vivant . réponds moi , allez ! ordonne t elle en lui enfonçant l aiguille dans le ventre . je te mets du fil bleu , c est toujours ta couleur préférée , j espère . hein ? dis moi quelque chose , allez au moins oui . ou bonjour qu est ce qu il y a ? tu m en veux d avoir invité la famille ? tu fais la gueule , c est ça ? tu es bien toujours le même . elle le reprise de plus en plus brutalement , casse le fil et laisse aller sa tête contre le dossier , fatiguée . ne joue pas avec moi , léonard , gémit elle trois tons plus bas . ils vont revenir te mettre en bière demain matin , et je n aurai plus que cet ours restes y , mon chéri , je t en supplie c était si bon d entendre ta voix sortir de ces lèvres en peluche , de te voir bouger les pattes , de chercher ton regard dans des billes en plastique ne me laisse pas , léonard . ne pars pas avec ce corps qu on va brûler je ne le supporterais pas . je ne veux pas rester seule . elle plisse le front , se met à pleurer en silence . devant son air désespéré , j improvise : quand on est mort , madame pictone , il faut faire son deuil . au début , on a le droit de s attarder un peu , de rester avec ceux qu on aime , mais après ça devient carrément dangereux . il faut couper le cordon . elle s est tournée vers moi , m écoute en fronçant les sourcils . dangereux ? je me lance , comme si son mari parlait à travers moi , et pourtant je n entends rien . rien que des mots qui me viennent du fond du coeur , comme si je les remontais d une cave où je ne vais jamais : il a trop de regrets , quand il est sur vos genoux quand il revoit sa maison , ses affaires , son cadavre , son bureau , vos bons petits plats et même ce qu il n aimait pas . s énerver contre vos enfants , ça l empêche d évoluer dans le ciel , aussi il voulait absolument venir ici pour voir si on n allait pas vous jeter à la rue . mais vous êtes drôlement costaud , il est rassuré : vous n avez pas besoin de lui pour vous défendre . elle tire un bout de mousse de la peluche éventrée , le caresse avec une infinie tristesse . tu penses que , pour le salut de son âme , je dois lui lâcher les basques c est ça ? un peu . j espère surtout récupérer pour moi tout seul le soutien et le savoir de son ex , mais en même temps je n y crois plus vraiment . et je sens que je n en ai plus besoin . pictone a fini sa mission : on doit lui lâcher les basques , comme elle dit , même si je ne vois pas trop ce que c est . il me faut d autres protections , à présent . j ajoute : pensez aux beaux souvenirs que vous avez eus avec lui ; c est comme ça que vous le retrouverez le mieux . il n y en a pas eu tellement , tu sais , des beaux souvenirs , soupire t elle . il faut être confronté à la mort pour comprendre à quel point on s est gâché la vie pour rien . sois heureux , toi , bonhomme ! ordonne t elle en retrouvant son ton normal . elle serre mon coude entre ses vieux doigts , ajoute avec un soupir en fixant le plafond : et n oublie pas d être égoïste . ne te sacrifie jamais à tes enfants , sinon tu le leur reprocheras toujours . ne fais jamais passer la carrière de ton mari avant la tienne , les relations d affaires avant l intimité , le comme il faut avant le plaisir ne finis pas comme moi . j espère que j ai encore un peu de marge . mais je comprends ce qu elle veut dire . message reçu . depuis combien de jours n ai je pas pensé à moi , à ce que je veux , à ce qui me fait du bien ? à force de faire passer le genre humain avant soi , on se perd de vue , elle a raison . je la regarde lisser du bout des doigts les balafres du vieux jouet mité , pelé , moisi par endroits . tu me le laisses quand même ? demande t elle avec une timidité nouvelle . mais je te promets : juste comme un doudou on peut se partager la garde , dis je sur un ton de conciliation , pour ne pas avoir l air trop ému . je t aime . tout mon corps s est crispé . la voix de pictone a résonné comme un souffle . un souffle chaud , léger , un écho prolongé dans ma boîte crânienne et mon coeur . je ne sais pas si c est pour moi ou pour edna mais , dans le doute , je lui fais la passe : je crois qu il vient de dire qu il vous aime . merci , ajoute le souffle qui se répand dans tout mon corps à la manière d une onde de joie . la vieille m attrape brusquement par la nuque et me plaque une bise brutale sur le front . tu mens très mal , mais je te crois . allez , hop , rentre chez toi . ou dors ici , comme tu veux . un instant d intense hésitation me fait flotter entre trois images . brenda couchée là haut dans le lit jumeau de la chambre mortuaire . jennifer envahie de mauvaises herbes comme une tombe vivante à l abandon . et mes parents qui dînent tout seuls en face de ma chaise vide , croyant que je suis en culture de cellules à l hôpital , isolé du monde pour le bien de l humanité . avec entre eux le secret pourri dont ma mère a déjà certainement capté la présence , si elle a quitté des yeux un instant sa télé . cette autre femme qu aime son mari , et qui est en train de détruire sa famille à coups d avantages matériels et de lendemains qui chantent . où est ma place ? où est mon devoir ? où est mon urgence ? et comment trouver le chemin de ce bonheur égoïste dont la vieille dame vient de me passer commande ? je ne veux pas t influencer , reprend pictone dans ma tête , d une voix de plus en plus lointaine . mais si tu as besoin de moi ce soir , dépêche toi , thomas je ne pourrai plus revenir , ensuite . sa veuve se lève et retourne vers le buffet . elle n a pas pris sa canne . on dirait qu elle marche mieux , depuis qu elle s est confiée . je la regarde couper une grosse tranche de foie gras , disposer tout autour des éclairs au yaourt , des oiseaux farcis , de la dinde en gelée , des fruits confits , des cornichons et d autres choses exotiques que je n ai jamais vues . je monte une assiette à la jeune femme , dit elle . ce n est pas que je me méfie , mais léonard était tout de même assez cavaleur . remarque , je le comprends : entre mon aiguille à repriser et le sommeil d une jolie blonde , il n y a pas photo en tout cas , ça me rajeunit d être jalouse . elle se retourne vers moi avec un sourire décalé dans son visage aux rides noires et bleues , démaquillé par les larmes . alors , jeune homme , pour cette nuit qu est ce que tu décides ? voir la fin du monde tombe un jeudi . voir la fin du monde tombe un jeudi . samedi la troisième tentation ministère de l énergie , minuit dans la salle de contrôle , une vingtaine d écrans clignotent avec un signal d alarme en sourdine . sur chacun , l image d une des centrales de conversion d énergie réparties sur le territoire . les techniciens s activent sur leurs consoles , silencieux , précis , tendus . l un des écrans redevient normal . le sourire fier du responsable disparaît trois secondes plus tard , quand la centrale se remet en alerte . ça ne vient pas des convertisseurs , madame . c est un problème à la source . je sais . lily noctis , les jambes croisées dans le fauteuil de son frère , fixe sa montre dont le cadran lui diffuse ses propres images . terminal d impairville en surtension , annonce une voix de synthèse . risque , arrêt conseillé de la centrale dans quinze minutes . dois je valider , madame la ministre ? attendez un instant . affichez moi l unité de production correspondante . un écran vierge s allume sur une mosaïque d images . tu reconnais ? murmure lily noctis en levant les yeux vers mon point de vision . pardon de troubler ton sommeil , mais tu es quand même concerné . elle retire une épingle de son chignon noir , et pianote sur le clavier miniature enchâssé dans le bracelet montre . l image de jennifer sanglée sur son lit d hôpital s extrait de la mosaïque . des lettres et des chiffres scintillent au coin de l écran . l épingle effleure une dizaine de touches , avec des tonalités harmonieuses . jennifer bouge la tête , ouvre un oeil . c est ce que tu rêves de faire , thomas , n est ce pas ? fais le , tu en as les moyens . mais pas en rêve . au bout de quelques secondes , elle se retourne vers les techniciens et laisse tomber dans un soupir : validez l arrêt de la centrale . la porte coulisse dans un chuintement , livrant le passage au ministre de la sécurité et au médecin colonel des vaccinations . que se passe t il ? glapit jack hermak . il se radoucit aussitôt en découvrant lily noctis au fauteuil de commandement . des pulsions contradictoires se reflètent sur son visage chafouin . ah bon , c est vous qui m avez convoqué ? votre frère n est pas là ? il n est pas disponible , ce soir . je le remplace . je vois , sourit le nabot à moustache . vous pratiquez le roulement , vous tenez vos ministères en alternance . un jour vous êtes le hasard et lui l énergie , et le lendemain c est le contraire . ça vous pose un problème ? s informe t elle en retirant son épingle à cheveux du cadran de sa montre . vous êtes le numéro trois du gouvernement , nous sommes les numéros un et deux . je pense que ça répond à votre question , si c en était une . faites moi le point sur les végétalistes . jack hermak baisse les yeux , pour vérifier la brillance de ses chaussures . nous avons un problème , soupire t il . je sais . il relève la tête en direction des écrans qui clignotent , s arrête sur la mosaïque de l hôpital de jennifer . il écarte les bras en signe d impuissance . je ne comprends pas , lily . moi si . l organisme de vos adolescents se révolte . leur dominante humaine entre en conflit avec leur part végétale . c est le but ! sans conflit , sans chaos , il n y a pas de production d énergie ! oui , mais les transformateurs n arrivent pas à la réguler . dans trois centrales sur cinq , j ai surtension , débrayage et rupture d alimentation . votre avis , colonel flesch ? ce sont peut être les méthodes de production , risque le médecin colonel , qui avait réussi jusqu à présent à se faire oublier . mêlez vous de vos affaires ! réplique jack hermak . je torture les gens depuis trente ans ; je n ai pas de leçons à recevoir d un médecin ! mais je reconnais les limites de la matière première , enchaîne t il sur un ton radouci à l intention de la ministre . déjà , avec les prisonniers de droit commun , complètement normaux , vous avez vu la difficulté pour fiabiliser les récupérateurs de souffrance c est pourquoi je vous ai suggéré d utiliser l énergie hybride , coupe lily noctis . vous m avez assuré que techniquement , ce serait d un rendement très supérieur . je vais virer mon conseiller technique , répond le ministre . mais moi , ce que je dis depuis le début , c est que nous faisons du bricolage ! la seule solution rationnelle , c est de revenir au système précédent . c est de reconstituer le bouclier d antimatière ! nous avons récupéré l âme de pictone : je sais comment le forcer à coopérer . il suffit de me confier thomas drimm ! la menace de la torture suffira à lui vous savez combien de temps et d énergie il faut pour fabriquer la quantité nécessaire d antimatière et la satelliser ? l interrompt elle . pictone a mis dix ans , et à l époque ce n était pas un ours en peluche . alors ne rêvez plus , hermak . nous avons développé une source d énergie chaotique : stabilisons la . et de quelle manière ? tuons ces jeunes . bouche bée , les deux hommes regardent la ministre qui a laissé tomber les trois mots sur un ton anodin , en ajustant une de ses mèches derrière son oreille gauche . mais , balbutie le médecin , c est c est il s interrompt , dépassé par l ampleur du qualificatif qu il cherche . c est ? mal , dit il pour faire simple . et alors ? sourit elle . le bien procède du mal . c est surtout économiquement nul , fait remarquer jack hermak . si nous faisons mourir tous ces jeunes pour fournir de l énergie aux plus vieux , qui financera les retraites ? les mêmes . sur le plan énergétique , nous avons d adolescents hybrides qui servent de fournisseurs , et qui seront consommateurs . économiquement , c est d une logique et d un rendement inattaquables . d autant plus que nous avons sélectionné les meilleurs sur le plan génétique , social et financier . ça ne changera rien aux ponctions pour les retraites . il est vrai en outre , intervient le médecin pour racheter sa gaffe de tout à l heure , que lorsque la vaccipuce est implantée , on lui transmet les ordres qu on veut . il suffit de modifier l onde . pour l instant , on a unifié le signal pour tous les vaccinés , mais on peut augmenter , réduire ou supprimer l hybridation . c est très souple . pardon de jouer les rabat joie , fait jack hermak , mais je vous rappelle une simple évidence : si vous poussez l hybridation jusqu à tuer les fournisseurs , maintenant qu il n y a plus de bouclier d antimatière , leur âme nous échappera . parce que pour vous , dit lily noctis d une voix neutre , les végétaux ont une âme ? les deux hommes la fixent en silence . elle poursuit : si nous végétalisons entièrement nos ados avant de provoquer , disons , leur mort cérébrale , leur énergie restera captive et plus facile à réguler , non ? c est le facteur psychosomatique qui nous crée de la surtension . vous voulez dire , réfléchit le médecin , prudent , que leur âme partira , mais que les fonctions vitales seront maintenues au niveau de leur adn végétal ? en tout cas c est une expérience à tenter , il me semble . comme elle est numéro deux du gouvernement , ils s inclinent devant sa suggestion par un acquiescement des paupières , qui ne laissera aucune trace en cas de ratage qu elle tenterait de leur imputer . démonstration , enchaîne t elle . je vous donne un code au hasard . xx b k . la scène que j observe en plongée se distord un instant , puis devient d une netteté accrue . c est le code de jennifer . vous pouvez mettre cette jeune fille en coma dépassé , là , tout de suite ? vérifie la ministre . oui . et vous pourriez la dévégétaliser ? oui . mais ce serait plus long . j ai tout mon temps . faites le test . elle lui indique un poste de travail . le claviste se lève vivement pour lui laisser la place . la langue entre les dents , les doigts raides , le médecin colonel saisit des lettres et des chiffres que je m efforce de mémoriser . voyez , il suffit de renvoyer aux cellules de chaque organe la fréquence qu elles émettent en conditions normales de fonctionnement . ça supprime , de fait , le codage végétal qui crée l hybridation . finalement non , décide t elle en se tournant vers mon point d observation . nous verrons ça demain , à tête reposée . merci de vous être dérangés , messieurs , dormez bien . ils se regardent , décontenancés , et prennent congé avec une froideur respectueuse . on ferme ! annonce t elle à la cantonade . passez en mode automatique pour les délestages et coupures de courant . le personnel de la salle de contrôle s exécute et se retire en moins d une minute . bien , soupire lily noctis en se laissant aller en arrière dans son fauteuil . tu passes une bonne nuit , dans les draps de mon demi frère ? c est dommage que tu sois si près , à trois étages d ici , et que tu ne puisses rien faire pourtant , là , mon p tit chat , je t ai donné tous les éléments qui te permettraient de contrecarrer nos plans . quelle tristesse que tu ne saches pas t en servir . elle promène la pointe de son épingle autour de ses ongles avec un soupir déçu . ce n est pas une franche réussite , jusqu à présent , la formation permanente que tu suis dans ton sommeil . nous faisons tout ce que nous pouvons , mais tu patines dans ton évolution , mon chéri , avec tous tes petits tracas amoureux . au lieu de travailler tes pouvoirs , tu cultives ta vulnérabilité . le versant lumineux qui t affaiblit , malgré tous nos efforts il faudra bien qu un jour tu te décides à réveiller en toi la part du diable , thomas , si tu ne veux pas faire mourir tous ceux qui t aiment . eh oui , que veux tu , ils nous font écran , nous voudrions bien t avoir un peu à nous tiens , justement , j ai une proposition à te soumettre . d un coup d épingle à cheveux sur sa montre , elle fait apparaître mon père sur un écran de la salle , et ma mère sur un autre . ils sont attablés devant la guerre télévisée , sans manger , sans rien dire , l une absorbée dans ses amertumes et l autre effondré par le bonheur adultère qui est en train d empoisonner sa vie . pauvre robert avoir résisté à tous les échecs , toutes les répressions , toutes les désillusions , tous les délabrements je suis la seule bonne surprise de son existence , et contre cela il est sans défense . totalement incapable de gérer la situation dans laquelle je l ai mis . coupable envers sa femme , désavoué par son fils , et il ne faut pas compter sur moi pour apporter du réconfort uniquement du désir et des obsessions . tu connais . donc , avec une prévision sur trente jours et un indice de confiance de quatre sur cinq , voilà ce que vous trouverez un matin au petit déjeuner . quelques effleurements d épingle remplacent l image sur l écran de gauche . mon père est couché sur son canapé lit , bouche ouverte , regard fixe , une plaquette de cachets au milieu de ses bouteilles de scotch vides . l horreur de la vision brouille à peine l image . c est bien , thomas , tu résistes . il y a quelques jours encore , tu te serais réveillé en sursaut . tu aurais eu tort , d ailleurs , parce que j ai un moyen d éviter son suicide . un seul , mais d une efficacité absolue . elle marque une légère pause , puis reprend : faire mourir ta maman dans son sommeil . ça supprimera la culpabilité de ton papa , et comme tu n auras plus que lui , ça lui remettra du plomb dans la tête . si je puis dire . elle revient sur l écran de ma mère , qui dort à présent en travers de son lit double . je joue quatre notes sur la fréquence de sa puce , reprend lily noctis en caressant le clavier de sa montre , et vous êtes tranquilles . elle ne souffrira même pas . les deux images alternent sur les écrans , avec une régularité de métronome . je n ai malheureusement pas d autre option à te proposer , thomas chéri . laquelle choisis tu ? je me réveille en sursaut . il me faut plusieurs secondes pour me rappeler où je suis , comment j ai atterri dans ce décor d un luxe incroyable , au fond de ce lit géant de soie bleue que j ai trempé de sueur . il est minuit et demi sur le réveil digital . les souvenirs de la soirée me reviennent en vrac . je les démêle en me levant , les raccorde , les remets en ordre . la veillée funèbre chez les pictone , le buffet génial , le sommeil de brenda dans la chambre du cadavre , mon retour en limousine au ministère , mon installation dans les appartements privés si monsieur dort la fenêtre ouverte , m a prévenu la femme de chambre d un air épanoui , il a la commande des moustiquaires sur la table de chevet gauche , mais attention de ne pas coincer les feuilles . j ai regardé les saules immenses qui venaient caresser de leurs lianes le contour des fenêtres . ils avaient des colliers antigrippe , avec détecteurs intégrés sous alarme pour abattage immédiat en cas de poussée virale , m a t elle expliqué pour que je passe une bonne nuit . m . le ministre adore ses saules , a t elle ajouté en tapotant les oreillers avant de sortir . cette phrase banale m avait causé un vrai malaise , réveillant les doutes et les soupçons sur nox que je trimbalais depuis des heures . j ai attendu quelques minutes , puis j ai quitté les appartements privés , ma carte magnétique à la main . j ai suivi le couloir décoré de portraits de la famille présidentielle , jusqu à une double porte matelassée que j ai essayé d ouvrir , en vain . l écran du lecteur affichait : non autorisé . j ai fait demi tour , essayé la porte d en face . même réponse . je n avais accès qu à l ascenseur par lequel j étais arrivé , manoeuvré par un liftier armé . je suis revenu me coucher , et j ai sombré quelques heures dans un sommeil gluant et vide . c était trop nul d être à deux pas de la salle de contrôle du ministère , avec le code d accès à la vidéosurveillance de jennifer , et de ne rien pouvoir tenter pour elle . une angoisse soudaine la chasse de ma tête . mes parents . pourquoi mes parents ? pourquoi je pense à eux , d un coup ? ils me croient en observation à l hôpital , au secret , sous la haute protection de la ministre du hasard . il n y a pas de souci à se faire . papa doit cuver son histoire d amour et maman sa journée d infos . pourquoi suis je si mal en les imaginant ? je me sens anxieux , coupable , en colère . j attrape mon portable . non , je ne vais pas les appeler . si jamais ils sont aux mains de la police on ne sait pas , tout est possible dans ma situation . après tout , la justice recherche brenda , elle habite en face , on nous a vus ensemble ou peut être que mon père a des ennuis à cause de notre mission foireuse dans la forêt interdite . je compose le numéro de mon chauffeur . il répond à la première tonalité , le souffle court . je lui demande si je le réveille . il répond avec une autorité embrumée qu il est là pour ça . une course dans l immédiat , monsieur ? oui , patrick , merci . parfait , monsieur thomas . dans cinq minutes à l entrée de l am . je raccroche . am , ça doit être accès ministre . voilà que le personnel me parle en code , à présent : je fais déjà partie de la famille . en cas de révolution , je suis cuit . je parcours cent mètres de moquette pour aller me passer un gant d eau de cologne sur le visage . c est terrible , le pouvoir , comme on y prend vite goût . sauf que ça ne diminue en rien les angoisses , et que ça en crée de nouvelles . le dîner est encore sur la table . ils n ont touché à rien . je vois leurs visages tendus dans la direction de la télé , animés par les sautes d image , les changements de lumière . un coup de vent fait rouler une boîte de conserve sur la chaussée , derrière moi . j ai arrêté la limousine au coin de l avenue , j ai marché dans la rue déserte et je les observe par un trou de la palissade . c est la première fois que je me dis que je les aime ensemble . peut être parce que mon père m a blessé et que ma mère me touche ce qui ne s était jamais produit , je crois . à quoi pensent ils ? à la guerre qui les réunit devant l écran , à mon absence , à la femme qui s est introduite dans notre foyer ? j essaie de deviner , sur leurs expressions variant avec l éclairage des infos , si mon père a parlé ou non de sa liaison . je ne le sens pas . il a un mouvement vers sa femme , au moment de prendre son verre d eau , un effleurement de son poignet qui la fait sursauter . elle le regarde avec surprise , sans hostilité . il détourne les yeux . après quelques instants , il prend une grande inspiration . pour se donner du courage ou de la lâcheté . mais où est le courage , où est la lâcheté dans le silence qui fait semblant ou dans l aveu d une vérité qui va tout casser ? je sors mon portable , appuie sur la touche . mon père se lève d un bond , renversant le verre d eau , décroche . thomas ? ça va ? oui , oui , je peux pas parler fort , j ai pas le droit de téléphoner . ma mère jaillit de sa chaise , lui arrache son portable . mon chéri , j étais si inquiète qu est ce qu ils t ont fait , tu n as pas eu trop mal ? non , non , ils m ont juste pris du sang , ils l analysent , et ils m injectent des trucs pour voir comment je réagis . ils disent qu ils sont contents . et tu manges bien , c est bon , tu es bien traité ? super luxe . et vous , ça va ? oui , mon chéri , les nouvelles sont bonnes . les arbres n ont plus fait de morts , les incendies ont réussi à stopper la progression de la grippe , ils disent qu on pourra ressortir et mener à nouveau une vie normale d ici quelques jours . et ils ont trouvé un traitement pour guérir les végétalistes grâce à tes anticorps , peut être . je vois que les mensonges continuent à haute dose . je lui demande de me repasser mon père . elle m embrasse , me remercie d avoir donné des nouvelles mais me dit de n appeler personne d autre si je n ai pas le droit : il faut respecter le secret défense . elle ajoute qu elle m aime et qu elle est fière de moi . je réponds moi aussi , déstabilisé par la tendresse inquiète et faussement joyeuse que je sens dans sa voix . elle tend le portable à papa . et elle s effondre sur la nappe , la tête dans ses bras croisés . ta mère a raison : fais attention à toi , mon grand . toi aussi . fais attention à vous . je laisse passer un silence . je le vois qui s est crispé , les épaules remontées , rencogné sur le téléphone pour que son oreille étouffe ma voix . je ne sais pas pourquoi j ai dit ça . pourquoi c est si important , tout à coup . oui , oui , répond il pour me relancer en toute discrétion . je vois ce que tu veux dire . rassure toi , je m en occupe . mes lèvres tremblent . je fais un effort terrible en ajoutant : pardon pour ma réaction , papa , dans la forêt je m y attendais pas , c est tout , ça m a fait peur je suis content si tu es heureux . et c est sympa d avoir un secret , tous les deux . mais ne fais pas de mal à maman . d accord , mon vieux . oui , oui , bien sûr , absolument . je ne lui dirai jamais rien , si tu continues à faire semblant de l aimer . je ne fais pas semblant , thomas . sa voix est nouée , presque inaudible . il lui a tourné le dos , il est allé coller son front à la fenêtre pour qu elle ne le voie pas pleurer . c est moi qui ai droit à ses larmes . sous l éclairage du lampadaire de façade , il a pris dix ans , et en même temps il est comme un petit garçon . c est la première fois qu il me ressemble . qu il ressemble à celui que j étais avant . rien ne va changer , promet il avec une douceur ferme . ça ne sera que du bonheur en plus , tu verras . et c était formidable , ce moment avec toi dans la forêt . pour éviter la contagion des larmes , je demande sans transition : le chêne de repentance , ça te dit quelque chose ? bien sûr ! le plus vieil arbre du monde . le rêve de ma vie , avec tout ce que j ai lu sur lui mais il est en christianie , hélas : on ne peut pas y aller . j espère qu il est toujours vivant . pourquoi ? dans son dos , je vois ma mère qui lui fait signe de raccrocher . elle montre l heure à son poignet , puis joint les mains contre son oreille pour qu il me laisse dormir . ça serait un peu long de t expliquer ça au téléphone , thomas . dis à maman que tu me racontes une histoire pour que je m endorme , comme quand j étais petit , parce que là , tout seul à l hosto , j ai quand même un peu les boules . il s exécute , puis il passe dans la cuisine pour ne pas lui gâcher le son de la télé . et là , debout contre ma palissade , j entends un récit qui bouleverse tout . ma vision des choses , mes hésitations , ma stratégie allô ? tu es toujours là , thomas ? oui , oui . tu parlais d un rituel . c est quoi ? je n ai pas la mémoire infuse , tu sais et les livres des chamanes ont tous été détruits . mais ça commençait par attends c était une formule rythmique . il faut que je demande à ta mère . ça m avait tellement marqué , à l époque , que j en rêvais toutes les nuits . je chantais en dormant , ça la réveillait , et longtemps elle m a fredonné la formule comme une espèce de enfin , de clin d oeil dans l intimité , entre nous . je vais lui demander , ne quitte pas . je le vois revenir au salon , lui parler à l oreille . alors ma mère a une réaction qui me sidère . elle se lève lentement , lui passe les bras autour du cou , et l embrasse comme dans les films que je n ai pas le droit de voir . pardon , ç a été un peu long , dit il en reprenant la communication , cinq minutes plus tard . elle ne s est pas souvenue tout de suite . je souris de ce mensonge . c est fou comme le bonheur peut se fabriquer à partir des ingrédients les plus glauques : la tromperie , la culpabilité , le gâchis , le désespoir le bien procède vraiment du mal . je ne sais plus où j ai entendu cette phrase , mais elle résonne avec une force qui m envahit tout entier . tu as de quoi noter ? demande mon père . je grave dans ma tête la formule qu il me fredonne . par sécurité , je lui demande de répéter et j enregistre sur mon téléphone , avec une petite grimace . il chante vraiment faux . c est important , la musique ? bien sûr . c est aux vibrations mélodiques que les arbres sont sensibles , pas au sens des mots . le sens est important pour celui qui les prononce , c est tout . pourquoi tu m as demandé ça , au fait ? pour rien , papa . bonne nuit . et thomas il laisse passer trois secondes , puis me dit : merci . avec une modulation chargée d une intensité coquine qu il croit être le seul à percevoir . sur le même ton , je réponds : pas de quoi . une franchise complice est passée dans nos voix , au delà de nos cachotteries . une connivence d hommes qui le bouleverse autant que moi , j ai l impression . il raccroche . j ai décidé ce que je devais faire . reste à savoir comment m y prendre . l illumination me vient en regardant la fenêtre de ma chambre , où la veilleuse est branchée comme si j étais là . je me suis fait reconduire au ministère . à chaque poste de contrôle , les gardes m ont salué une nouvelle fois , sans se lasser . seul le vigile en faction devant l ascenseur des appartements privés a marqué , au niveau du sourcil droit , une réaction de surprise en voyant une jambe en latex dépasser de mon sweat . je lui ai dit bonne nuit d un air naturel . une fois sorti de l ascenseur , j ai extirpé la figurine qui me faisait un faux ventre et je lui ai dit : bienvenue chez vous , monsieur le ministre . boris vigor n a pas bronché . arrivé dans le grand salon blanc , j ai déposé sur un immense canapé le jouet caoutchouté que m avait offert ma mère pour mon cinquième anniversaire . je me suis assis à ses pieds , et j ai entrepris de le réanimer . vous êtes là , boris ? on est dans votre ancien ministère , j ai devant moi votre figurine où vous vous êtes réincarné mardi , vous vous rappelez ? ensuite ils vous ont dépucé , votre âme s est retrouvée dans un convertisseur d énergie et j ai rangé mon vigor dans un placard . mais depuis qu on a fait sauter le bouclier d antimatière , je suppose que vous avez retrouvé votre fille iris dans l au delà et que tout va bien . simplement , là , j aimerais que vous reveniez un moment pour m aider à sauver des milliers d enfants comme elle . d accord ? je reprends mon souffle , étudie la physionomie béate du grand rouquin débile en tenue de man ball sous son costume ministériel . rien ne bouge . ce n est pas gagné . pourtant , j ai clairement perçu un appel dans ma tête , devant chez moi , au moment où j allais regagner la limousine . un appel qui ne venait pas de pictone . j ai traversé le jardinet de boue en me cachant , plié en deux , j ai escaladé la gouttière sans bruit jusqu à ma chambre , et je suis reparti avec l ancien ministre en caoutchouc . boris , je suis d accord pour faire la chose qui vous tient le plus à coeur : aller planter dans le meilleur des endroits symboliques le chêne que votre fille vous a demandé , mais il faut que vous m aidiez , en échange . est ce que vous êtes au courant de ce qui se passe ? est ce que vous avez suivi les infos , de là haut ? la grippe v , les vaccins , les végétalistes aucune réaction à la surface du caoutchouc . c est vrai qu il n a ni l intelligence ni les connaissances de pictone ; je me rappelle combien ç a été laborieux , mardi , de lui apprendre à manoeuvrer ce jouet qui est pourtant sa reproduction parfaite en modèle réduit . laborieux , mais il y est arrivé . je me suis dit : ce n est pas le genre de choses qu on oublie . à moins qu il n ait pas le droit ni les moyens de revenir sur terre , actuellement . si pictone , à son degré d évolution , a été obligé de se réinitialiser , comme il dit , j imagine le boulot pour un neuneu comme boris vigor s il veut se mettre au niveau . d un autre côté , vu que la majorité des gens qui meurent sont des crétins , peut être qu il est le roi du monde , là haut . et que ça l embête de redescendre , avec les mauvais souvenirs qu il m a laissés . saisi d une inspiration , je prends le pot du gland et je l approche de son nez , comme on fait respirer des sels à une personne qui s est évanouie . faut pas faire ça , articulent péniblement les lèvres en latex . bingo ! monsieur le ministre , bonsoir , ça me fait drôlement plaisir de vous faut pas faire ça , répète t il plus faiblement . faire quoi ? faut pas , conclut il . et il glisse de côté dans le canapé . je le redresse , le secoue , le triture , sans aucun résultat . qu est ce qu il ne faut pas faire ? le ramener sur terre , lui faire sniffer son gland , aller le planter près de l arbre totem , sauver les végétalistes ? je commence à en avoir marre des morts , moi ! entre l autre intermittent qui fait la peluche buissonnière et ce nase en latex qui réussit à me faire douter de tout en quatre mots , je suis bien barré . je ne peux vraiment compter que sur moi . c est le message qu ils essaient de me faire passer , d ailleurs . je n ai plus besoin de l au delà : je me suffis à moi même . tu parles . je me relève , prends un grand bol d air et marche à travers les appartements privés , sur la pure laine épaisse comme une couche de poudreuse . c est vraiment rageant d être au coeur du gouvernement , là où tout se trame , et de rester à tourner en rond sur une moquette . ma seule action de cette nuit ne va quand même pas se réduire à dormir deux fois de suite dans les draps de soie d un ministre ! j entre dans la salle de bains , me passe la tête sous l eau , m essuie avec la serviette moelleuse qui porte encore les initiales de boris vigor . mon regard tombe sur la grosse montre en argent que j ai repérée en arrivant , sur la tablette de marbre . olivier nox l a oubliée . à moins que ça soit un test pour voir si je la pique . un test le mot résonne bizarre , mais par rapport à autre chose . un poids écrase ma poitrine . j ai mal au silence dans ma tête , à force de le creuser pour essayer d en extraire la voix de vigor ou pictone . il faut que je me décide à agir , que je tente n importe quoi , sinon je vais devenir fou . j attrape la montre , la passe à mon poignet , referme le bracelet , le remonte vers mon coude pour qu il tienne . un tournis s empare de moi , je me raccroche au lavabo , m assieds sur le rebord de la baignoire . pendant quelques instants je ferme les yeux , pour dominer le malaise . puis j étudie le cadran , les touches , les fonctions . en appuyant au hasard , je fais coulisser un volet d argent qui découvre un clavier tactile . il faut être une fourmi pour se servir d un truc pareil : en effleurant une touche , mon doigt en actionne dix . je me relève , cherche un accessoire pointu sur la tablette où s alignent des dizaines de flacons pour rester beau , jeune et lisse , tous marqués des initiales bv . je prends un cure dents et , en retenant mon souffle , je saisis le code que nox a composé tout à l heure pour me montrer jennifer dans son hôpital . un bruit de parasites retentit aussitôt , à côté . je cours dans le salon où l immense écran mural s est allumé , comme s il était relié par wi fi à la montre . un voyant clignote sur le clavier du bracelet . je le touche de la pointe du cure dents . aussitôt , le visage de jennifer apparaît à la place des parasites . le même angle que tout à l heure . les mêmes bourgeons , le même duvet d herbe au dessus des yeux fermés , autour du casque à électrodes , le même début d écorce au coin des lèvres et la même émotion dans ma gorge , la même rage . si seulement je pouvais faire quelque chose je vais dans le menu de la montre , j enclenche sans y croire la fonction info . l écran mural se couvre aussitôt de lettres et de chiffres , autour du visage végétalisé . chaque nom d organe est suivi de deux mesures en hertz , séparées par un slash . à gauche la moyenne de normalité , sans doute , à droite une mesure terriblement éloignée , tantôt à la hausse , tantôt à la baisse . comme si j avais accès aux résultats d analyses de mon amie . les dents serrées , je déplace le curseur jusqu à l un des chiffres de la deuxième colonne . le foie . hertz au lieu de , . mes gestes vont plus vite que ma pensée . le cure dents actionne la fonction sélectionner modifier . le chiffre blanc devient bleu . le coeur battant , je remplace par , et je valide . on peut toujours rêver . je recule d un pas en voyant le résultat qui s affiche . je ne comprends pas . qu est ce qui s est passé ? j ai émis une onde , et elle a modifié la fréquence du foie de jennifer ? ou du moins la fréquence nocive qu ils lui envoient , si mes soupçons se confirment . mais pour obtenir un tel résultat , il faudrait qu elle ait une puce dans la tête . et on a le même âge , à huit jours près : l empuçage , c est dans trois mois . à moins je tombe assis dans le canapé . à moins que la vaccination n ait introduit des micropuces dans le sang , qui seraient allées se loger dans le cerveau . des micropuces qui recevraient des ondes . par envoi groupé . pour rendre malade toute une génération . pour la transformer en forêt . en pépinière d expériences . je ferme les yeux , et presque aussitôt je me retrouve dans un tunnel rouge traversé de boules hérissées , de bâtons blancs , de spirales , d hélices en mouvement , de machins indescriptibles comme si j étais l une des puces charriées par le vaccin . il suffit qu elle ait une densité inférieure à celle du sang , prononce la voix de pictone dans l écho du tunnel . elle ira se coincer dans un capillaire de l oreille interne , elle sera indélogeable et servira d antenne , pour recevoir tous les signaux qu on voudra lui envoyer par micro ondes pulsées . je rouvre les yeux , saute sur mes pieds . il est là ! il m inspire , il me guide . il m avait prévenu , tout à l heure , à sa veillée funèbre : si tu as besoin de moi ce soir , dépêche toi je ne pourrai plus t aider , ensuite . je me branche sur l image de l ours en peluche , pour renforcer la connexion , et je reprends mon action sur la montre . cette fois , je sens clairement le cure dents se déplacer de lui même où il faut , comme s il anticipait mes décisions , guidait ma main . j aligne toutes les mesures hertziennes de jennifer sur les fréquences émises en conditions normales par chacun de ses organes . une fenêtre s ouvre pour me demander si je veux continuer . je confirme . ça me fait accéder à un autre menu plus complexe , qui donne des analyses adn , des taux de vibration d acides aminés je ne comprends rien . et puis soudain c est l illumination . l horreur . il y a deux colonnes . à gauche : protéines sujet , à droite : protéines saule . les mesures sont quasiment identiques . un saule . ils veulent changer jennifer en saule ! réaliser pour de vrai les métamorphoses d ovide que me récitait mon père mais ils sont complètement dingues ! ils transforment la poésie en manipulation génétique ! le cytochrome c ! clame pictone . c est le pigment respiratoire qui reçoit et diffuse l information virale . c est lui qui agit sur le métabolisme énergétique . vire sa fréquence , allez ! voilà ! détends tes doigts , maintenant ! il faut qu on aille plus vite n écoute plus , fais le vide , laisse toi faire . suite ! je clique sur l onglet suite . et la liste s allonge , à droite : protéines ortie , protéines chèvrefeuille , protéines laurier , protéines droséra des combinaisons de plantes urticantes , grimpantes , vénéneuses , carnivores je pousse un cri entre mes dents serrées , pour évacuer la rage . puis je sélectionne , dans le menu outils , la fonction suivi des modifications . pour chaque fréquence végétale , je clique à chaque fois sur afficher , annuler , valider , jusqu au moment où j ai ramené les protéines de jennifer à leur état vibratoire d origine . je souffle un instant . si seulement ça marchait , si je pouvais guérir tous les jeunes à partir de ce poste après tout , si la programmation des vaccinés s est effectuée de manière globale , rien n empêche de transférer les corrections sur le même mode . j ouvre une nouvelle fenêtre , je vais dans le menu général de la montre , et je parcours l historique des actions . des liens apparaissent par milliers . mon bras chauffe sous le bracelet . je noircis la case sélectionner tout . annuler ? cure dents . confirmer ? cure dents . et j envoie . je me laisse retomber dans le canapé , la tête vide , complètement épuisé . je ne ressens plus la présence de pictone , cette espèce de renfort dans l accélération de ma pensée , l enchaînement de mes gestes . c est fini . l écran s est éteint . la tension redescend peu à peu , sans diminuer la rage . refiler aux ados par micro ondes des gènes de végétaux et faire accuser les arbres , mais c est dégueulasse ! quel but ils poursuivent ? nous réduire au silence , nous transformer en énergie verte ? après les morts , les jeunes ? place au tout recyclable ! mais dans quel monde je vis ? je ne sais pas si ma tentative de déprogrammation a marché . en tout cas , le clavier de la montre ne répond plus . un bug , une fin de batterie , ou une sécurité que j ai activée sans m en rendre compte avec mes manips . l ordre d annulation a t il eu le temps de se transmettre ? même si c est le cas , je ne me fais pas trop d illusions . dès demain matin , ils découvriront qu on a craqué leur système et ils rétabliront la programmation . sans compter qu ils verront d où vient l attaque : ils remonteront aussitôt jusqu à la montre d olivier nox , c est à dire jusqu à moi . il vaut mieux ne pas trop s attarder ici . je défais le bracelet , me dirige vers le broyeur que j ai repéré dans le bureau du fond . ils croiront que c est la femme de ménage , par inadvertance . je me ravise au dernier moment . d une part , ça ne serait pas très sympa ; elle pourrait avoir des ennuis comme terroriste . et d autre part , j ai mieux . je reviens vers le canapé , je redresse l ex ministre en latex , je le tourne vers l écran mural , je lui dépose la montre sur les genoux et je lui coince le cure dents entre le pouce et l index . ils en concluront ce qu ils veulent . au moins , il aura servi à quelque chose . j attrape un fruit confit dans la corbeille de la bibliothèque , pour reprendre des forces , je lèche le sucre sur mes doigts , et je vais chercher mon portable sur la table de chevet . pardon de vous réveiller , patrick , dis je en mastiquant la mandarine . non , non , monsieur thomas , au contraire , se réjouit la voix embrouillée du chauffeur . je n arrive pas à dormir : il y a trop de silence . vous êtes libre ? avec plaisir . nous retournons chez vos parents ? j hésite . je lui dis de venir me prendre à l am dans cinq minutes : je déciderai en route . une lumière est allumée , au premier étage , côté mer . la fenêtre est ouverte . edna pictone s y accoude , regarde le clair de lune , se penche en entendant la voiture . elle fume . au dessus de la voie publique et pendant le couvre feu : elle risque une double peine . un petit geste amical , en me voyant descendre sur le trottoir . elle n a pas l air surprise . elle me fait signe de patienter , referme la fenêtre . je renvoie mon chauffeur , en lui promettant que cette fois je ne le réveillerai plus . je suis en service , monsieur , me répond il d un ton presque vexé . je regarde la limousine s éloigner , puis je m avance vers la porte qui s ouvre au bout d une minute . déjà fatigué de la politique ? me lance edna en robe de chambre , clope au bec . ça me fait bien plaisir , allez . il ne faut pas s approcher de ces hyènes . j entre vite , pour éviter qu un soldat du couvre feu la voie fumer à proximité d un mineur prison ferme . je ne vous dérange pas , madame pictone ? je n arrive pas à fermer l oeil , de toute façon . j envie le docteur logan . elle retourne vers l escalier , voûtée , mal assurée sur sa canne . je demande , aussi neutre que possible , si brenda est toujours à la même place . non , elle s est levée d un coup , il y a deux heures , comme une somnambule , et elle est allée finir sa nuit dans le bureau de léonard . c est là où je l envoyais dormir , les soirs où il ronflait . il avait gardé son lit d étudiant , en souvenir : soi disant qu il y avait découvert les secrets de l antimatière . dans les bras de qui , je préfère t épargner la liste . elle s appuie un instant contre le mur , pour apaiser les reproches qui sont devenus des beaux souvenirs , maintenant qu il est mort . je me demande si léo est réellement venu me prêter main forte , tout à l heure , ou si c est la mémoire de ce qu on a vécu ensemble qui travaille en moi , sans qu il y soit pour rien . bien sûr , j ai l air de connaître des tas de choses que j ignore , mais de là à être sûr qu elles viennent de lui je ne sais même pas qui je suis , au fond . parfois j ai l impression que mon père , que j aime le plus au monde , est un étranger , une erreur dans ma vie , que ma mère est un obstacle et les filles de mon âge une perte de temps . c est juste en présence de brenda , de lily noctis et d olivier nox que , chaque fois , j ai l impression de reconnaître dans leurs yeux un reflet qui me ressemble . mais ce n est jamais le même reflet . comme un miroir brisé qui me renvoie des morceaux de moi qui ne vont pas ensemble . qu est ce qui m attire , en fait ? l aventure , les femmes , le pouvoir , le côté inaccessible et mystérieux ? ou quelque chose de plus glauque , de plus dangereux que j essaie d oublier en faisant toujours le gentil . bon , je crois qu il faudrait vraiment que je dorme , là . je ne tiens plus debout , et j en viens à douter de tout , même de moi . c est dire . il y a la chambre des garçons , reprend la vieille dame en me voyant bâiller . c est ce que j ai de moins lugubre à te proposer . quoique on y a élevé deux générations , et tu as vu le résultat . au lieu de la rampe , elle s accroche à mes épaules et on se hisse avec autant d efforts l un que l autre . en même temps , c est la première sensation de douceur que j éprouve depuis longtemps . c est bon de soutenir une vieille qui vous écrase . la seule grand mère que j ai eue , côté maternel , c était une motarde qui ne supportait pas les plus jeunes qu elle , et qui s est fait renverser par un camion à deux cents à l heure . sur le journal , ils ont marqué la vitesse à la place de son âge . elle doit être contente , a dit mon père en guise d hommage . tu seras bien ? s inquiète edna en m ouvrant le grenier . c est une pièce de rêve , avec cinq lits , des jeux partout , des consoles hyper top et au moins trente livres , même pas cachés . le fantasme absolu , pour un fils unique élevé dans la dèche . c est ce que j ai trouvé de mieux dans ta taille , fait elle en montrant négligemment un pyjama rayé plié sur l un des lits . vous saviez que j allais revenir ? dis je , une boule dans la gorge . non , c était juste au cas où . tu m as dit de faire des projets , de me tourner vers l avenir au lieu de m abrutir à questionner une peluche . moi , je t écoute . tu te réveilles à l heure que tu veux , conclut elle en refermant la porte . je murmure un merci à peine audible . et je me déshabille , et j enfile le pyjama qu elle m a choisi , et je me glisse dans le lit qu elle m a préparé . comme si j étais seul au monde et que j avais enfin trouvé une famille d accueil . mais qu est ce qui m arrive ? c est fou de se sentir redevenir d un coup un petit garçon , quand la minute d avant on était une espèce d ado en crise essayant de se calquer sur des adultes à haut risque . pourquoi je n ai jamais eu quelqu un comme edna dans ma vie ? pourquoi j ai grandi entre un frigo et une épave ? un frigo qui avait honte de moi , parce que je n étais pas montrable . et une épave que je me forçais à aimer , parce qu il faut bien être fier de quelqu un lorsqu on est rejeté par les autres , sinon à quoi on sert ? je ne sais pas pourquoi je suis si dur avec mes parents , d un coup , alors qu il y a deux heures à peine j ai senti de leur part un amour nouveau . un amour uni autour de moi . peut être qu on est quittes , à présent : je n ai plus d efforts à faire , je n ai plus à prendre sur moi , alors tout ressort . je me retourne d un coup de fesses . mais jamais ça va se calmer un peu , ma vie ? j ai assez à faire , avec les missions insensées qu on me confie et les amours impossibles que je me colle sur le dos , sans en plus remâcher des rancunes de gamin qui n est pas né où il aurait dû . je remonte la couette , et j éteins la lumière sur ce décor de famille nombreuse qui me parle tellement plus que le luxe froid des appartements ministériels . il me parle , mais je n ai rien à lui dire . c est trop tard . j aurai peut être vécu cent vies en une seule , avant d être majeur , mais je serai quand même passé à côté de l essentiel . c est idiot , cette phrase . si seulement je savais ce que c est , l essentiel . des parents qui s entendent , des frères et soeurs , de la joie bête , des amours simples , des plaisirs égoïstes ? non , je préfère ne pas savoir , finalement . pas envie de retourner en arrière pour jouer au jeu des si . c est fini , le passé . je veux du neuf . je veux me refaire . je veux dormir . et arrêter de rêver . ça me laisse quoi , les rêves ? rancune , regrets , ras le bol : je reviens sur terre et je compare . et je tire un trait , et je garde pour moi . toujours faire passer les autres avant , toujours me mettre à leur place pour oublier qu on ne m a jamais rien donné j en ai marre d être moi . sans savoir ce que je suis . ministère de l énergie , appartements privés , h la figurine de boris vigor est assise à la même place , tournée vers l écran éteint , la grosse montre en argent sur ses genoux de latex . il ne peut pas bouger . il est prisonnier de ce retour dans son image terrestre . même la petite iris n a plus les moyens de faire revenir son papa dans le paradis qu elle lui a préparé . et qu il ne voit plus . et qu il est incapable de retrouver , tellement il n est occupé que de lui . il est prisonnier de la matière , du mensonge , du danger auquel il expose malgré lui thomas drimm . et le reste du monde . ce qui reste du monde , et qui bientôt ne sera plus rien . à cause de lui . de son erreur . de son aveuglement . de sa bêtise . le poids de tout ce qu il découvre depuis qu il est décédé le paralyse . à quoi bon tout comprendre , si on ne sait rien en faire , si on ne peut rien changer ? faites que ma mort s arrête , pitié . faites que la vie continue pour les autres , et qu on me laisse disparaître dans le néant . c est tout ce que je mérite , le néant . c est tout ce que je suis , le néant . laissez moi rentrer chez moi . me dissoudre . m oublier . olivier nox revient dans le salon en finissant une mandarine confite . il écoute d une pensée distraite la prière qui émane du jouet en caoutchouc . il ramasse sa montre , la rattache à son poignet . il prend le cure dents , sourit , déloge un fragment de sucre . vous êtes parfait , dit il en attrapant son prédécesseur par un pied . j ai vraiment bien fait de vous tuer ; votre degré d évolution est un régal . le néant que vous appelez de vos voeux n existe pas , boris . il n y a que l enfer , et ça n a rien d une fournaise : c est un garde manger . votre détresse est mille fois plus succulente qu un fruit confit . il marche jusqu au bureau , la figurine au bout du bras . pourtant , je ne devrais pas vous le dire , mais il y a toujours une porte de sortie à mon garde manger . il y a toujours une forme de rachat pour liquider ses remords . à condition de trouver l acquéreur , bien sûr . vous voyez de qui je veux parler . vous avez raté la première négo , c est normal : sous votre apparence d imbécile et en plus ici même , dans le décor symbole de votre imposture terrestre , sur le lieu de votre décès , pour ne rien arranger vous n aviez aucune chance d entamer des pourparlers avec thomas . tant que vous ne serez pas libéré de vous même , boris vigor , vous ne serez qu un poids mort . il ouvre la trappe du broyeur . allez , je vous aide . il le lâche . un bourdonnement bref , quelques spaghettis de caoutchouc qui s enroulent dans la corbeille à papier . mais soyez vigilant : je ne vous laisse qu une seule chance , ajoute t il en retournant vers la salle de bains . il se brosse les dents , regarde avec une lueur d ironie les initiales de feu boris vigor sur les crèmes anti âge . puis il se rince la bouche et se contemple dans le miroir . je suis très fier de toi , thomas drimm . avec une répulsion qui s estompe aussitôt , je constate combien cette phrase me fait du bien , allège l angoisse que diffusait la scène avec le jouet en caoutchouc . je me sens pris dans une gangue moelleuse , sucrée , collante . fruit confit éclaté sous les dents . le sourire d olivier nox s allonge pour prononcer avec gourmandise : je t aime . nous t aimons , renchérit dans la glace le reflet de lily noctis . et les deux visages se renvoient leur image , jusqu à se confondre dans un seul et même sourire où je me dissous . le soleil entre à flots dans la chambre des garçons . un soleil qui joue sur les rideaux , dessine sur le parquet des couples qui dansent . il doit être au moins midi . je me redresse sur un coude . je n en reviens pas . je me suis endormi le moral à zéro , en colère contre tout , et j ai passé la meilleure nuit de ma vie . sans ce malaise en creux , ces cauchemars sans souvenir , ce poids vide que je traîne chaque matin jusqu au petit déjeuner . je m étire en gémissant de bien être , dans ce lit douillet qui sent le pop corn et la vieille basket . un vrai lit d enfance heureuse , d adolescence sympa , sans prise de tête ni peine de coeur . je me sens aimé , ce matin . par cette maison , cette ambiance inconnue , ce silence accueillant j ai oublié les projets , les missions , les soucis . comme si j étais un autre , dans ce pyjama trop petit . comme si tout ce à quoi je tenais m était tombé du coeur , telle une vieille peau . j ai fait ma mue , quoi . si c est la puberté qui commence , franchement , je n ai rien contre . je prends une douche , je m habille et je descends . edna pictone est assise à la cuisine , son mari en peluche adossé à la casserole au dessus de laquelle elle pèle des patates . deux plateaux de petit déjeuner sont préparés , en attente . j en conclus que brenda fait la grasse matinée , elle aussi . ça sent le café , le thé au lait , le chocolat chaud , le bacon , les crêpes tout à la fois , au choix . tout ce qui est interdit pour la santé . c est incroyable , l atmosphère de cette maison . on n y fait pas de cauchemar , on se réconcilie avec soi et le monde . la guerre n existe plus , ce matin , ni les infos , ni les ministres , ni les parents , ni même les arbres . juste l impression d un temps immobile où il fait si bon se laisser aller . uniquement à titre de doudou , rappelle edna en désignant l ours de la pointe de son couteau . je t écoute , tu vois . bien reposé ? tu as meilleure mine . je m assieds près d elle . j adore cette mamy revêche qui ne dit jamais bonjour ni au revoir . peut être pour avoir l impression d être moins longtemps seule . j ai décommandé les croque morts , enchaîne t elle . pour qu on vous laisse dormir . léonard a tout son temps : ils le mettront en bière un autre jour . profitez de la vie , les enfants . tu as vu ce beau soleil ? je regarde le plateau avec un bol rose . moi j ai le bleu , un vieux en porcelaine ébréchée marqué louis l . le petit fils à lunettes qui voudrait la mettre à l hospice . pas besoin de boire dans son bol pour connaître ses pensées . je me demande comment on peut être aussi désagréable et coincé , avec une grand mère pareille . peut être qu elle n est bien qu avec les étrangers , au fond . elle se rattrape , ou elle compense . je me relève pour aller compléter le plateau du bol rose . elle d abord ? et galant avec ça . tu lui montes ? j acquiesce . elle me cligne de l oeil . je la remercie d une moue . elle aurait soixante ans de moins , je serais raide amoureux d elle . faut que j arrête , moi . je gravis lentement l escalier en faisant attention de ne rien renverser . après trois toc toc et ouvertures de mauvaises portes , je finis par trouver le bureau de léo . j entre , et je ravale mon bonjour . elle dormait , la tête dans ses mains . elle se redresse soudain , en position de karaté . c est moi ! dis je vivement , pour la rassurer . elle fixe le plateau avec un air meurtrier , puis rencontre mon regard et se radoucit . elle s étire , me dit que c est la première fois qu un homme lui apporte le petit déjeuner au lit . j adore qu elle m appelle un homme . sauf qu elle n est pas au lit . d une voix courtoise de room service , je me permets de lui faire remarquer qu elle est assise au bureau de pictone . elle paraît découvrir les feuilles chiffonnées sur lesquelles elle a passé la nuit , et le vieux stylo coincé entre ses doigts . elle le pose , se frotte les yeux . incroyable comme j ai bien dormi . ça change . elle se lève et s étire , le corps en étoile , faisant sauter un bouton de son chemisier . elle croise mon regard , hausse un sourcil , amusée , puis se félicite : aucune courbature , rien ! ah , on est mieux que dans le corps d un ours ! je la dévisage avec horreur . elle tournoie , les mains sur les hanches . les formes d une jolie nana , c est quand même plus sympa à manoeuvrer que des pattes en peluche . vu de l intérieur , tu as bon goût , thomas drimm . je comprends que tu aies craqué . elle se fige , me toise de côté , savoure ma stupeur en se mordant le sourire . brusquement elle tape dans ses paumes : je t ai eu ! pas mal , non ? dommage qu edna ait raté ça : je pense que j étais vachement crédible en pictone . je pose le plateau sur le bureau , éponge ce que j ai renversé en grommelant . puis je fais semblant de rire jaune , pour ne pas la décevoir . ni l inquiéter . parce que je viens de voir l écriture sur les feuilles . et je l ai reconnue . j ai bien peur qu elle soit encore plus crédible en pictone qu elle ne l imagine . elle revient s asseoir pour dévorer son petit déj . j ai tout mis , au choix : café , thé , chocolat , crêpes , confitures , bacon et compote . tandis qu elle mélange de bon coeur , j essaie de déchiffrer en douce , sur les feuilles que j ai ôtées de sous le plateau , l écriture microscopique et chevauchée du vieux . je n y arrive pas . c est encore plus illisible que la recette de destruction du bouclier d antimatière qu il m avait rédigée avec ses doigts d ours . qu a t il voulu dire à brenda ? ou me dire à travers elle , en utilisant son canal de médium comme l avait fait avant lui l arbre totem . ce qui est bien avec brenda , c est qu elle est comme moi : on se sert de nous sans se gêner , sans un merci , sans même nous dire pourquoi . je me demande ce qui empêche pictone de me parler directement , désormais . est ce vraiment la dernière fois que je l ai entendu , cette nuit ? je n arrête pas de penser à sa phrase qui sonne comme un adieu : je ne pourrai plus t aider , ensuite qu est ce qui a changé entre nous ? lui , ou moi ? tu as le pot ? s informe brenda , la bouche pleine . le pot ? le pot du gland qu on va planter à repentance . non , je l ai laissé au ministère . je crois que ce n est pas une bonne idée . moi si . j y ai bien réfléchi , cette nuit . iris vigor se tue en tombant d un chêne , son père fait raser la forêt en représailles , l âme de la petite le supplie d effacer ce crime en plantant un gland : je reçois toutes ces infos en peignant et ça déclenche une guerre . alors stop ! je fais le ménage . si mon seul moyen de pouvoir à nouveau peindre tranquille sans servir de vide ordures à l au delà , c est d aller atomiser l enfoiré de chêne à pneus qui s est invité sous mon pinceau pour nous filer ses virus , je prends ! simplement on y va seuls , toi et moi . j ouvre des yeux ronds . et comment on fait ? olivier nox me file un hélico : j ai trois cents heures de vol . mes yeux s agrandissent encore . toi ? eh oui , moi , dit elle en allant se regarder en transparence dans une grande photo sous verre de pictone jeune . elle sort un chouchou de la poche de son jean , attache ses cheveux en queue de cheval . je ne suis pas résumable au mannequin sans boulot qui habite dans un gourbi en face de chez toi . il y a une vie avant la mort sociale , thomas . j étais médecin humanitaire , je soignais les plus pauvres que nous dans les provinces de l est . je faisais équipe avec sa voix se lézarde , elle enchaîne en se retournant : avec un trèm , tu te rappelles ? très marié , oui . doublé d un jteup . j te prends pour une conne ? voilà . je l aimais comme une dingue , il m a appris à piloter , et puis au bout de trois cents heures bonsoir . il est retourné avec sa femme ? il s est trouvé une assistante plus jeune . j ai ouvert un cabinet là où j ai pu , dans ta banlieue merdique ; dès que j ai eu fini de payer mes droits d ouverture on me l a fermé , parce que j avais refusé de dénoncer mes patients dépressifs la suite , tu la connais . bon , on y va . j ai besoin d action , moi , mon ange . elle m embrasse sur le front , et sort du bureau en clamant : edna , je peux prendre la salle de b ? pendant qu elle était sous la douche , je suis allé porter à edna pictone les feuilles d écriture automatique reçues par brenda . la vieille dame m a serré contre elle dans un élan de gratitude , m a repoussé pour contempler , incrédule et radieuse , les trois pages de pattes de mouche comme si c était une lettre d amour perdue qu on reçoit des années plus tard . j ai demandé au bout d un moment : qu est ce qu il dit ? elle a replié les feuilles . je ne sais pas . déjà lui , il avait du mal à se relire . j essaierai avec une loupe . ça n en sera que meilleur . elle a enfoui le courrier dans son tablier de cuisine , et elle a regagné sa casserole d épluchures où l ours en peluche montait la garde . ça me durera plus longtemps , a t elle achevé avec un regard de tendresse pour son doudou . contre toute attente , olivier nox a dit oui à tout . il a juste ajouté : à vos risques et périls . après tout , c est une histoire entre vous et l arbre totem . vous serez peut être plus en sécurité si vous vous présentez à lui sans arme et sans escorte . de toute manière , nous restons en liaison radio . et les équipements de survie ? tout est à bord . vous verrez ce que vous indiquent les détecteurs de nocivité . mais , d après les avions renifleurs de l armée qui survolent la christianie depuis deux jours , il n y a plus de danger . précisez , a demandé brenda . vous pourrez respirer sans crainte . quand les arbres n ont plus d hommes à tuer , docteur , ils cessent de leur être fatals . au bout de cinquante ans , leurs émissions de pollens et d ondes se sont adaptées à leur nouvel environnement . c est la loi de l évolution , je ne vous apprends rien : la nature élimine les fonctions qui sont devenues inutiles . vous êtes prêts ? voici votre plan de vol . dans la cour d honneur , à côté de l hélicoptère du ministre , il y avait un modèle militaire , plus gros , kaki , armé jusqu aux dents . l arachide razor ! s est réjouie brenda . cv , dix heures d autonomie , brouilleur de radars , lance ogives et détourne missiles intégrés ! thomas , je t adore ! j aurais préféré que ce soit pour des raisons un peu plus personnelles . et je me suis quand même demandé , à nouveau , si elle était dans son état normal , ou si pictone s était embarqué à son bord en clandestin . mes doutes se sont dissipés en vol . c était bien elle . chewing gum à bouche ouverte sous ses lunettes noires et sa casquette de travers , elle enchaînait les confidences vitriolées par dessus le bruit du rotor . enfin on avait un peu de temps , entre nous . même si c était juste pour échanger nos malheurs . elle m a raconté son orphelinat , ses foyers d accueil , les cours de boxe afin de se défendre contre les pères adoptifs , son engagement dans l armée pour apprendre la médecine à prix coûtant . et puis ses amours : les déceptions , les trahisons , les fonds du gouffre . après le médecin , elle était tombée sur un peintre , encore plus trèm et jteup . sur un photographe de mode , ensuite . un vrai troc , celui là : trop con pour lui briser le coeur à long terme , mais elle avait gardé son carnet d adresses . d où son deuxième métier de top model en kit les pieds , les mains , les seins pour des gros plans de pub , métier qu elle estimait aussi raté que sa carrière de médecin . mais à chaque amour foireux , au moins , elle avait appris quelque chose . moi , je lui ai raconté mon enfance . les bitures de mon père et les amertumes de ma mère , la culture interdite qu il m inoculait en douce et les cures de désintox intellectuelle qu elle m infligeait pour que je m intègre dans notre monde . j ai évoqué , d un air faussement détaché , mes difficultés à gérer la passion que j inspirais à jennifer . puis je lui ai raconté la forêt interdite , l espèce de vision en flash back que j avais captée à l intérieur de l if d éden , pour finir par l histoire entre mon père et lily noctis . sans trop forcer , je laissais entendre combien ça me fracassait que la ministre soit amoureuse de lui , pour voir si ça rendait brenda jalouse . mais visiblement , elle s intéressait davantage au point de vue de mon père . en fin de compte , thomas , les mecs ont besoin qu on les trouble , pas qu on les rassure . ils reprennent des forces avec les filles claires , et après ils vont se troubler ailleurs , c est tout . ça dépend des mecs , ai je dit sans trop me mettre en avant . elle m a demandé de préciser la manière dont mon père m avait décrit son coup de foudre . j en ai rajouté dans le côté nunuche poétique et ringard , pour qu on passe à autre chose . si elle aussi se mettait à flasher sur l intello des bois , j avais du souci à me faire . perdue dans sa rêverie , elle a caressé la mitrailleuse du tableau de bord en soupirant : je n aurais pas détesté inspirer ce genre de passion , dans ma vie je me suis retenu de lui dire que ça lui arriverait , quand je serais en âge , si on sortait entiers de cette aventure . à la place , je lui ai raconté comment j avais déprogrammé les protéines végétales de jennifer . elle n écoutait plus . elle croyait que j inventais , comme un jteup . que je voulais juste me faire mousser . j ai détaillé mes manips informatiques pour être pris au sérieux , et j ai vu que je commençais à l intéresser . et puis on s est tus , parce qu on approchait de la frontière . les kilomètres de forêt brûlée , les tanks abandonnés , les charniers j ai fermé les yeux . elle aussi , j ai l impression , parce qu on a brusquement piqué du nez . elle a redressé en me priant de l excuser . contrôle à puma cendré , a grésillé une voix dans la radio . un problème ? d un revers brutal , brenda a arraché la radio et l a balancée par son déflecteur ouvert . sidéré , je lui ai demandé ce qui lui prenait . aucune confiance . l armée m a appris une seule chose , thomas . j ai avalé ma salive , je lui ai demandé laquelle . aucune confiance . après quelques instants , elle a ajouté : on a une mission à remplir , toi et moi . ensuite , on se barre dans une direction différente de celle du plan de vol . pourquoi ? parce que je n ai aucune envie d être arrêtée en me posant à nordville . j ai un hélico : je le garde . il me reste quelques potes dans les camps humanitaires de l est , ils sauront me planquer . en plus c est le désert , là bas . ça me changera de la forêt . j ai balbutié : et moi ? elle a mis ses lunettes noires sur le bout du nez pour me regarder dans les yeux . toi ? tu es mon otage . ils voient toujours en toi le porte mémoire de pictone : tu es trop précieux pour eux . ça leur ôtera l envie de nous balancer une roquette . devant mon air catastrophé , elle a nuancé la situation par un coup de coude : tu es mon otage , mais tu restes mon copain . non ? si , j ai bredouillé en me jurant que , si je sortais vivant de cette histoire , les femmes c était fini . et puis elle m a pris la main , et elle a serré très fort . ça ne m était pas spécialement destiné en tant qu otage copain . c était surtout parce qu on venait de dépasser la limite infranchissable : ce qui constituait jusqu à mercredi matin le bouclier d antimatière . à part les avions renifleurs de l armée , on devait être les premiers autorisés à s aventurer dans la partie secrète de la planète . celle qui était sortie des programmes scolaires depuis cinquante ans . celle d où l homme , officiellement , avait disparu . pendant une dizaine de minutes , on n a pas trop vu de différence . c était la forêt , comme chez nous , beaucoup plus touffue et sauvage , mais c était la forêt quand même : un décor connu . tout a changé quand on s est mis à survoler ce qui restait d une civilisation . c est le plus beau paysage que j aie vu de ma vie , et il n a plus rien d humain . la forêt a envahi , recouvert , digéré la ville . les arbres poussés dans les immeubles ont fait éclater les fenêtres sous leurs branches . lierre , vigne vierge , chèvrefeuille et glycine ont colonisé tous les murs . les chaussées sont craquelées , soulevées par les racines , recouvertes de mousses . le tracé des rues se perd dans la jungle urbaine . les voitures rouillées ont disparu sous les feuillages . on vole à très basse altitude , nos plans sur les genoux , cherchant des repères dans la cité fantôme qui s appelait repentance . tout ce qui reste de la population , c est le sourire des visages publicitaires aux trois quarts effacés , sur les panneaux de verre étoilés d impacts . aucun cadavre n est visible . aucun squelette . les oiseaux , surtout les goélands et les corbeaux , semblent être les seules présences . ils ont nettoyé le reste . brenda s est mise en rotation lente au dessus de la station service identifiée par le satellite . les branches du grand chêne , baguées de pneus comme sur le tableau , ne portent aucun oiseau , à la différence des autres . rien ne bougeait dans le feuillage , avant que le souffle du rotor ne s approche . je demande , pour rester dans le concret : on les lui a accrochés , ces pneus ? non , il a dû pousser à l intérieur d un tas . logiquement , c était après la disparition des hommes . sinon le pompiste l aurait arraché . enfin , il me semble l hélicoptère oblique vers l immeuble le moins haut du quartier , se pose sur un toit de gravier envahi d herbes jaunes . dès que le moteur s arrête , on perçoit le bourdonnement . les abeilles . des millions d abeilles qui pollinisent , butinent et font du miel que personne ne mange plus . on se regarde . on se sent de trop dans ce monde qui prouve que l être humain ne sert à rien . nos mains se joignent , comme pour justifier notre présence par la chaleur d une émotion , d un contact . après avoir vérifié sur les détecteurs la qualité de l oxygène , on se décide à sortir de l hélico . dans son sac à dos , brenda emporte le gland à dépoter . à part ça , on n a pas d arme . mais on ne va pas non plus passer la nuit : on plante , on fait une prière , et on s en va . l atmosphère est lourde , oppressante , un peu âcre . pas du tout l air pur qu on attend dans un pays sans pollution ni poubelles . à l extrémité du toit , derrière une corde à linge où ne restent plus que des pinces , une porte en fer est entrebâillée . on descend un escalier de bois qui est revenu à la vie , entre les champignons , les mousses et les graines germées qui le retransforment en arbre . arrivés dans la coulée d herbes hautes qui a dû être jadis une rue commerçante , on cherche nos repères aériens , et on se dirige vers la station service . sur notre passage , les goélands et les corbeaux se posent pour nous observer , à l affût . cinquante ans d absence ont enlevé à notre espèce le pouvoir de la peur . que sommes nous , pour les charognards qui ont repris le rôle des éboueurs ? des cadavres qui marchent . ça va , thomas ? ça va . toi aussi ? le besoin d entendre nos voix . de marquer le territoire dans ce silence bruissant de feuilles et d abeilles . brenda , pourquoi il n y a pas de squelettes ? j imagine que les gens , quand l air est devenu toxique , se sont enfermés chez eux . regarde : tous les stores , tous les volets sont fermés . on ramasse des branches mortes pour écarter les ronces jusqu à la station service . je peux ? demande brenda à un mûrier . elle cueille deux mûres , m en tend une . c est fou comme on s habitue vite . après quelques minutes de présence dans ce monde post humain , on se conduit déjà comme des étrangers polis , en situation irrégulière , qui essaient de se faire adopter . on regarde où on pose nos pieds pour écraser le moins d herbes possible , on salue les fleurs , on demande pardon aux branches qu on écarte . comme faisait mon père dans la forêt interdite . tu sens une hostilité , thomas ? je réponds non . j ai même l impression qu on est connus , ici . qu on est déjà venus , et qu on a laissé un bon souvenir . brenda a capté ce décor à distance devant sa toile , et moi je m y suis projeté en aimant le tableau . curieusement , les visions d attaque qu il m avait inspirées n ont pas lieu d être , sur place . je regarde en toute sérénité la bouche d égout d où avait jailli la liane pour m attirer dans le sous sol , me transformer en casse croûte pour racines . peut être que j ai désamorcé ma peur . ou que j ai su me faire apprivoiser . on s arrête à l entrée de la station service où le grand chêne , dans l axe où brenda l a peint , étale son ombre au dessus des pompes descellées et des carcasses de voitures incorporées dans la terre . je l avais bien réussi , quand même , murmure t elle . sa réaction me fait sourire . la fierté de l artiste qui reprend le dessus . elle ajoute : il n a pas l air mauvais . il ne l est pas , brenda . nox a menti ou il se trompe , et j ai fait semblant de le croire . c est à dire ? je ne sais pas pourquoi il voulait absolument que je sois en présence de cet arbre . que je le considère comme notre ennemi . ou il est sincère , ou il essaie de m entuber , ou sa soeur le manipule . mais ce chêne , c est notre plus grand allié . avec les mots que mon père a employés au téléphone , hier soir , quand je le regardais en cachette , je lui dévoile le scoop que j ai gardé pour moi tout le long du vol : la véritable histoire de l arbre totem . depuis la nuit des temps , le vieux chêne qui renaît à chaque mort nettoie , désinfecte , convertit la cruauté et la bêtise humaines en pouvoir d excuse , en force de pardon . c est pour ça qu il a toujours attiré les sacrifices religieux , les pendaisons , les bûchers de sorcières . il accueille . il soulage les victimes , il purifie les coupables : il prend sur lui . c est dans ce but qu il s est fait peindre par brenda . pour que l oeuvre d art diffuse dans notre monde pourri le message d amour qui nous a amenés ici . là où j attendais de l émerveillement , elle réagit avec un mélange de déception et d impatience : mais qu est ce qu on doit faire , alors ? si ce n est pas lui le chef de guerre , à quoi ça sert de lui planter le gland de la paix ? ça sert au repos d une âme . l âme de qui ? boris vigor . elle me dévisage , bouche bée , souffle coupé . attends , on a couru tous ces dangers , on a fait tout ce chemin juste pour faire plaisir à ce tocard ? pour lui enlever son remords . comme ça il sera peut être plus efficace pour nous aider . cet arbre , c est un convertisseur , je t ai dit , un multiplicateur d amour . c est pour ça qu on est ici , avec toutes nos forces réunies . l amour de boris pour sa fille , mon amour pour toi , ton amour pour les choses que tu peins tu as mis quoi , en numéro deux ? c est pas le moment , brenda . hier , dans la salle de contrôle du ministère , tu as dit quelque chose de super important . ça m arrive . c était quoi ? tu as demandé comment tu avais pu recevoir l image mentale de ce chêne d un pays voisin , quand le bouclier d antimatière était encore en activité . alors qu il était censé arrêter toutes les ondes à nos frontières , pour éviter que les arbres étrangers nous flanquent la grippe v . elle fronce les sourcils . et qu est ce que je voulais dire par là ? que si les bonnes ondes sont passées les ondes de création , les mauvaises auraient dû passer aussi . donc les arbres ne nous en ont pas envoyé . donc ils ne nous ont pas déclaré la guerre . attends , thomas la grippe v , elle existe , tu as bien vu elle existe , oui . et j ai vu ce qu on nous a montré . mais les reportages à la télé , ça se trafique . et la maladie , ça peut très bien s envoyer par les puces cérébrales . et par le vaccin , pour les moins de treize ans . tu ne vas pas recommencer ton délire avec jennifer ? si . elle s assied sur la racine apparente qui a descellé la pompe gas oil . thomas tu veux dire que le gouvernement rendrait les citoyens malades pour qu ils détruisent leurs arbres ? et qu il transformerait les ados en végétaux hybrides , en légumes dangereux pour pouvoir les arracher à leur famille ? mais c est dingue , enfin , pourquoi ? dans quel but ? et regarde autour de toi , d abord ! tu vois bien qu il n y a plus aucune vie humaine , dans ce pays . tu vois bien que les arbres ont pris le pouvoir ! non . je vois qu ils ont remplacé les gens parce qu ils n étaient plus là , c est tout . mais peut être que c est notre pays qui a envoyé des bombes végétales pour faire accuser les arbres . des bombes fabriquées à partir des protéines qu ils utilisent pour se défendre contre les insectes , et que des savants ont génétiquement modifiées pour qu elles tuent les humains . elle prend son front dans ses mains , crispe la bouche pour ranger mes arguments dans sa tête . mais pourquoi on est là , alors ? si ce chêne ne nous a rien fait on doit demander pardon aux arbres , brenda . pardon de quoi ? du mal qu on a cru qu ils nous faisaient . on doit nettoyer , brenda . nettoyer les pensées de guerre , de peur et de folie qui ont envahi notre pays . et c est le pouvoir de cet arbre , si on le lui demande . elle relève les yeux , me sonde de son regard un peu moins angoissé . on dirait que je l ai convaincue . j aimerais l être aussi . j ai éprouvé un bizarre malaise au fil de mes explications . comme s il y avait un danger à l intérieur même des mots . et si mon père s était trompé ? et si le rituel que je m apprêtais à accomplir était piégé ? et si la vérité que je croyais avoir découverte n était qu une couche supérieure de la manipulation ? je confie mes doutes à brenda . elle réfléchit , coupée dans son élan de confiance , presque coupable de s être laissé influencer par ma certitude . du coup , ça me remotive . il ne faut pas non plus que la parano nous aveugle dès qu on se met à y voir clair . fais attention , thomas . je ne veux pas que tu prennes de risques à cause de moi . je hausse les épaules pour la rassurer , l air habitué : je n ai pas besoin d elle pour prendre des risques . elle développe : le grand chêne est venu à moi par ses pinceaux ; elle se juge totalement responsable de la relation qu il a nouée avec moi . je m abstiens de protester . je ne déteste pas qu elle soit un peu dépendante . elle enchaîne : je sens que tu as raison , que cet arbre est tout à fait innocent et bénéfique , mais peut être qu on risque de le métamorphoser . tout ce qu on sait de ce gland , c est ce que nox nous en a dit . boris vigor l a planté dans un pot devant lui pour exaucer le voeu de sa fille mais d où il vient , ce gland ? tu paries que c est nox qui l a fourni ? vigor était un tel crétin buté , de son vivant ; ça ne va pas changer avec sa mort . je confirme . elle insiste : il s est fait avoir . ou alors , pire : c est nox qui a inventé tout ça . pour que notre compassion envers la petite iris nous fasse gober son plan tordu . quelque chose s est figé dans ma tête . un arrêt sur image . assis de travers sur le canapé du ministère , le boris en latex essaie , au prix d un effort colossal , d animer le caoutchouc pour me mettre en garde . faut pas faire ça . tu es en train de dire quoi , brenda ? que nox ne veut pas stopper la révolte des arbres , mais la provoquer , la rendre réelle après l avoir inventée ? en se servant de nous ? son gland de la paix , ça serait une déclaration de guerre ? demande au totem . si vraiment tu as développé ce pouvoir d entendre les arbres de l intérieur , comme avec l if d éden , vas y . moi , tout ce que je ressens , c est une émotion artistique devant le tableau que je peins , c est tout . les arbres ne me parlent qu en peinture , et on n a pas le temps . vas y , toi , avant qu on décide quoi que ce soit . interroge le . j ai confiance en toi , thomas . tu es la première personne à qui je dis ça . et j ai raison de te faire confiance , je le sais . je hoche la tête . je suis bouleversé par ses paroles . peut être qu elle ne m aime pas vraiment , parce que je suis trop petit , mais elle me comprend , et c est encore meilleur . parce que l amour , ça part en général sur un malentendu et puis ça déraille , ou ça s use . mais là , si je reste le même , elle n arrêtera jamais de me comprendre et de me faire confiance . et comme je n ai aucune intention de changer le coeur battant , je m approche du grand chêne . j enserre le tronc , je me colle à l écorce et je ferme les yeux . je le salue , je me présente : thomas drimm , amoureux des arts et des arbres , on s est parlé dans un tableau et maintenant je suis venu faire connaissance dans la vraie vie enfin , la vraie vie , justement , c est le problème avec tous les mensonges qu on me débite , j aimerais bien savoir où est la vérité , alors je vous demande l autorisation d entrer dans votre mémoire . je rassemble ma pensée , je la concentre , je la compacte , je l enferme dans une bulle de conscience que je projette hors de ma tête , comme un satellite de moi même , tout en fredonnant le chant rituel que m a appris mon père la nuit dernière : toi qui sens , toi qui sais , toi qui aimes , entends moi et pardonne . fais de mon mal un bien , de mes maux un remède . pour que nous ne formions qu un et que tout soit dans le tout pour que rien ne s arrête . je m entends répéter trois fois la mélodie qui pulse dans ma voix et mes veines . puis la sensation de l écorce contre mon front s inverse , et la perception s éloigne à mesure que l arbre me fait pénétrer en lui . le temps s arrête , je m écoule dans son espace . de cercle en cercle , il me laisse voir tout ce que ses racines ont capté , et les racines de ses racines , et la mémoire de ses mémoires au fil de ses vies successives , depuis l apparition de l homme sur terre . comme si l être humain n était qu un prolongement de sa pensée , un rêve de l arbre à travers les fibres , je me laisse porter par un chemin de sève qui m entraîne jusqu à une tache étoilée , une sorte de moelle où nos pensées fusionnent . à nouveau , je baigne dans cet incroyable courant d amour qui est plus que de l amour , comme une sorte de connaissance qui rend tout compatible , nécessaire , lumineux mais soudain une force me tire en arrière , m expulse de la tache étoilée , m entraîne dans un tourbillon de souffrance et de haine , de supplication , de sang , de flammes des éclairs déchirent le ciel , des gens courent , se tiennent les poumons , s écroulent , meurent . et les arbres demeurent . ils n y peuvent rien . leur détresse et leur solitude s accrochent à moi ; une parole poignante essaie de me retenir dans ma chute : n oublie jamais la vérité jamais ne laisse pas gagner l oubli sauve l amour , thomas l amour la voix lâche prise , ma chute se poursuit . l aspiration vers le silence , le noir , la matière vide tout s arrête . quelque chose de terriblement froid m emprisonne , me dilue , me fige . coeur du chêne , temps mort bienvenue , thomas drimm . bienvenue dans ce qu on appelle le bois parfait . le coeur de l arbre . c est à dire la partie morte , la mémoire qui lui sert de squelette . aucune émotion , ici , aucun travail de croissance . le restant du chêne me rejette , refuse de traiter mon information , d intégrer ma forme d intelligence . c est la seule zone à laquelle j aie accès . la zone du temps figé . c est là que je t attendais . maintenant que cet arbre t a révélé sa véritable nature , je n ai plus de raison de te mentir . puisque tu procèdes de moi . de nous . nox et noctis , les deux faces du diable , complémentaires et nécessaires . tu vois tantôt l une et tantôt l autre , au gré des tentations qui éclairent le chemin que nous voulons te faire prendre . car c est le chemin qui t est destiné . celui qui mène à ta raison d être . il faut que tu la connaisses , afin de pouvoir éventuellement la refuser et la combattre , si c est ton choix . tu es l instrument du mal , thomas drimm . chaque fois que tu crois faire le bien , tu sers les intérêts du diable . mais ça ne marche que si tu demeures libre d agir selon ta conscience . c est la règle de mon jeu . donc , je t ai donné rendez vous dans ce bois parfait , la perfection de la mort , pour un petit point d information . tu auras tout oublié à ton réveil , comme d habitude , sauf ce que ton inconscient aura décidé de conserver sous forme d intuition , de voix intérieure , pour t aider à agir sur la réalité . nous commençons par le commencement ? au début était la lumière . si aveuglante qu on ne voyait rien et de toute manière il n y avait personne pour voir ce rien , car tout était dans tout et la notion d observation n existait pas , puisqu il n y avait pas d observateur . aucun esprit critique . c est là que j interviens . l observateur , c est le diable . celui qui divise pour rendre perceptible . celui qui donne conscience de l existence de dieu . pour le meilleur et pour le pire . car avoir conscience de dieu , c est avoir conscience de soi , et donc détourner la loi de la création vers l accomplissement personnel de chacun . or tout ce qui vit n est qu une seule et même structure , animée par un seul but : l accroissement de la connaissance à travers l amour . enfin , ça , c était avant que j arrive . avant que l inconscient collectif , comme vous dites si joliment , me donne naissance . vos premiers dieux sur terre étaient des arbres . ils se sont nourris de vos croyances , de vos prières , de vos rêves et de vos haines . les arbres amplifient tout ce qu ils reçoivent , le synthétisent , le restituent au début , l espèce humaine savait les écouter . mais , au fil de son évolution , elle ne s est plus intéressée à ce qu ils voulaient exprimer ; uniquement à ce qu ils pouvaient produire . elle n a plus vu dans les forêts que du bois pour se meubler , se chauffer , cuire son manger , fabriquer ses maisons , ses bateaux , ses travées de chemin de fer l homme a oublié l arbre en se servant de lui . les dieux de la forêt sont partis en fumée sauf celui dans lequel nous nous trouvons , le dernier qui s accroche , qui s obstine à renaître de ses cendres et à diffuser son message . ses vieilles valeurs d amour et de bonté qui n ont jamais favorisé que le mal , car l illusion du bien fragilise . tu ne trouves pas , thomas ? comment en est on arrivé au monde où tu as vu le jour ? pourquoi ai je pris le pouvoir , et dans quel but ? l humanité courait à sa perte . les religions s étaient coupées de leurs racines et dérivaient comme des troncs morts , naufrageant toutes les embarcations humaines . ça devenait lassant , à la longue . la notion de divinité était en train de tuer l homme , dieu n était plus qu une source de conflits : c était à moi de réagir . mais je ne pouvais pas sauver tout le monde . l arche de noé , tu connais . c est toujours la seule et unique solution , en cas de crise majeure . on réunit quelques spécimens avant de détruire le reste , et on les laisse refaire souche pour régénérer la création . c est ce que j ai entrepris avec les états uniques . une réserve humaine . dotée par mes soins des plus bas instincts et des pires intentions , pour prouver une fois de plus que le fumier est le meilleur des engrais pour que naissent et prospèrent des fleurs pures comme toi . les plus intéressantes à pervertir . je commence donc par créer le chaos universel en poussant les religions à leurs dernières extrémités . je les dresse les unes contre les autres , tout en favorisant les conflits internes , les luttes fratricides ; j inspire des attentats suicide , des guerres saintes et de justes représailles j adore ce genre de vocabulaire . bref , je fous le bordel . et je répands la peur , surtout : la meilleure de mes armes . bien plus fiable que la haine qui repose sur le sentiment de supériorité . ça , j ai eu le temps de méditer sur mon échec d autrefois , avec les idéologies qui prônaient l avènement du surhomme . tous ceux qui se croient les plus forts finissent vaincus par ceux qui font de leur faiblesse une raison de survivre . c est une loi contre laquelle je ne peux rien , alors je la contourne . et puis l autodestruction est tellement plus distrayante à mettre en scène que les rapports de force je me serai bien amusé , thomas , avec le genre humain . je n ai pas toujours été le tout puissant marchand de puces cérébrales de votre société robotisée . je m adapte aux différentes cultures . c est conseillé , lorsqu on est immortel . j ai été sorcier chez les peuples premiers , maître à penser chez les intellectuels , guide révolutionnaire lors des changements de régime , roi des marchés boursiers à l ère capitaliste , empereur du textile quand les voiles islamiques ont envahi le monde mais le moment était venu de faire du neuf . par quoi pouvais je remplacer les religions , pour cimenter une nouvelle civilisation ? le hasard . le culte du hasard . la mythologie de la victoire au jeu , conçue comme le produit de la force mentale . une valeur spirituelle , évaluée par un quotient de puissance ludique qui sélectionnerait les dirigeants . bref : la ludocratie . un monde gouverné par la dictature de la chance , de la paix sécurisée , de l inculture générale , du formatage et de la surveillance au service du bien être . votre monde . les états uniques . mais il n y a pas d arche de noé sans déluge . j ai réussi à persuader le premier des présidents narkos que les puissances étrangères voulaient nous envahir , que les nations religieuses alentour avaient lancé une guerre sainte contre le jeu , et qu il fallait une riposte préventive . je ne voulais pas d un conflit nucléaire ou chimique qui aurait affecté l environnement . j ai préféré une mort bio . une mort verte . l humain serait détruit par le végétal . mais , comme tu as fini par le comprendre , ce ne sont pas les arbres qui l ont voulu . je me suis servi d eux , c est tout . j ai synthétisé les protéines grâce auxquelles ils éliminent leurs prédateurs , et je les ai adaptées à l homme . à partir de leurs défenses naturelles , j ai conçu la bombe v , qui a rendu mortel pour l organisme humain l oxygène produit par les arbres à partir du gaz carbonique . il a suffi d envoyer les missiles exploser dans la stratosphère , avant de refermer sur ton pays le bouclier d antimatière mis au point , grâce à mes crédits de recherche , par ton cher ami pictone . un bouclier qui vous protégerait des retombées comme des contre attaques . ainsi j ai partagé la planète en deux : les neuf dixièmes réservés à la nature redevenue sauvage , et le reste consacré à ma réserve humaine . un mini monde sous cloche pour concentrer mes expériences . avec les états uniques , j ai recréé le paradis perdu c est à dire , pour moi , l enfer retrouvé . j ai joué au jeu des tentations . ayant épuisé vos ressources énergétiques traditionnelles , alliez vous , si je vous en donnais la possibilité technique , emprisonner et recycler l âme de vos défunts pour en tirer une énergie propre ? deuxième tentation : si je fais saboter le bouclier et que je vous persuade que vos arbres , contaminés par la flore étrangère , sont devenus dangereux pour la santé , allez vous les détruire ? quitte à vous détruire vous mêmes ? et enfin , troisième tentation : si vos enfants se végétalisent et s en prennent à vous , allez vous les éliminer à leur tour ? l humanité est elle prête pour le grand suicide ? c était juste une expérience , thomas . une vérification . elle a dépassé mes espérances . ou devrais je dire mes craintes ? car vois tu , le problème , c est que tout cela m ennuie . et me fait dépérir . si , si . dans un monde où chacun fait le jeu du mal , ma puissance s ankylose par manque de résistance . d où la nécessité de réveiller les forces du bien endormies par la peur et le confort , en me créant l ennemi idéal . toi . je te raconterai un jour comment je m y suis pris : le moment de cette révélation là n est pas encore venu . en tout cas , n oublie jamais que tu es libre . je t ai mis en situation , mais je ne t ai pas programmé . sinon , où serait le plaisir , la surprise , l enjeu ? j ai organisé ta rencontre avec léo pictone , j ai fait en sorte que ton cerf volant le tue pour que tu puisses entendre son fantôme et choisir ou non de l écouter . allais tu détruire le bouclier d antimatière , afin que nous puissions passer à la suite de mon plan ? délicieux suspense . face à tes pulsions de justicier ballotté par l amour , j ai enchaîné les concours de circonstances et les mises à l épreuve : les vaccins à micropuces , la chute du marronnier sur ton collège , la métamorphose de jennifer , la résurrection calamiteuse de ton père , l évasion de brenda tous les défis , les pièges , les tentations que , sous les traits de nox ou de noctis , j ai soumis à ton bon vouloir . je te le répète , thomas , tu es libre de t opposer à moi . libre de décider . vas tu prolonger l espèce humaine , ou parachever le grand retour du règne végétal ? l homme ne sera t il pas plus heureux s il vit enfin en harmonie avec la nature , c est à dire s il renonce à lui même ? s il arrête de détruire pour rien , de se suicider collectivement . s il redécouvre l intelligence de l immobilité , l harmonie , l interaction avec son environnement s il cesse de se disperser pour retrouver le sens du tout . ce gland que tu es venu planter , c est celui de la paix car c est celui de l oubli . l oubli de soi , des autres , de l amour , de la pitié , du pardon le retour aux valeurs végétales , où c est le plus fort qui gagne , et puis voilà . j ai chargé ce futur chêne de toutes les amnésies qui me livreront enfin la terre . car dieu est amour , d accord , mais c est un propriétaire qui n habite pas l immeuble . et moi , pour l instant , je ne suis que le gardien . il touche les loyers ; je me contente des étrennes . ton père t a parlé de la genèse , tu te souviens ? ève a croqué la pomme ; toi tu planteras le gland . je l ai poussée à goûter au fruit de la connaissance du bien et du mal ; toi tu vas faire germer l oubli de l amour . dans l intérêt général . car c est l amour qui est la cause de toutes les souffrances que l homme s inflige , quand il refuse de m écouter . tu en sais quelque chose . imagine ta vie , si tu ne souffres plus à cause de tes parents , de brenda , de jennifer comme cette vie sera douce , légère et cohérente , si tu ne fais plus qu assouvir tes besoins pour soigner ta croissance la morale de l arbre . tu ne souffriras plus , et tu ne feras plus souffrir ceux qui t aiment . quel soulagement , quelle délivrance pour tout le monde il suffit que tu plantes le gland de l oubli au milieu des racines du chêne d amour , cet émetteur surpuissant qui n en finit pas de contrecarrer mes plans , d arrêter les guerres , de réclamer justice , de susciter l entraide , de diffuser les fausses nouvelles de l espoir , de vous sauver pour rien allez , thomas drimm , retourne dans ton corps de jeune homme et prends ta décision . en connaissance de cause . car ma cause est la tienne , mon fils . qu est ce qui t arrive , thomas ? regarde moi ! thomas ! réponds ! je reprends mes esprits , je me décolle du tronc . le gland . planter le gland . que s est il passé , dans l arbre ? il t a dit quelque chose ? réponds moi , enfin ! je la repousse . la pelle . creuser . des mains retiennent le manche . je n aime pas cette expression , thomas . tu n es plus toi même . rends moi cette pelle non ! elle recule d un bond , se protège du coude . j abaisse la pelle , me retourne , avance au milieu des racines apparentes du chêne . un coin de terre meuble , entre le bitume crevassé qui s effrite . creuser . les bras m emprisonnent . je me dégage , balance un coup de pelle . elle tombe . je recommence à creuser . oubli . oubli . sauver le monde qui meurt d amour . qui meurt à cause de l amour . oubli . creuser . je n aime plus . je suis libre . libre comme l oubli . profond . assez profond . là , au carrefour des racines . la place de pousser . le jeune chêne va épuiser le vieux . en grandissant , il le déracinera . oubli . planter . je me retourne . elle a les doigts dans la terre du pot , elle fouille , elle arrache le gland . non ! elle se sauve , je cours . trop vite . les herbes , les branches le mur . elle s arrête , s adosse , me fait face . elle me défie . elle sourit . elle mâche . non ! le chêne ! mon chêne ! rends le moi ! crache ! je me jette sur elle , on roule dans les herbes . je frappe , elle résiste , elle me bloque . son poids sur moi . sa bouche ouverte , à pleines dents . les derniers fragments qu elle croque le chêne de l oubli qu elle avale non , brenda pourquoi ? elle rit . elle rit , elle me serre . mordre . les fragments du chêne sur ses lèvres . mordre elle m empêche . oubli amour oubli le rire se fige . elle vacille . les yeux se ferment . tout son poids sur moi , soudain . mon souffle s arrête . j essaie de me dégager . brenda ! brenda ! le manque d air , l affolement , et comme une espèce de délivrance , en même temps qu est ce qui m est arrivé ? qu est ce qui lui arrive ? brenda ! je réussis à me dégager de son corps , je me redresse , je la retourne . elle ne bouge plus . elle respire , mais c est tout . je lève ses bras , ils retombent . je soulève ses paupières , elles se referment . je la secoue , la pince , la gifle . rien . ce n est pas du sommeil . elle est dans le coma . je me relève . des battements d ailes , des cris d oiseaux , tout autour . ils approchent , ils tournoient , ils se posent . ce n est pas possible que va t on devenir , seuls humains dans ce monde ? à deux heures d hélicoptère de chez nous et comment repartir si elle ne se réveille pas ? je chasse du bras un corbeau qui est venu se poser sur elle . et je m agenouille à son chevet . brenda . elle n a jamais eu l air si belle et si paisible , son sourire de victoire encore accroché aux lèvres comme si elle m avait sauvé . et c est le cas , peut être . je ne comprends pas ce qui s est passé , dans le chêne . je me suis fait piéger , envoûter , mais par quoi ? par qui ? je verrai plus tard . on ne va pas rester dans cette forêt vierge , avec tout ce qui s affaire autour de nous pour nous bouffer . déjà , ce que je vois me glace le sang , les centaines de corbeaux et de goélands qui nous ciblent , mais j imagine sans peine les serpents et les autres saletés qui rampent vers nous , cachés par les hautes herbes . dans cette ambiance , je n arriverai jamais à me concentrer pour faire entrer ma pensée dans le corps de brenda , et tenter de la réveiller de l intérieur . de toute manière , avec ce qui m est arrivé dans l arbre totem et dont je n ai aucun souvenir , je n ai plus confiance en mon pouvoir . si j ai une chance de sauver brenda , c est de l extérieur . je la soulève par les aisselles , j essaie de tirer . je ne pensais pas que c était si lourd , une femme . je n arriverai jamais jusqu à l hélico . et pour quoi faire , de toute façon ? on ne s improvise pas pilote à mon âge . non , il faut que je la réanime . que je trouve de l eau , de l alcool , des outils , je ne sais quoi . mais cinquante ans sans personne , j imagine l état des fournitures . je rassemble des branchages , construis une espèce de hutte au dessus de brenda pour la protéger des prédateurs , et je fonce à l intérieur de la station service . voir au moins si elle peut servir d abri . je me fige à l entrée du garage . un nuage de frelons tourne autour d une vieille guimbarde qui leur sert de nid , débordante d alvéoles , entre les araignées géantes qui ont tissé des hamacs au dessus du pont élévateur . un monde sans hommes , c est beau vu du ciel , mais sur place , merci . je préférerais encore des rats , des fauves , des chiens loups je me demande s il ont disparu , eux aussi , parce qu ils étaient devenus trop proches de l homme , qu ils respiraient le même air que lui . je suis en train de tourner les talons lorsque mes yeux tombent sur le truc à roulettes qui sert à se glisser sous les voitures . la toile plastique est en miettes , mais l armature rouillée paraît solide . je la vérifie du pied , la prends du bout des doigts , rafle au passage des sangles et des sandows plus cuits les uns que les autres , mais la quantité compensera . des rapaces sont déjà en train de s attaquer aux branchages . je les chasse à coups de sangle , démonte ma hutte de protection . brenda n a pas bougé , toujours aussi paisible et belle , malgré les fourmis rouges que j évacue aussitôt en raclant sa peau et ses vêtements avec la visière de sa casquette . il faudrait que je la déshabille pour déloger les planquées , mais ce n est pas le moment ni l endroit : ça l exposerait encore plus et ça risquerait de me déconcentrer . je fais riper son corps sur le mini sommier à roulettes , l attache comme je peux , et je commence à traîner l engin à travers les broussailles et le bitume défoncé de la station . ça pèse toujours une tonne , mais ça se manoeuvre mieux . cela dit , je me vois mal monter l escalier avec cet attelage . je m arrête pour reprendre mon souffle , m assieds sur un pneu . je lève les yeux . les pales de l hélico dépassent de l angle du toit , me narguent au soleil de plomb . qu importe : j ai un but , un espoir , et même si c est de la folie ça m évite de sombrer dans la panique . je me relève , empoigne les montants du traîneau qui se déboîte à moitié . merci la rouille . les sangles tiennent , au moins . je me penche pour déposer un baiser furtif sur les lèvres de brenda , histoire de profiter quand même un peu de la situation pour me redonner du coeur au ventre , et je reprends ma progression sous la chaleur de bête qui me transforme en fontaine . arrivé dans le hall de l immeuble , je m effondre sur la première marche . on va dire que j ai déjà réussi l impossible . au moins , ici , il fait frais et il n y a pas d oiseaux . pause . la tête entre mes genoux , le sang cognant dans mes tempes , j écoute les battements de mon coeur qui finissent par ralentir . quand un semblant de silence est revenu , je tends l oreille à mon cerveau . léo , s il vous plaît . vous êtes là ? ne me laissez pas tomber , pas maintenant . je suis peut être quelqu un d exceptionnel , d accord , mais je n ai même pas treize ans . comment ça se pilote , un hélicoptère ? pas de réponse . je me lève soudain , vérifie si brenda respire toujours . ça va , le souffle est régulier , mais c est le seul truc qui marche . qu est ce qui l a mise dans cet état ? je ne sais pas quelle saloperie nous a refilée nox , mais ce n était pas un gland normal . j hésite à fouiller ma mémoire pour comprendre ce qui s est passé . je sens que c est dangereux de trop creuser et que je dois rester disponible , si pictone daigne enfin se manifester dans ma tête . peut être qu il s économise , au fond , qu il attend que je sois installé aux commandes de l hélico pour être opérationnel . cette lueur d espoir me redonne un coup de fouet . je reprends le traîneau , calcule la largeur de l escalier . ça ne passera pas , même en travers . dans l ascenseur non plus . de toute façon , vu les câbles électriques qui pendouillent , rongés de partout , je ne me fais pas trop d illusions . j ôte les sangles et les sandows , et dispose brenda sur mon dos comme on porte un matelas . ça cogne sur les marches et la rampe , mais j arrive à la hisser , mètre après mètre , en gueulant entre mes dents serrées pour me redonner de la force . le soleil est déjà bas quand on arrive sur le toit . encore heureux qu elle ait choisi l immeuble le moins haut du quartier . je m accorde un moment de repos sur le gravier moussu . tout mon corps est un énorme lumbago agité de crampes , mais ça va . reste à hisser les soixante kilos de ma chérie dans le cockpit . un détail avant le début des vrais problèmes . j ouvre la portière et je positionne brenda contre la carrosserie bombée . cette fois , pour varier les plaisirs , j essaye de la pousser . comme je n arrive à rien , je monte à bord , j attrape un harnais , une corde que je passe dans la poulie , je mets le contact , et je la treuille à l intérieur . voilà . au niveau des commandes de l engin , c est tout ce que je sais faire . j attache brenda sur mon siège de tout à l heure , je m installe et je regarde autour de moi . bon . des dizaines d interrupteurs , de tirettes , de leviers , dans tous les coins , et rien n est étiqueté . je cherche dans les vide poches un mode d emploi , un catalogue , une check list mais c est un appareil militaire , pas un hélico école . ok . en l absence de doc , laissons faire l invisible . j empoigne les manettes façon joy stick , je ferme les yeux , je m efforce de faire le vide et j attends . à vous , pictone . rien . j éteins , je remets le contact , je bascule deux , trois interrupteurs qui ont l air importants . aucun effet . je les remets en position d origine et je pousse un soupir , découragé . et puis soudain , je me rappelle que si j ai le pouvoir d introduire mon esprit dans le corps humain et le tronc des arbres , je peux le faire aussi dans les circuits électroniques . ça a marché , hier matin , avec le portail de la forêt interdite . j ai visualisé le verrou magnétique , l intérieur du câblage , j ai dit : thomas drimm , et ça s est ouvert . je retente le coup . raté . j essaie à l envers , drimm thomas , ce n est pas mieux . brenda logan non plus , ni léo pictone . visiblement , ça ne sert à rien de personnaliser . alors je prononce d un ton solennel , les yeux fermés , concentré sur les pales du rotor que je pénètre de toute ma force mentale pour les mettre en mouvement : décolle ! échec . il faut peut être que je respecte l ordre des commandes . je prends ma respiration , me focalise sur les fils qui vont du contact à l allumage . démarre . pas plus de succès . j essaie tous les termes disponibles dans ma mémoire , de préchauffe à tourne en passant par moteur et action . toujours rien . on n a peut être plus de carburant mais si , je dis n importe quoi : brenda a fatalement vérifié qu on avait de quoi faire l aller retour . moi , en tout cas , je suis en panne d inspiration . je laisse retomber mes mains en gonflant les joues . abandonné des vivants , des morts et des machines . c était bien la peine de m entraîner dans toute cette histoire , de me donner toute cette formation de super héros de l invisible , pour me laisser en carafe devant un problème aussi bêtement matériel : j ai un hélico , je ne sais pas m en servir , et la pilote a mangé un gland neuroleptique . les abeilles et les mouches cognent contre le verre du cockpit . ça m étonnerait que ça soit pour proposer leur aide . en plus le vent s est levé , la carrosserie commence à tanguer très fort . s il y avait une tour de contrôle , elle me refuserait le décollage . on se console comme on peut . je ferme les yeux pour ne pas pleurer . je suis seul , désespérément seul , à vingt centimètres de la femme de ma vie qui s arrête ici . on va mourir de faim , de soif , de peur ou de malaria j imagine la nuit , dans cette ville fantôme , avec les moustiques géants qui vont se glisser dans les conduits d aération . elle encore , elle ne souffrira pas c est toujours ça . et puis les rapaces éclateront les vitres et nettoieront l habitacle . la version light , c est qu une rafale de vent nous balance du toit et qu on soit tués sur le coup . j espère qu au moins on se retrouvera dans l au delà , et que la différence d âge ne sera plus un problème . allez , disons nous qu en mourant , je gagne du temps . je t aime , brenda . à tout de suite . je lui prends sa casquette , je l enfonce sur mes yeux , et je lâche prise . et puis non , ça serait trop nul ! j ai détruit un bouclier d antimatière , j ai déprogrammé des milliers d ados végétalisés , je ne vais pas baisser les bras devant un simple hélico sans pilote sous prétexte que je n ai pas le mode d emploi ! léo pictone , réponds ! c est mon dernier avertissement , sinon tu auras notre agonie sur la conscience et tu pourras toujours te réinitialiser , comme tu dis , on te fabriquera un enfer tellement pourri que tu regretteras d être mort . réponds ! si tu m entends , s il te reste un gramme d humanité et de reconnaissance pour mes services rendus , fais quelque chose tout de suite ! matérialise toi , prends les commandes de mon corps pour faire décoller ce foutu engin , ou alors téléporte nous ça doit être dans tes cordes , non ? allez , sois pas salaud . je me livre à toi , léo . en souvenir de ce qu on a vécu depuis que je t ai tué , ne me laisse pas tomber . ok ? je n ai plus que toi fallait pas . je fais un bond sur mon siège . le coup de joie machinal en entendant parler dans ma tête retombe aussi sec . c était à peine audible , mais j ai bien peur d avoir reconnu la voix . fallait pas faire ça ah non , pas lui ! soyez sympa , au standard , passez moi léo pictone , pas boris vigor ! on n arrivera jamais à décoller , avec cette andouille . à cause de moi le gland oui , d accord , boris , mais c est fait : c est fait . on passe à l avenir , ok ? vous savez piloter ? non . ben foutez le camp , alors ! laissez la place à ceux qui savent ! passez moi pictone ! à cause de moi je tape du poing sur le tableau de bord , excédé . mais qu il libère la ligne , ce con ! aie confiance , thomas on est tous connectés c est ça , oui . j imagine son équipe de man ball , qui pousse dans les vestiaires de l au delà pour donner un coup de main : moi aussi j veux essayer , les mecs ! où c est qu j appuie ? on va se crasher au bout d un mètre . en dors toi laisse faire l équipe laisse nous prendre ton corps . j hésite . trente sept billes humaines rembourrées qui ont passé leur temps sur terre à rebondir de case en case sur une roulette géante pour se loger dans le numéro misé par le public , ça donne moyennement envie d être possédé . mais après tout , c est ce que j ai demandé . évidemment , je serais plus en confiance avec pictone ; chaque fois qu on a bossé en binôme , ça a plutôt bien fonctionné , même si ensuite ça s est fini en cata . mais si le vieux n est pas dispo , je ne vais pas non plus refuser l aide de ses semblables pour lui laisser l exclu . fais dodo thomas , mon p tit frère et allons y pour la berceuse . on ne peut pas vraiment dire qu il évolue dans l au delà , celui là . mais c est plutôt gentil , et peut être que , dans un sauvetage de ce genre , la gentillesse est plus efficace que la compétence je me tourne vers brenda . ma belle à l hélico dormant si je n arrive pas à te réveiller , je vais essayer de te rejoindre dans le sommeil , et on va leur laisser une chance , qu est ce que tu en penses ? au pire , si vigor et son équipe n arrivent pas à nous faire démarrer , j aurai toujours gagné une sieste , et récupéré des forces pour tenter l impossible : enclencher toutes les commandes à la fois pour trouver au hasard le système de décollage , quitte à larguer les missiles sous nos fesses . et si je me plante , on reviendra au programme précédent : nos retrouvailles dans un autre monde . je viens , ma brenda . un dernier baiser pour la route , dans la paume de ta main , comme les grands . je resserre ta ceinture de sécurité , je boucle la mienne , et allons y . je pose les doigts sur les commandes , je cale ma nuque sur le dossier , et j attends le sommeil pour livrer mon corps à leur science c est l espoir qui fait vivre . merci de me faire confiance , thomas , murmure dans mes pensées qui s engourdissent la voix de boris . elle est beaucoup plus dense et précise , comme si , en m en remettant à lui , je le rendais moins nul . je voudrais lui répondre , mais je ne peux pas . je suis tétanisé , paralysé . calme et plus vraiment là . j entends au loin , par dessus le souffle étouffé de l allumage : tu sais , le gland de l oubli , ce n est pas moi c est nox qui l a sorti de sa poche pour que je le plante dans le pot , avant de me tuer . il avait besoin de le charger avec trois énergies contraires : mon désespoir , ma force d amour et ma puissance d aveuglement . la voix s emballe , joyeuse , monte en régime avec la poussée des moteurs . mais tu as effacé tout ça , thomas ! tu as gagné pour ma petite iris , pour nous tous ! tu entends ? toute l équipe est derrière toi ! allez , mon pote , on s arrache ! un bruit lointain de ventilateur m accompagne tandis que je perds connaissance . dimanche l avenir s écrit au passé composé officiellement , tout cela n a pas eu lieu . je m appelle thomas drimm , j ai toujours treize ans moins le quart et je viens de sortir de l hôpital . après trois semaines d isolement en chambre stérile , on a réussi à fabriquer à partir de mes anticorps , d après national info , le vaccin idéal contre la grippe v . sauf qu entre temps , elle a disparu . la paix est revenue . les végétalisés sont en convalescence , ils reprennent figure humaine . jennifer ne veut pas encore se montrer , mais , vu les textos qu elle m envoie , elle est déjà redevenue boulet comme avant . et encore , elle ignore qu elle me doit sa guérison . mon père est venu me chercher à la sortie de l hôpital , dans sa limousine de fonction . il est entré au gouvernement , sur proposition de lily noctis . j ai appris qu elle a remplacé son demi frère qui va passer en cour martiale , paraît il , pour entente avec l ennemi pendant la guerre végétale . je ne vois pas trop ce qu il a pu faire , à part coucher avec un saule . de toute manière , elle et lui , c est du pareil au même . la révolution qu elle nous promettait , c est quoi ? du développement personnel . à présent , elle est à la fois ministre de l énergie et du hasard , et elle a fait de mon père son secrétaire d état aux ressources naturelles . de sa fenêtre , il voit le bureau de ma mère , au ministère d en face . elle est directrice de la moralité à l inspection générale des casinos . souvent , ils déjeunent ensemble à la table de lily noctis . ça se passe très bien . j ai trouvé mon père profondément changé . serein et charmeur , équilibré et content de soi . il a commencé par me dire qu il avait eu très peur , il y a trois semaines , en entendant sur national info que les gardes côtes venaient de retrouver , au large de ludiland , l épave d un hélicoptère avec à son bord un ado inanimé aux commandes . va savoir pourquoi , il avait tout de suite pensé à moi . mais sa ministre l avait rassuré : j étais toujours au secret à l hôpital . et d ailleurs le fait divers s était conclu le soir même ; on avait retrouvé le pilote , et l ado était hors de danger . tout est bien qui finit bien . comment lui dire la vérité , si cette version officielle lui convient à ce point ? mes trois semaines d isolement sont un tunnel dont j émerge avec peine . on m a donné plein de médicaments , de reconstituants , de drogues qui ont brouillé mes repères . je me souviens de tout , mais je ne sais plus ce qui est réel ou non . en tout cas , je suis redevenu maître de mes pensées . ni la voix de léo pictone ni celle de boris vigor n ont plus fait d intrusion dans ma tête . un seul mot , en revanche , me revenait chaque matin au réveil , de manière obsessionnelle . je ne l avais jamais entendu , il ne m évoquait rien , et pourtant je sentais que c était terriblement important . papa , c est quoi , un chronographe ? chronos , le temps ; graphein , écrire . étymologiquement , je dirais : un appareil qui écrit le temps . pourquoi ? je suis resté évasif . après avoir isolé par la séparation blindée le compartiment chauffeur , il a ajouté , avec des éclairs dans les yeux , qu il m avait écouté et qu il était parfaitement heureux dans sa nouvelle double vie . et même , il était retombé amoureux de ma mère , depuis qu il avait trouvé le bonheur ailleurs . j étais content pour elle . pour lui aussi . pour moi , c était autre chose . j avais quitté l hôpital , mais brenda y était restée . les médecins disaient qu elle ne sortirait pas du coma . c était plus qu un coma , d ailleurs . personne ne comprenait . d après les scanners et les analyses , elle était en train de s embaumer toute seule , comme si elle n avait mangé depuis des années que de la résine et des glands . en voulant sauver le chêne d amour , elle s était condamnée . je vais la voir , souvent . au début , j essayais de la soigner de l intérieur , mais mes capsules de pensée concentrée s engluaient dans sa résine ; je n arrivais à rien et ça me flanquait le bourdon . j avais beau me démener , son état restait stationnaire . alors maintenant , je me contente de lui parler . je lui donne de mes nouvelles et de celles du monde , en forçant dans les deux cas sur l optimisme . la seule chose vraie , c est que la cote de ses tableaux grimpe de jour en jour , parce qu elle est morte ou tout comme . les collectionneurs sont sûrs qu elle ne peindra plus , m a expliqué mon père , alors c est un bon investissement . mais quand même , les galeristes attendent qu on la débranche avant de l exposer . alors dans l immédiat , sur mon conseil , il a fait acheter quarante cinq toiles par le ministère . pour qu elle ait de quoi payer ses frais de coma , vu qu elle n a pas de mutuelle . sans lui , je ne sais pas comment j aurais traversé cette période . le bonheur de mon père soulève des montagnes en tout cas , des collines . la seule chose qui lui manque , c est de ne pas pouvoir trinquer à sa résurrection . mais l alcool c est le passé , alors il fait la fête à l eau gazeuse . toute la semaine , il parcourt les bois et les champs avec des orchestres symphoniques , des formations de jazz et des groupes de rock . il sonorise les forêts et les cultures , pour améliorer la croissance et le rendement . je l accompagne , souvent , comme je suis en vacances et que c est une idée à moi . je me suis dit que , si l on avait pu modifier nos protéines par des ondes végétales nocives , on pouvait le faire aussi , mais de manière bénéfique , en direction des végétaux . les chercheurs du ministère m ont écouté d une oreille distraite , puis , tout à coup , ils se sont mis à me traduire en langage compliqué ce que je venais de leur expliquer de façon claire . en gros , chaque acide aminé émet une fréquence particulière ; il suffit donc d assembler ces notes pour en faire une musique , qui sera celle de la protéine complète . du coup , lorsque les plantes captent les vibrations de cette mélodie , elles se mettent à produire par résonance la protéine en question . suivant l air qu on leur joue , ça stimule leur croissance , leurs défenses naturelles ou leur saveur . les résultats ont été spectaculaires sur les tomates , qui se sont mises à pousser plus vite , plus belles et meilleures , sans arrosage ni engrais ni attaques de parasites . quant aux haricots , ils ont clairement préféré le rock à la lumière , choisissant de pousser vers les enceintes plutôt qu en direction du soleil . adapté aux arbres , ce procédé permet de décupler leur activité électrique et , du coup , le surplus de production qui ne leur est pas nécessaire est récupéré par nos centrales et nos usines . fini de recycler les morts ou les ados : désormais , ce sont les arbres qui sont nos producteurs d énergie . avec le feu vert de lily noctis , mon père voulait appliquer tout de suite à l échelon planétaire cette nouvelle industrie écolo musicale , baptisée par lui système orphée . auparavant , j ai tenu à demander son autorisation au chêne d amour , sur le tableau de brenda . il m a dit ok , par une série d images mentales assez rassurantes sur le futur que nous allions inventer . c est ainsi que , symboliquement , les arbres et les hommes ont signé un traité de coopération économique . sur un tableau pas tout à fait achevé qui , lui , ne verrait peut être jamais la signature de brenda . l avenir s était remis à sourire , sauf le sien . pourtant l espoir allait revenir , mais par un chemin du passé . un dimanche matin , je suis allé rendre visite à la veuve pictone . comme si elle m avait quitté la veille , elle m a dit d aller me faire une tartine dans la cuisine . elle était très occupée par le vernissage de léonard , qui serait exposé à partir de la semaine prochaine au musée privé de la colline bleue , réservé aux membres du gouvernement et à leur famille . j ai fini par comprendre qu elle avait fait don à l état de son mari du moins de l ours en peluche , afin d éviter ce qu elle appelait son excès de fétichisme . tu vois , thomas , je t ai écouté . je le connais : il ne reviendra jamais dans ce doudou . il préfère mener la grande vie chez les morts , alors , comme tu me l as conseillé , je lui lâche les basques . mais je n allais pas non plus le jeter . j ai quand même demandé , pour la forme , ce que c était exactement , des basques . les pans d une queue de pie . ça ne m a pas vraiment avancé , mais j étais content de la revoir . et puis j aimais bien imaginer mon vieil ours rafistolé trônant sur un coussin derrière une vitre , avec l étiquette ici a séjourné après sa mort l âme du pr pictone , inventeur du bouclier d antimatière . on oublierait vite son côté terroriste . ça me faisait plaisir pour sa mémoire , même s il m avait oublié . c est là qu edna pictone m a fait , sans le savoir , le plus beau cadeau de ma vie . le plus terrible , aussi . tiens , à propos , j ai déchiffré le message . tu sais , les gribouillis que la pauvre brenda avait notés dans le bureau de léonard , le soir de sa veillée funèbre . elle est allée chercher les feuilles et une recette de cuisine , au dos de laquelle elle avait rédigé la traduction d une écriture tout aussi illisible . elle m a fait la lecture , en imitant à s y méprendre la voix aigrelette de son défunt : réécris ton histoire , thomas . reviens au point de départ , et essaie autre chose . une autre version , une autre gestion de ta vie , qui conduira à une fin différente . chacun de nos choix , chacun de nos actes crée un futur possible que nous pouvons ouvrir et développer . le tout est de trouver le carrefour important de ton existence , afin de changer d embranchement au bon endroit . elle abaisse la recette du lapin à la moutarde , m interroge d un coup de menton . j acquiesce . je vois très bien le carrefour , oui . rappelle toi le vieux stylo , dans le carton à souvenirs sous le lit de ta mère , entre ta timbale et ta tétine . le premier cadeau que t avait fait ton père , quand il a renoncé à écrire . ta mère te l avait confisqué , de peur que tu te blesses . rappelle toi comme je l ai configuré . edna relève les yeux avec une moue de curiosité . pressé d avoir la suite , je lui décris rapidement les deux excroissances en corne qui avaient jailli du stylo , sous les pattes de l ours . un t et un d , mes initiales , utilisant la même barre verticale . il avait parlé du t comme d une coupelle pour recevoir les ondes d en haut , et le d serait une serpe qui me couperait des mauvaises influences . puis il avait remis le stylo dans le carton , en me disant que le moment n était pas encore venu . c est bien lui , ça ; toujours des promesses , commente edna . elle pose la recette sur une tablette de radiateur , et attrape sa canne pour aller au salon . je la talonne en demandant : je peux avoir la fin ? oh , tu as le temps , c est le cas de le dire . elle prend une cigarette dans un coffret , l allume , regarde avec nostalgie la fumée descendre vers moi , et retourne lentement à la cuisine . ce stylo , reprend elle , a désormais le pouvoir d arrêter le temps actuel , et d en créer un autre . du moins , c est toi qui as ce pouvoir . le chronographe n est qu un instrument quoi ? elle m a senti sursauter en entendant le mot qui hante mes rêves . je lui fais signe de poursuivre . un instrument qui te permet de fixer ton intention , de canaliser ton inspiration et de la mettre en forme . toutes les découvertes que j ai faites de mon vivant sur la matière et le temps , réactualisées depuis l au delà , je les ai transférées dans ton stylo . ce sera notre seul contact , à présent , notre seul trait d union , la seule manière dont je pourrai t aider , si tu en découvres le mode d emploi . à toi de jouer , thomas drimm . à toi d écrire . c est ton seul moyen de ramener brenda à la vie . j étais partagé entre l espoir et la consternation . d abord , j espérais que ma mère n avait pas balancé mon carton à souvenirs , pendant le déménagement . on habitait maintenant une villa en marbre à piscine débordante , et il n y avait plus que du neuf autour de nous . cela dit , là , sur le moment , c est la consternation qui gagnait . si seulement brenda avait pu déchiffrer le message qu elle avait reçu en écriture automatique , elle aurait su qu elle courait un danger , elle se serait méfiée , et elle ne serait pas dans le coma , aujourd hui . mais si l avenir est écrit , peut on le changer ? à moins que justement , pour le changer , il faille l écrire . c est ce que je fais , depuis ce matin . au passé composé . je recompose . tout a commencé un dimanche , à cause de xr . c était mon seul copain , et c était un cerf volant . le plus sauvage de toute la plage , avec ses couleurs violette et rouge zébrées de bandes noires . il filait comme un éclair , se cabrait au moindre coup de vent , et je sentais toutes ses vibrations dans mon corps à travers les ficelles qui le reliaient à mes manettes de contrôle . il était libre comme l air , et pourtant j étais son maître . j adorais . j avais la plage pour moi tout seul , à cause du vent force . à travers le brouillard de pluie qui me collait aux yeux , j ai deviné une silhouette qui marchait dans ma direction . c était un vieux . ne joue pas au cerf volant par un temps pareil , enfin , tu vas le déchirer ! pour avoir la paix , j ai réduit la voilure et j ai actionné l enrouleur qui a fait descendre xr . mais brusquement le vent a changé de sens , l aile s est rabattue et a foncé en piqué vers le sol . schblog ! le vieux s est écroulé sous le choc . xr a rebondi , et je relève les yeux , ma phrase en suspens . je crois bien que c est là , le carrefour . qu est ce que je décide ? je passe le t du stylo sur le bout de mon nez , je me gratte la joue avec les pointes du d . le papier m hypnotise , tout imprégné du décor que je reconstitue . les mots tracés comme des vagues m appellent ; j oscille sous le vent de la scène entre le présent qui me raccroche à la table et les phrases qui vont refaire l avenir . et s est planté dans le sable à côté de sa tête . monsieur , ça va ? je me suis agenouillé au dessus de lui . il y avait un trou dans son crâne , et la marée venait diluer les gouttes de sang qui s en échappaient . je barre les sept dernières lignes . ne joue pas au cerf volant par un temps pareil , enfin , tu vas le déchirer ! je regarde sur le papier léo pictone enroulé dans sa veste à carreaux , avec son parapluie qui lui sert de canne , ses trois mèches trempées et ses lunettes tordues au bout du nez . par dessus les verres couverts de buée , il regarde le préado à bourrelets qui réduit sa voilure . que se passera t il si je ne le tue pas ? est ce que nos chemins se recroiseront ? est ce que je resterai ce gros flan sans intérêt ni avenir , qui essaie d oublier son poids en faisant voler un bout de toile ? dois je renoncer au héros que je suis devenu pour que brenda se réveille ? mais dans ce cas , lorsqu elle ouvrira les yeux , on ne se sera pas rencontrés , et elle ne me reconnaîtra plus . ne joue pas au cerf volant par un temps pareil , enfin , tu vas le déchirer ! je crispe la main sur mon stylo pour retenir xr qui piquait droit sur son crâne . le déchirer , oui . c est la solution . quelqu un le dirige à distance , j en ai eu la preuve le surlendemain . quelqu un a donné rendez vous à pictone ici même à midi cinq , pour qu il soit tué par mon cerf volant . mais si je commande au vent de déchirer la voilure , ça neutralisera le système de téléguidage . je rature , je me concentre sur la description de la tempête , l usure de la toile , le point de rupture . voilà . reprenons . à travers le brouillard de pluie qui me collait aux yeux , j ai deviné une silhouette qui marchait dans ma direction . c était un vieux . ne joue pas au cerf volant par un temps pareil , enfin , tu vas le déchirer ! la plume s immobilise sur le point d exclamation . que sera ma vie , si je renonce à le tuer ?