fred vargas l homme a l envers le mardi , il y eut quatre brebis égorgées à ventebrune , dans les alpes . et le jeudi , neuf à pierrefort . les loups , dit un vieux . ils descendent sur nous . l autre vida son verre , leva la main . un loup , pierrot , un loup . une bête comme t en as jamais vu . qui descend sur nous . i il y avait deux types , allongés dans les broussailles . tu te figures pas que tu vas m apprendre mon boulot ? chuchota le premier type . je me figure rien , répondit son compagnon , un grand gars aux cheveux longs et blonds , qui s appelait lawrence . immobiles et jumelles au poing , les deux hommes observaient un couple de loups . il était dix heures du matin , le soleil leur cuisait les reins . ce loup , c est marcus , reprit lawrence . il est revenu . l autre secoua la tête . c était un homme du pays , petit , brun , un peu buté . il veillait sur les loups du mercantour depuis six années . il s appelait jean . c est sibellius , murmura t il . sibellius est bien plus grand . n a pas cette touffe jaune à l encolure . troublé , jean mercier réajusta ses jumelles , fit une nouvelle fois la netteté et examina avec attention le loup mâle qui , à trois cents mètres à l est de leur planque , tournait autour du rocher familial , levant parfois le museau dans le souffle du vent . ils étaient près , trop près , il vaudrait bien mieux reculer mais lawrence voulait filmer à tout prix . c est pour ça qu il était venu , pour filmer les loups , puis remballer son reportage au canada . mais depuis six mois , il différait son retour sous des prétextes obscurs . pour dire la vérité , le canadien s incrustait . jean mercier savait pourquoi . lawrence donald johnstone , spécialiste renommé des grizzlis canadiens , était tombé cinglé d une poignée de loups d europe . et il ne se décidait pas à le dire . de toute façon , le canadien parlait aussi peu que possible . est revenu au printemps , murmura lawrence . a fondé sa famille . elle , je ne la remets pas . c est proserpine , chuchota jean mercier , la fille de janus et junon , troisième génération . avec marcus . avec marcus , reconnut enfin mercier . et ce qu il y a de sûr , c est qu il y a des louveteaux tout neufs . bien . très bien . combien ? trop tôt pour dire . jean mercier prit quelques notes sur un calepin suspendu à sa ceinture , but à sa gourde , et reprit la position sans faire craquer une brindille . lawrence posa ses jumelles , s essuya le visage . il attira à lui la caméra , cadra sur marcus , enclencha en souriant . il avait passé quinze ans de sa vie parmi les grizzlis , les caribous et les loups du canada , arpentant seul les immenses réserves , observant , notant , filmant , tendant la main , parfois , aux plus vieux de ses compagnons sauvages . pas précisément des rigolos . une vieille femelle grizzli , joan , qui venait vers lui , le front bas , se faire gratter la fourrure . et lawrence n avait pas imaginé que la pauvre europe , étriquée , dévastée et domestiquée , ait quoi que ce soit de correct à lui offrir . il avait accepté cette mission reportage dans le massif du mercantour avec beaucoup de réticence , histoire de . et en fin de compte , il s éternisait dans ce recoin de montagne , il repoussait son retour . en clair , il traînait . il traînait pour les loups d europe et leur toison grise et minable , parents pauvres et haletants des bêtes touffues et claires de l arctique et qui méritaient , à son idée , toute sa tendresse . il traînait pour les nuées d insectes , les coulées de sueur , les broussailles carbonisées , la grésillante chaleur des terres méditerranéennes . et attends , t as pas tout vu , lui disait jean mercier d un ton un peu sentencieux , avec cette expression orgueilleuse des habitués , des surcuits , des rescapés de l aventure solaire . on n est qu en juin . il traînait enfin pour camille . ici , ils disaient s incruster . c est pas un reproche , lui avait dit jean mercier avec une certaine gravité , mais mieux vaut que tu le saches : tu t incrustes . eh bien maintenant , je le sais , avait répondu lawrence . lawrence arrêta la caméra , la posa délicatement sur son sac , la couvrit d une toile blanche . le jeune marcus venait de disparaître vers le nord . parti chasser avant la grande chaleur , commenta jean . lawrence s aspergea le visage , mouilla sa casquette , but une dizaine de gorgées . bon dieu , ce soleil . jamais connu un enfer pareil . trois louveteaux au moins , murmura jean . je cuis , dit lawrence avec une grimace , en passant la main sur son dos . attends . t as pas tout vu . ii le commissaire jean baptiste adamsberg versa les pâtes dans la passoire , égoutta distraitement , fit passer le tout dans son assiette , fromage , tomate , ça irait comme ça pour ce soir . il était rentré tard , suite à l interrogatoire d un jeune crétin qui s était éternisé jusqu à onze heures . car adamsberg était lent , il n aimait pas brusquer les choses et les gens , tout crétins fussent ils . et avant toute chose , il n aimait pas se brusquer lui même . la télévision était allumée en sourdine , guerres , guerres et guerres . il fouilla avec fracas dans le désordre du tiroir à couverts , trouva une fourchette , et se planta debout devant le poste . loups du mercantour passent une fois de plus à l attaque dans un canton des alpes maritimes jusqu ici épargné . on évoque cette fois une bête d une taille exceptionnelle . réalité ou légende ? sur place tout doucement , adamsberg se rapprocha du poste , l assiette à la main , sur la pointe des pieds , comme pour ne pas effaroucher le commentateur . un geste de trop et ce type s enfuirait de la télé , sans finir la formidable histoire de loups qu il venait de commencer . il monta le son , se recula . adamsberg aimait les loups , comme on aime ses cauchemars . toute son enfance pyrénéenne avait été enveloppée des voix des vieux qui racontaient l épopée des derniers loups de france . et quand il parcourait la montagne à la nuit , à neuf ans , quand son père l envoyait dans les chemins ramasser de l allume feu , sans discussion , il croyait voir leurs yeux jaunes le suivre tout au long des sentiers . comme des tisons , mon gars , comme des tisons ça fait , les yeux du loup , la nuit . et aujourd hui , quand il revenait là bas , dans sa montagne , il reprenait les mêmes chemins , à la nuit . comme quoi c est désespérant , l être humain , ça s attache à ce qu il a de pire . il avait bien entendu dire que quelques loups des abruzzes avaient repassé les alpes , il y a de cela quelques années . une bande d irresponsables , en quelque sorte . des ivrognes en goguette . sympathique incursion , symbolique retour , bienvenue à vous , les trois bêtes pelées des abruzzes . salut , camarades . depuis , il croyait bien que quelques types les maternaient comme un trésor , bien à l abri dans les caillasses du mercantour . et qu un agneau leur passait sous la dent de temps à autre . mais c était la première fois qu il en voyait les images . alors quoi , cette soudaine sauvagerie , c était eux , les braves gars des abruzzes ? adamsberg , tout en mangeant silencieusement , voyait passer sur l écran une brebis déchiquetée , un sol ensanglanté , le visage convulsé d un éleveur , la toison souillée d une brebis , dépecée dans l herbe d un pâturage . la caméra fouillait les blessures avec complaisance et le journaliste aiguisait ses questions , chauffait les brandons de la colère rurale . mêlées aux prises de vue , des gueules de loups surgissaient sur l écran , babines relevées , droit sortis d anciens documentaires , plus balkaniques qu alpins . on aurait pu croire que tout l arrière pays niçois courbait soudain l échine sous le souffle de la meute sauvage , tandis que de vieux bergers relevaient de fiers visages pour défier la bête , droit dans les yeux . comme des tisons , mon gars , comme des tisons . restaient les faits : une trentaine de loups recensés sur le massif , sans compter les jeunes égarés , une dizaine peut être , et les chiens errants , à peine moins dangereux . des centaines d ovins égorgés au cours de la saison dernière , dans un rayon de dix kilomètres autour du mercantour . a paris , on n en parlait pas , parce qu à paris on se foutait pas mal des histoires de loups et de moutons , et adamsberg découvrait ces chiffres avec stupeur . aujourd hui , deux nouvelles attaques dans le canton d auniers relançaient l affrontement . un vétérinaire venait à l écran , pondéré , professionnel , le doigt pointé sur une blessure . non , il n y avait pas de doute permis , ici l impact de la carnassière supérieure , la quatrième prémolaire droite , voyez , et ici , devant , la canine droite , voyez là , et ici , et dessous , ici . et l écart entre les deux , voyez . c est la mâchoire d un grand canidé . diriez vous d un loup , docteur ? ou d un très grand chien . ou d un très grand loup ? puis , à nouveau , le visage buté d un éleveur . depuis quatre années que ces saloperies de bêtes se remplissaient la panse avec la bénédiction des gens de la capitale , on n avait jamais vu des blessures pareilles . jamais . des crocs comme ma main . l éleveur tendait le bras vers l horizon , balayait les montagnes . là haut , qui rôde . une bête comme on n en a jamais vu . qu ils rigolent , à paris , qu ils rigolent . rigoleront moins quand ils la verront . fasciné , adamsberg achevait debout son assiette de pâtes froides . le présentateur enchaîna . les guerres . lentement , le commissaire s assit , posa son assiette par terre . bon dieu , les loups du mercantour . elle avait drôlement grandi , l innocente petite meute des débuts . elle étendait son territoire de chasse , canton par canton . elle débordait hors des alpes maritimes . et sur cette quarantaine de loups , combien attaquaient ? des bandes ? des couples ? un solitaire ? oui , c était comme ça , dans les histoires . un solitaire roué , cruel , s approchant des villages à la nuit , avec son cul bas sur ses pattes grises . une grosse bête . la bête du mercantour . et les enfants dans les maisons . adamsberg ferma les yeux . comme des tisons , mon gars , comme des tisons ça fait , les yeux du loup , la nuit . iii lawrence donald johnstone ne redescendit au village que le vendredi , vers onze heures du soir . entre une heure et quatre heures , les hommes du parc du mercantour faisaient une longue pause studieuse ou somnolente à l ombre des baraquements de pierres sèches qu on trouvait ça et là sur les pentes . lawrence s était approprié , pas très loin du nouveau territoire du jeune marcus , une bergerie désaffectée dont il avait débarrassé le sol d un fumier hors d âge et à vrai dire inodore . c était pour le principe . le grand canadien , plus habitué à se laver torse nu avec des mottes de neige qu à se vautrer , poisseux de vieille sueur , dans la merde des brebis , trouvait les français cradingues . paris , rapidement traversé , lui avait soufflé de lourdes odeurs de pisse et de transpiration , des relents d ail et de vin . mais c était à paris qu il avait rencontré camille , aussi paris était il absous . absous aussi ce mercantour surchauffé et ce village de saint victor du mont où il s était provisoirement posé avec elle . mais cradingues quand même , les types surtout . il ne s habituait pas aux ongles noirs , aux cheveux collés , aux maillots informes , gris de crasse . dans sa vieille bergerie nettoyée , lawrence s installait chaque après midi sur une grosse toile , étendue à même la terre séchée . il classait ses notes , visionnait les images du matin , préparait les observations de la soirée . ces dernières semaines , un vieux loup en bout de course , un solitaire d une quinzaine d années , le vénérable augustus , chassait sur le mont mounier . il ne sortait qu à la fraîche et lawrence ne voulait pas le rater . car le vieux père tentait de survivre plutôt qu il ne chassait . ses forces déclinantes lui faisaient manquer les proies les plus simples . lawrence se demandait combien de temps le vieillard allait tenir , comment cela allait finir . et combien de temps , lui , lawrence , il allait tenir , avant d aller braconner quelque viande pour le vieil augustus , bravant ainsi les lois du parc qui voulaient que les animaux se démerdent et crèvent comme aux premiers temps du monde . si lawrence apportait un lièvre au vieux , ça n allait pas déséquilibrer la planète , si ? quoi qu il en soit , il faudrait le faire sans souffler mot aux collègues français . les collègues assuraient que donner un coup de main aux bêtes les amollissait et détraquait les lois de la nature . certes , mais augustus était déjà ramolli et les lois de la nature étaient en dentelle . alors , ça changeait quoi ? puis , après avoir avalé pain , flotte et saucisson , lawrence s étendait au sol , au frais , mains sous la nuque , et il pensait à camille , il pensait à son corps et à son sourire . camille était propre , camille était parfumée , et surtout , camille possédait une grâce inconcevable , qui faisait trembler les mains , le ventre et les lèvres . jamais lawrence n aurait imaginé trembler pour une fille aussi brune , aux cheveux raides et noirs , taillés sur la nuque , et qui ressemblait à cléopâtre . quand même , pensa t il , ça faisait deux mille ans que cette vieille cléopâtre était morte , mais elle restait encore l archétype de ces fières filles brunes au nez droit , au cou délicat , au teint pur . oui , rudement forte , cette vieille cléopâtre . et dans le fond , il ne savait rien d elle , et pas grand chose de camille , sauf qu elle n était pas reine et qu elle gagnait sa vie en pratiquant tantôt la musique et tantôt la plomberie . ensuite , il devait abandonner ces images qui l empêchaient de se reposer , et il se concentrait sur le boucan des insectes . ça abattait un sacré boulot , ces bestioles . l autre jour , sur les basses pentes , jean mercier lui avait montré sa première cigale . grosse comme un ongle , beaucoup de bruit pour pas grand chose . lawrence , lui , aimait vivre en silence . ce matin , il avait vexé mercier . mais sans blague , c était marcus , tout de même . marcus , avec sa touffe jaune à l encolure . il promettait , ce loup . tonique , fureteur , vorace . lawrence le soupçonnait d avoir bouffé une bonne quantité d agneaux , cet automne , dans le canton de trévaux . du franc travail de prédateur , avec du sang partout dans les herbages autour des toisons déchiquetées par dizaines , un genre de performance qui mettait les gars du parc au désespoir . les pertes avaient été remboursées mais les éleveurs s échauffaient , s armaient de chiens d attaque et , l hiver dernier , ça avait manqué tourner à la battue générale . depuis fin février , depuis que les meutes hivernales s étaient dispersées , c était l accalmie . repos . lawrence était du côté des loups . il estimait que les bêtes avaient honoré la petite terre de france en passant audacieusement les alpes , comme des ombres solennelles venues du passé . pas question de les laisser massacrer par les petits hommes surcuits . mais , comme tout chasseur nomade , le canadien était un homme prudent . au village , il ne parlait pas des loups , il restait muet , suivant en cela le précepte de son père : si tu veux rester libre , ferme ta gueule . lawrence n était pas redescendu à saint victor du mont depuis cinq jours . il avait prévenu camille qu il suivrait le vénérable augustus dans ses chasses nocturnes et désespérées jusqu à jeudi , avec la caméra infrarouge . mais le jeudi , les échecs répétés du vieux loup avaient eu raison de la résistance de lawrence et il avait prolongé sa traque d une soirée , pour lui trouver de quoi bouffer . il avait attrapé deux garennes au terrier , leur avait ouvert la gorge d un coup de couteau et déposé les cadavres sur une des pistes d augustus . à l abri des broussailles , entortillé dans une toile cirée censée retenir son odeur d homme , lawrence avait guetté avec anxiété le passage de la maigre bête . a présent , il traversait saint victor désert en sifflotant , soulagé . le vieillard était passé et le vieillard avait mangé . camille se couchait assez tard dans la nuit . quand lawrence poussa la porte , il la vit penchée sur le clavier de son synthétiseur , casque sur les oreilles , sourcils froncés , lèvres entrouvertes , les mains courant d une note à l autre , parfois hésitantes . camille n était jamais si belle que lorsqu elle se concentrait , pour le travail ou pour l amour . lawrence posa son sac , s assit à la table et l observa pendant quelques minutes . isolée sous ses écouteurs , insensible aux sons extérieurs , elle griffonnait sur une portée . lawrence savait qu elle devait livrer pour novembre la bande musicale d un feuilleton sentimental en douze épisodes , un vrai désastre , avait elle dit . et beaucoup de boulot , s il avait bien compris . lawrence n aimait pas discuter à perte de vue des détails du boulot . on faisait le boulot , c est tout . et c était ce qu il y avait de plus important . il passa derrière elle , contempla sa nuque sous les cheveux courts et l embrassa rapidement , ne jamais déranger camille pendant le travail , fût ce après cinq jours d absence , il comprenait ça mieux que personne . camille sourit , fit un signe de main . elle travailla encore vingt minutes avant d ôter son casque et de le rejoindre à la table . lawrence faisait défiler les images d augustus dévorant les garennes et il lui présenta le viseur . c est le vieillard qui se bâfre , expliqua t il . tu vois que ce n est pas un homme fini , dit camille en collant son oeil à l oculaire . c est moi qui lui ai filé la viande , répondit lawrence en faisant la moue . camille posa sa main sur les cheveux blonds du canadien , tout en gardant un oeil sur le viseur . lawrence , dit elle , il y a eu du mouvement . apprête toi à les défendre . lawrence l interrogea à son habitude , d un simple mouvement de menton . mardi , ils ont retrouvé quatre brebis égorgées à vente brune , et hier matin , neuf autres déchiquetées à pierrefort . god , souffla lawrence . jesus christ . bullshit . c est la première fois qu ils s aventurent si bas . deviennent plus nombreux . je l ai su par julien . c est passé aux informations , ça devient sujet national . les éleveurs ont dit qu ils feraient passer le goût de la viande aux loups d italie . cod , répéta lawrence . bullshit . il regarda sa montre , éteignit la caméra , et , soucieux , alla allumer un tout petit poste de télévision posé sur une caisse , dans un angle . il y a plus ennuyeux , ajouta camille . lawrence tourna son visage vers elle , menton levé . ils disent que cette fois , ce ne serait pas une bête comme les autres . pas comme les autres ? différente . plus grande . une force de la nature , une mâchoire gigantesque . pas normale , quoi . en deux mots , un monstre . tu parles . c est ce qu ils disent . lawrence secoua ses cheveux blonds , atterré . ton pays , dit il après un silence , est un foutu pays arriéré de vieux cons . le canadien passa d une chaîne à l autre pour trouver un bulletin d informations . camille s assit au sol , croisa ses bottes et se cala contre les jambes de lawrence , se mordant les lèvres . tous les loups y passeraient , et le vieil augustus aussi . iv lawrence passa le week end à collecter la presse locale , à guetter les informations , à descendre au café du village , en bas . n y va pas , conseilla camille . ils vont t emmerder . why ? demanda lawrence , avec cet air de bouder qui lui était coutumier lorsqu il était inquiet . c est leurs loups . c est pas leurs loups . c est les loups des parisiens , des mascottes qui leur bouffent les troupeaux . suis pas un parisien . tu t occupes des loups . je m occupe des grizzlis . c est ça , mon boulot , les grizzlis . et augustus ? différent . respect dû aux vieillards , honneur aux faibles . il n a plus que moi . lawrence était peu doué pour parler , préférant se faire comprendre par signes , par sourires ou par moues , comme le font en experts les chasseurs ou les plongeurs condamnés à s exprimer en silence . débuter comme achever ses phrases le faisait souffrir , et il n en livrait le plus souvent que des milieux tronqués , plus ou moins audibles , dans le clair espoir qu un autre achève cette corvée pour lui . soit qu il ait cherché les solitudes glaciaires pour fuir le bavardage des hommes , soit que la fréquentation assidue des étendues arctiques lui ait ôté le goût de la parole , la fonction décréant l organe , il parlait tête baissée , protégé par sa frange blonde , et le moins souvent possible . camille , qui aimait dépenser des mots avec libéralité , avait eu de la peine à s habituer à cette communication économe . de la peine en même temps que du soulagement . elle avait beaucoup trop parlé ces dernières années , et pour rien encore , et elle s en était écoeurée elle même . aussi le silence et les sourires du grand canadien lui offraient ils une aire de repos inattendue qui la décrassait de ses anciennes habitudes , dont les deux plus emmerdantes avaient été sans conteste de raisonner et de convaincre . il était impossible pour camille d abandonner l univers si profondément distrayant du verbe , mais au moins avait elle laissé pour mort tout le formidable appareil cérébral qu elle avait mis jadis au service de la persuasion des autres . il achevait de rouiller dans un coin de sa tête , monstre épuisé , désaffecté , perdant par lambeaux les rouages de ses arguments et les éclats de ses métaphores . aujourd hui , face à un gars tout en gestes muets , qui suivait sa route sans demander l avis de personne et qui ne souhaitait à aucun prix qu on lui commente l existence , camille soufflait et s allégeait l esprit , comme on vide un grenier d épaves accumulées . elle inscrivit une série de notes sur une portée . si tu t en fous , des loups , reprit elle , pourquoi tu veux descendre ? lawrence marchait dans la petite pièce sombre , dont ils avaient abaissé les volets de bois . les mains dans le dos , il allait d un angle à un autre , écrasant sous son poids quelques tomettes chancelantes , frôlant de ses cheveux la poutre maîtresse . ces baraques du sud n avaient pas été conçues pour des canadiens de ce format . de la main gauche , camille cherchait un rythme sur son clavier . savoir lequel c est , dit lawrence . quel loup . camille abandonna le clavier , se tourna vers lui . lequel c est ? tu penses comme eux ? qu il n y en a qu un seul ? chassent souvent seuls . faudrait voir les blessures . où sont les moutons ? a la chambre froide , le boucher les a récupérés . il va les vendre ? lawrence secoua la tête en souriant . non . on mange pas les bêtes mortes , il a dit . c est pour l expertise . camille réfléchit , un doigt sur les lèvres . elle ne s était pas encore posé la question de l identification de l animal . elle ne croyait pas à la rumeur d une bête monstrueuse . c était des loups , voilà tout . mais pour lawrence , bien sûr , ces attaques pouvaient avoir un visage , une gueule , un nom . lequel est ce ? tu le sais ? lawrence haussa ses lourdes épaules , écarta les mains . les blessures , répéta t il . ça dira quoi ? taille . sexe . avec beaucoup de chance . tu penses auquel ? lawrence se passa les mains sur le visage . au grand sibellius , lâcha t il entre ses dents , comme s il commettait le péché de délation . s est fait piquer son territoire . par marcus , un jeune crâneur . doit être mauvais . pas vu le gars depuis des semaines . et c est un dur , sibellius , un vrai dur . god . tough guy . a pu se tailler un nouveau territoire . camille se leva , passa ses bras autour des épaules de lawrence . si c est lui , qu est ce que tu peux faire ? le seringuer , le foutre dans la camionnette . l emmener dans les abruzzes . les italiens ? pas pareils . sont fiers de leurs bêtes . camille se haussa pour toucher les lèvres de lawrence . lawrence fléchit les genoux , serra ses bras sur sa taille . pourquoi s emmerder avec ce foutu loup quand il pouvait rester sa vie entière dans cette pièce avec camille ? je descends , dit il . au café , les échanges furent assez brutaux avant qu on accepte enfin de conduire lawrence à la chambre froide . le trappeur , comme on l appelait ici car qui traîne la savate dans les forêts canadiennes n est rien d autre qu un trappeur , faisait maintenant vaguement figure de traître . on ne le disait pas comme ça . on ne s y risquait pas . car on sentait qu on aurait besoin de lui , de sa science , de sa force aussi . un format pareil n était pas à négliger dans un si petit village . surtout un gars qui discutait d égal à égal avec les grizzlis . alors les loups , hein , de la blague . si bien qu on ne savait plus trop de quel côté ranger le trappeur , s il fallait lui parler ou pas lui parler . ce qui à vrai dire ne changeait pas grand chose , car le trappeur , lui , ne parlait pas . avec des gestes tranquilles , sous les regards de sylvain , le boucher , et de gerrot , le menuisier , lawrence manipula les bêtes égorgées , auxquelles manquaient à l une une patte , à l autre un haut d épaule . pas claires , ces empreintes , marmonna t il . ont bougé . d un signe de main , il fit comprendre au menuisier qu il avait besoin d un mètre . gerrot le lui posa dans la paume , sans un mot non plus . lawrence mesura , réfléchit , mesura encore . puis , il se redressa et , sur un signe , le boucher reporta les animaux dans le frigo , claqua la lourde porte blanche , abaissa la poignée . résultat ? demanda t il . même attaquant . il semble . grosse bête ? beau mâle . au moins ça . au soir , une quinzaine de villageois traînaient encore sur la place , en petits groupes dispersés autour de la fontaine . on hésitait à aller dormir . d une certaine manière , et sans le dire , on montait déjà la garde . on faisait veillée d armes , les hommes aimaient ça . lawrence rejoignit le menuisier gerrot qui , seul sur un banc de pierre , paraissait rêver en fixant le bout de ses grosses chaussures . a moins qu il n ait juste fixé le bout de ses grosses chaussures , sans rêver . le menuisier était un homme sage , peu guerrier et peu causant , et lawrence le respectait . demain , commença gerrot , tu remontes au massif ? lawrence hocha la tête . tu vas repérer les bêtes ? oui , avec les autres . ont déjà dû s y mettre . tu connais la bête ? tu as une idée ? lawrence grimaça . peut être un nouveau . pourquoi ? qu est ce qui te gêne ? la taille . grand ? beaucoup trop grand . l arcade dentaire , très développée . gerrot posa ses coudes sur ses genoux , plissa les yeux , regarda le canadien . alors merde , ce serait vrai ? murmura t il . ce qu ils disent ? que ce serait une bête pas normale ? hors du commun , répondit lawrence sur le même ton . t as peut être mal estimé , trappeur . les mesures , il n y a rien qui bouge autant . oui . les dents ont glissé . dérapé . ont pu allonger l empreinte . tu vois . un long moment de silence s écoula entre les deux hommes . mais grand quand même , reprit lawrence . il risque d y avoir du sport , dit le menuisier en parcourant la place du regard , les hommes aux poings enfoncés dans les poches . leur dis pas . ils s en disent assez tout seuls . qu est ce que tu voudrais ? l attraper avant eux . je comprends . le lundi à l aube , lawrence boucla son sac , l arrima à sa moto et se prépara à rejoindre le mercantour . surveiller marcus et proserpine dans leurs jeunes amours , repérer sibellius , vérifier les déplacements de la troupe , les présents , les absents , nourrir l ancêtre , et puis chercher electre , une petite femelle perdue de vue depuis huit jours . il pisterait sibellius vers le sud est , au plus près du village de pierrefort où s était produite la dernière attaque . lawrence suivit la piste de sibellius durant deux jours sans pouvoir repérer l animal , ne s arrêtant dans l ombre d une bergerie que lorsque cette saleté de soleil cuisait trop . en même temps , il contrôla vingt deux kilomètres carrés de territoire , à la recherche hasardeuse de quelques restes de moutons broyés . jamais lawrence n aurait été infidèle à sa passion pour les grands ours canadiens , mais il devait admettre que ce ramassis de maigres loups d europe avait en six mois creusé en lui des routes assez profondes . c est en passant avec précaution un sentier étroit bordé d un à pic qu il repéra electre , blessée tout au fond de la ravine . lawrence évalua ses chances d atteindre le bas de la pente broussailleuse où avait glissé la louve et estima pouvoir s en débrouiller seul . tous les gardes du mercantour arpentaient le territoire et il faudrait attendre trop longtemps le secours d un collègue . il mit plus d une heure à rejoindre l animal , assurant prise après prise sous un soleil de forçat . la louve était à ce point faible qu il n eut pas même besoin de lui juguler les crocs pour la palper . une patte cassée , pas mangé depuis des jours . il la coucha sur une toile qu il noua à son épaule . la bête , même amaigrie , pesait ses trente kilos , une plume pour un loup , un fardeau pour un homme remontant un à pic . parvenu au sentier , lawrence s accorda une demi heure de repos , étendu à l ombre sur le dos , une main posée sur le pelage de la femelle , pour bien lui faire comprendre qu elle allait pas crever là toute seule comme aux débuts du monde . à huit heures du soir , il apportait la louve au baraquement des soins . il y a du grabuge en bas ? demanda le vétérinaire en transportant electre sur une table . rapport ? rapport aux brebis égorgées . lawrence hocha la tête . faut qu on mette la main dessus avant qu ils montent ici . saccageraient tout . tu repars ? demanda le vétérinaire en voyant lawrence empocher du pain , une saucisse et une bouteille . ai à faire . oui , aller chasser pour le vieillard . ça pouvait prendre un bout de temps . parfois il ratait ses coups , comme le vétéran . il laissa une note pour jean mercier . ils ne se croiseraient pas ce soir , il dormirait à sa bergerie . ce fut camille qui l alerta le lendemain par téléphone , un peu avant dix heures , alors qu il poursuivait son inspection vers le nord . a sa voix rapide , lawrence comprit que le grabuge s accélérait . ça a recommencé , dit camille . un carnage aux écarts , chez suzanne rosselin . a saint victor ? dit lawrence , en criant presque . chez suzanne rosselin , répéta camille , au village . le loup en a égorgé cinq et blessé trois . bouffées sur place ? non , il en a arraché des morceaux , comme pour les autres . il n a pas l air d attaquer pour se nourrir . sibellius , tu l as vu ? pas trace . faudrait que tu descendes . deux gendarmes se sont pointés , mais gerrot dit qu ils ne sont pas foutus d examiner les animaux correctement . et le vétérinaire est en poulinage à des kilomètres . tout le monde hurle , tout le monde gueule . merde , descends , lawrence . dans deux heures , aux écarts . suzanne rosselin dirigeait seule l élevage des écarts , à l ouest du village , et d une main de fer , disait on . les manières rudes et même viriles de cette grande et grosse femme l avaient fait respecter et craindre de tout le canton , mais , hors de son domaine , elle était peu recherchée . on la trouvait trop brutale , trop grossière . et moche . on racontait qu un italien de passage l avait séduite trente ans plus tôt et qu elle avait voulu le suivre sans le consentement de son père . séduite jusqu au bout , précisait on . mais la vie ne lui avait pas même laissé le temps de fronder que l italien avait disparu dans sa botte natale et que les parents étaient décédés dans l année . ensuite , on disait que la trahison , la honte , et le manque d homme avaient durci la tête de suzanne . et que c est le destin , par vengeance , qui l avait rendue si hommasse . d autres assuraient que non , qu elle avait toujours été hommasse . c était un peu pour toutes ces raisons que camille aimait bien suzanne , dont le langage de charretier , porté jusqu à l incandescence , avait quelque chose d admirable . camille , par les enseignements de sa mère , tenait la grossièreté pour un art de vivre , et la pratique professionnelle de suzanne l impressionnait . une fois par semaine environ , elle montait à la bergerie payer la caisse de nourriture que lui préparait suzanne . et sitôt qu on pénétrait sur les terres des écarts , c en était fini des aigres commentaires et des railleries : les cinq hommes et femmes qui travaillaient là se seraient fait hacher pour suzanne rosselin . elle suivit le chemin pierreux qui grimpait entre les terrasses jusqu à la maison , une bâtisse de pierres haute et étroite percée d une porte basse et d ouvertures asymétriques et exiguës . camille pensait que la toiture délabrée ne tenait le coup que par la grâce d une solidarité occulte entre tuiles , soudées les unes aux autres par esprit de corps . l endroit était désert et elle gagna la longue bergerie , plantée à flanc de pente cinq cents mètres plus haut . on entendait suzanne rosselin gueuler dans les lointains . camille plissa les yeux dans le soleil pour distinguer les chemises bleues de deux gendarmes , et le boucher sylvain qui s agitait en tous sens . dès qu il s agissait de viande , il fallait qu il soit là . et puis , hiératique , droit , debout contre le mur de la bergerie se tenait le veilleux . elle n avait pas encore eu l occasion d apercevoir de près le très vieux berger de suzanne , toujours planqué au coeur de ses moutons . on disait qu il couchait dans la vieille bâtisse , au milieu des bêtes , mais ça ne choquait personne . on l appelait le veilleux , c est à dire le veilleur , le gardeur , ainsi que camille avait fini par le comprendre , et elle ne savait pas son nom véritable . maigre et raide , le regard hautain , les cheveux blancs un peu longs , les poings serrés sur un bâton fiché dans le sol , il était au sens vrai du mot un majestueux vieillard , au point que camille ne sut si on pouvait , ou pas , se permettre de lui adresser la parole . de l autre côté de suzanne , tout aussi droit que le veilleux , et comme par mimétisme , se tenait le jeune soliman . on aurait cru , à les voir encadrer suzanne comme deux gardes immobiles , qu ils attendaient un seul signe d elle pour disperser d un revers de bâton une cohue d assaillants imaginaires montant à l assaut . rien de tel . le veilleux était dans sa pose naturelle , et soliman , en ces circonstances un peu dramatiques , se réglait tout simplement à son pas . suzanne parlementait avec les gendarmes , on remplissait des constats . les brebis égorgées avaient été transportées plus au frais , dans l obscurité de la bergerie . en apercevant camille , suzanne lui posa une grosse poigne sur l épaule et la secoua . ce serait le moment qu il soit là , ton trappeur , dit elle . qu il nous dise . il est sûrement plus dégourdi que ces deux connards qui ne sont pas foutus de se démerder . le boucher sylvain risqua un geste . ta gueule , sylvain , interrompit suzanne . t es aussi abruti que les autres . je ne t en veux pas , t as des excuses , c est pas ton boulot . personne ne s offensait et les deux gendarmes , comme blasés , remplissaient péniblement les formulaires . je l ai prévenu , dit camille . il descend . si t as une minute , après . il y a fuite aux latrines , faudrait que tu m arranges ça . je n ai pas mes outils , suzanne . plus tard . en attendant , va voir ce trafic là dedans , ma fille , dit suzanne en pointant son pouce épais vers la bergerie . un vrai sacrifice de sauvage . avant de passer la porte basse , camille salua respectueusement le veilleux , intimidée , et serra la main de soliman . en revanche , elle connaissait bien soliman , qui suivait suzanne comme une ombre et la secondait dans toutes ses tâches , et elle connaissait aussi son histoire . c était même la première histoire qu on lui avait contée à son arrivée , comme s il y avait urgence : un noir dans le village , c est à peine si on s en était remis vingt trois ans après . le jeune africain avait été , comme dans les contes , déposé tout bébé dans un panier à figues devant la porte de l église . personne n avait jamais vu aucun noir à saint victor ni dans les environs , et on supposait que le bébé avait été fait à la ville , à nice peut être , où tout est envisageable , y compris les bébés noirs . mais c était bien devant le porche de notre dame de saint victor qu il braillait comme un perdu , qu il était . à l aube de ce jour , la moitié du village tournait , éperdue , autour du panier et de l enfant tout noir . puis des bras de femme , au départ réticents , s étaient tendus pour le soulever , puis le bercer , tenter de l apaiser . lucie , qui tenait le café de la place , avait la première osé poser un baiser sur la joue enduite de morve . mais rien ne calmait le petit qui s étranglait dans ses hurlements . il a faim , le négrillon , disait une vieille , il a chié , disait un autre . puis la massive suzanne s était approchée d un pas d athlète , avait rompu les rangs , attrapé le petit et l avait calé sur son bras . l enfant avait cessé sur l instant de hurler et laissé tomber sa tête sur la grosse poitrine . dès ce moment , chacun , comme dans un conte où les princesses auraient été des grosses suzannes , avait admis comme une évidence que le petit négrillon appartiendrait désormais à la maîtresse des écarts . suzanne avait enfoncé son index dans la bouche avide et avait gueulé lucie s en souviendrait toute sa vie : fouillez le panier , connards ! y a forcément un mot ! il y avait un mot . ce fut le curé qui , montant sur le perron de l église , tendit gravement un bras pour réclamer le silence et entreprit de le lire à haute voix : sil vu plai , ocupé lui articule , connard ! avait clamé suzanne en secouant le bébé . on comprend rien ! ça , lucie s en souviendrait toute sa vie . suzanne rosselin ne respectait rien . sil vu plai , avait repris le curé en obéissant , ocupé lui , ocupé bien . il s appelé soliman melchior samba diawara , dite lui sa mère bonne et son pèr cruel comme enfer du marais . ocupé lui aimé lui , sil vu plai . suzanne s était collée au curé pour lire par dessus son épaule . puis elle lui avait pris le papier pisseux et l avait fourré dans une poche de sa robe sac . soliman melchior truc merde ? avait dit germain , le cantonnier , en rigolant . et puis quoi encore ? c est quoi ce bordel ? peut pas s appeler gérard comme tout le monde ? elle croit qu il est sorti d où , la mère ? de la cuisse de jupiter ? il y avait eu quelques rires , mais pas trop . faut reconnaître ça aux gens de saint victor , précisait lucie , c est pas tous des cons , ils savent se retenir quand c est vraiment nécessaire . pas comme à pierrefort où l humain ne vaut pas grand chose . en attendant , la petite tête noire du bébé était toujours calée contre l aisselle de la grande femme . il avait quoi ? un mois , à tout casser . et il aimait qui ? suzanne . c est comme ça , l existence . bon , avait dit suzanne en toisant tout son monde depuis le perron . si quelqu un le réclame , il est aux écarts . et ça avait clos l affaire . personne n était jamais venu réclamer le petit soliman melchior samba diawara . et parfois , on se demandait ce qui se serait passé aux écarts si la mère naturelle s était avisée de venir le reprendre . car suzanne rosselin , dès ce moment crucial qu on appelait au village le moment du perron , s était farouchement attachée au petit , et on doutait qu elle eût accepté de le restituer sans combattre . au bout de deux ans , le notaire l avait convaincue d aller faire des paperasses pour l enfant . pas l adopter , non , elle n en avait pas le droit , mais légaliser la tutelle . c est comme ça que le petit soliman était devenu le fils rosselin . suzanne l avait élevé comme un garçon du pays , mais éduqué en sous main comme un roi d afrique , confusément convaincue que son petit était un prince bâtard écarté d un puissant royaume . beau comme il était devenu , comme un astre , ce serait le moins . aussi , à vingt trois ans , le jeune soliman melchior en savait il autant sur les boutures de tomates , la pression des olives , la pousse des pois chiches et l épandage du purin que sur les us et coutumes du grand continent noir . tout ce qu il savait des moutons , le veilleux le lui avait appris . et tout ce qu il savait de l afrique , ses heurs , malheurs , contes et légendes , il l avait tiré des livres que lui avait lus scrupuleusement suzanne , devenue à son tour au fil des années une africaniste experte . aujourd hui encore , suzanne guettait à la télévision tout documentaire sérieux susceptible d informer le garçon , réparation d un camion citerne sur une piste du ghana , singes verts de tanzanie , polygamie au mali , dictatures , guerres civiles , coups d etat , origines et grandeur du royaume du bénin . sol , appelait elle , bouge ton cul ! on parle de ton pays à la télé . suzanne n avait jamais réussi à se décider sur le pays d origine de soliman , aussi estimait elle plus simple de considérer que l afrique noire tout entière lui appartenait . et il ne s agissait pas que soliman manquât un seul de ces documentaires . a dix sept ans , le jeune homme avait tenté une unique rébellion . j en ai rien à foutre de ces types , avait il gémi devant un reportage sur la chasse au phacochère . et pour la première et dernière fois , suzanne lui avait retourné une baffe . parle pas comme ça de tes origines ! avait elle ordonné . et comme soliman avait manqué pleurer , elle avait tenté de s expliquer plus tendrement , sa grosse main serrée sur l épaule délicate du petit . on s en branle , sol , de la patrie . on naît où on naît . mais tâche de pas renier tes vieux , c est un truc à te foutre dans la merde . c est renier qui n est pas bon . renier , dénier , cracher , c est pour les aigris , les fortiches , les types qui veulent croire qu ils se sont faits tout seuls et personne avant eux . les cons , quoi . toi , t as les écarts et puis t as toute l afrique . prends le tout , ça te fera double . soliman mena camille dans la bergerie , lui désigna d un geste les bêtes ensanglantées alignées sur le sol . camille les regarda de loin . qu est ce qu elle dit , suzanne ? demanda t elle . suzanne est contre les loups . elle dit qu il n en sortira rien de bon . que cette bête là attaque pour le plaisir de tuer . elle est pour la battue ? elle est contre les battues aussi . elle dit qu on le chopera pas ici , qu il est ailleurs . et le veilleux ? le veilleux est sombre . il est pour la battue ? je ne sais pas . depuis qu il a découvert les brebis , il en a pas décoincé une . et toi , soliman ? lawrence entra à cet instant dans la bergerie , en se frottant les yeux pour les habituer à l obscurité soudaine . le vieux local puait intensément la laine grasse et la vieille pisse , il trouvait les français cradingues . pourraient nettoyer . il était suivi de suzanne , qui puait aussi , à l avis de lawrence , et , à distance respectueuse , des deux gendarmes et du boucher , que suzanne avait tenté de faire dégager sans succès . c est moi qu ai la chambre froide , c est moi qu emporte les moutons , avait il rétorqué . que dalle , avait répondu suzanne . c est le veilleux qui les enterrera , ici , aux écarts , avec les respects dus aux braves tombés au champ d honneur . ça avait cloué le bec de sylvain , mais il avait suivi quand même . le veilleux était resté à la porte . il veillait . lawrence salua soliman puis s agenouilla près des corps dépecés . il les retourna , examina les blessures , les doigts fouillant dans la laine souillée , en quête de l empreinte la plus nette . il tira à lui une toute jeune femelle , inspecta la trace de la saisie à la gorge . sol , décroche la lampe , dit suzanne . éclaire le . sous le faisceau jaune , lawrence se pencha sur la blessure . la carnassière a à peine planté , murmura t il , mais la canine , oui . il ramassa un brin de paille et l enfonça dans l orifice sanglant . qu est ce que tu fous ? dit camille . je sonde , répondit tranquillement lawrence . le canadien retira la paille et repéra d un trait d ongle la limite rougie . il la passa sans un mot à camille puis saisit une seconde paille qu il ajusta entre les blessures . il se redressa et ressortit à l air libre , l ongle du pouce toujours fixé sur la brindille . il avait besoin de respirer . les brebis sont à toi , dit il en passant au veilleux , qui fit un signe de tête . sol , reprit il , trouve moi une règle . soliman descendit vers la maison en une longue foulée et en revint cinq minutes plus tard avec le mètre de couturière de suzanne . mesure , dit lawrence en tendant les deux pailles bien droites . mesure précis . soliman appliqua le mètre le long de la trace sanglante . trente cinq millimètres , annonça t il . lawrence eut une grimace . il mesura l autre paille et rendit le mètre à soliman . et alors ? demanda l un des gendarmes . canine de presque quatre centimètres . et alors ? répéta le gendarme . c est embêtant ? il se fit un silence assez lourd . chacun entrevoyait . chacun commençait à comprendre . grosse bête , conclut lawrence , résumant le sentiment général . il y eut un moment de flottement , le groupe se disloqua . les gendarmes saluèrent , sol partit vers la maison , le veilleux rentra dans la bergerie . lawrence , à l écart , s était rincé les mains , avait enfilé ses gants et ajustait son casque de moto . camille s approcha de lui . suzanne nous invite à boire un coup , pour se nettoyer les yeux . viens . lawrence fit la moue . elle pue , dit il . camille se raidit . elle pue pas , dit elle un peu âprement , au mépris de toute vérité . elle pue , répéta lawrence . sois pas salaud . lawrence rencontra le regard froncé de camille et sourit brusquement . d accord , dit il en ôtant son casque . il la suivit sur le chemin d herbes sèches qui redescendait à la baraque de pierres . il n avait rien à redire en revanche contre cette habitude des français de se démolir à coups de gnôle dès midi . les canadiens le faisaient tout aussi bien . n empêche , dit il à camille en lui posant une main sur l épaule . elle pue . vi le soir même , le bulletin d informations nationales s étendit longuement sur les dernières victimes des loups du mercantour . god , dit lawrence . pourraient pas nous foutre la paix . au reste , on ne parlait plus des loups , mais du loup du mercantour . un reportage haletant , plus nourri que les précédents , lui était consacré en début de journal . on réveillait l effroi , la haine . on mêlait dans un bain insalubre les ingrédients cousins de la jouissance et de la terreur . on maudissait les carnages avec volupté , on détaillait la puissance de la bête : insaisissable , féroce et , surtout , colossale . cela , avant toute chose , formait le levier de l intérêt passionné que le pays entier portait à présent à la bête du mercantour . sa taille hors norme , en l arrachant au vulgaire , en l excluant du commun , lui faisait prendre rang au sein des cohortes du diable . on s était découvert un loup de l enfer et pour rien au monde on n y aurait renoncé . ça m épate que suzanne ait laissé entrer les journalistes , dit camille . sont entrés tout seuls . cette fois , c est la battue . on n y coupera pas . le trouveront pas dans le mercantour . tu crois qu il gîte ailleurs ? sûr , il bouge . le frère , peut être . camille éteignit la télévision , regarda lawrence . de qui tu parles ? le frère de sibellius . étaient cinq à la naissance : deux femelles , livie et octavie , et trois mâles , sibellius , porcus le boiteux , et le dernier , crassus le pelé . grand ? promettait d être très taillé . jamais vu adulte . c est mercier qui me l a rappelé . il sait où il est ? le localise pas . avec le rut , beaucoup de territoires ont bougé . peut faire trente kilomètres en une nuit . wait , mercier m a passé sa photo . mais il était jeune . lawrence se leva , chercha son sac . merde , gronda t il . bullshit , je l ai laissé chez la grosse . suzanne , rectifia camille . la grosse suzanne . camille hésita , tentée par une brève bataille . si tu dois descendre , dit elle finalement , je t accompagne . il y a une fuite aux toilettes . la crasse , dit lawrence . ça t embête pas , la crasse . camille haussa les épaules , attrapa sa lourde sacoche à outils . non , dit elle . aux écarts , camille demanda un seau et une toile à laver et abandonna lawrence aux mains de suzanne et de soliman , qui proposa une tisane ou un coup de gnôle . gnôle , dit lawrence . camille le vit manoeuvrer pour s asseoir le plus loin possible de suzanne , au bas bout de la table . tout en desserrant les écrous grippés des canalisations des toilettes , camille se demandait s il était possible d amener lawrence à dire merci , au moins merci . ce n est pas qu il était désobligeant , c était qu il était à peine aimable . la fréquentation des grizzlis ne l avait pas accoutumé aux pratiques cordiales . et cela embarrassait camille , même face à une femme aussi rude que suzanne . mais camille n avait pas de goût pour les sermons . laisse tomber , pensa t elle en décollant le joint pourri de la pointe d un tournevis . ne parle pas . ne t en mêle pas , ce n est pas ton boulot . elle entendait de vagues murmures qui montaient de la salle du rez de chaussée , puis quelques portes qui claquèrent . soliman courut dans le couloir , grimpa l étage , s arrêta essoufflé devant la porte des toilettes . camille , toujours à genoux , leva le visage . demain , annonça soliman . c est la battue . a paris , le commissaire adamsberg laissait rêveusement défiler les images de la télévision sans les voir . le reportage emphatique de ce soir l avait mis mal à l aise . si cet abruti de loup sanguinaire ne se freinait pas , il ne donnait pas cher des quelques carnivores irresponsables qui avaient , un jour de bombance , traversé poétiquement les alpes . cette fois , les journalistes avaient travaillé l image . on reconnaissait les fines lignes brunes qui marquent les pattes et le dos des loups d italie . la caméra s approchait des coupables , l affaire du mercantour prenait mauvais aspect . la tension grimpait et l animal grandissait . dans un mois , il atteindrait les trois mètres . rien que du banal . il avait entendu pas mal de victimes décrire leur agresseur : des gars immenses , des faciès de brutes , des mains comme des assiettes . et puis on arrêtait le gars , et il arrivait que la victime soit déçue de trouver le géant si étriqué , si ordinaire . quant à lui , vingt cinq années de police lui avaient appris à redouter les gens ordinaires et à tendre la main aux géants et aux contrefaits qui ont , depuis l enfance , appris à se tenir peinards pour qu on leur foute la paix . les gens ordinaires n ont pas cette sagesse , ils ne se tiennent pas peinards . adamsberg attendit en somnolant le bulletin de la nuit . pas pour revoir les brebis dépecées ni réentendre les exploits du loup colossal . mais pour regarder cette image des gens de saint victor s agitant sur la place du village au soir venu . a droite , calée contre un grand platane , de trois quarts dos , il y avait une fille qui l intéressait . longue , mince , en veste grise , jeans et bottes , les cheveux sombres et courts sur les épaules , les mains enfoncées dans les poches . et c était tout . on ne voyait même pas son visage . ça ne faisait pas beaucoup pour penser à camille , mais pourtant , c est bien à elle qu il avait pensé . camille était le genre de fille à garder des bottes de cow boy chevillées aux pieds par trente cinq à l ombre . mais des millions d autres filles peuvent garder des bottes en pleine chaleur , avec des cheveux noirs et une veste grise . et camille n avait aucune raison d être plantée sur la place de saint victor . ou peut être avait elle une raison d y être plantée , qu est ce qu il en savait après tout , il ne l avait pas revue depuis des années , pas un signe de vie , néant . lui non plus n avait pas donné signe , mais on pouvait le trouver , il n avait pas bougé du commissariat , collé aux dossiers , meurtre après meurtre . tandis que camille s était envolée , comme toujours , avec cette foutue manie de disparaître sans crier gare , en laissant les autres un peu désemparés . sans doute , c est lui qui l avait quittée , mais on peut parfois donner des nouvelles , non ? non . camille était orgueilleuse et ne rendait de comptes à personne . il l avait revue , une seule fois , dans un train , il y avait au moins cinq ans de ça . ils s étaient aimés deux heures , et puis plus rien , elle avait disparu , vis ta vie camarade . très bien , il vivait sa vie camarade , et il s en foutait . ça l aurait juste intéressé de savoir si c était elle , contre le platane , à saint victor . a h le bulletin repassa , les brebis , l éleveur , les brebis , et puis la place du village . adamsberg se pencha vers l écran . ça pouvait être elle , sa camille , dont il n avait rien à faire et à laquelle il pensait souvent . ça pouvait être des millions de filles aussi . il ne vit rien de plus . sauf , à côté d elle , un grand homme blond aux cheveux longs , une espèce de jeune type taillé pour l aventure , souple , séduisant , cette sorte de type qui met la main sur l épaule des femmes comme si la terre entière lui obéissait . et ce type , il en était presque certain , avait la main sur l épaule de la fille en bottes . adamsberg se renfonça dans son fauteuil . lui n était pas une espèce de jeune type taillé pour l aventure . il n était pas grand , il n était pas jeune . il n était pas blond . il ne croyait pas que la terre tout entière lui obéissait . ce type était des tas de trucs qu il n était pas . son opposé , peut être . entendu , qu est ce que ça pouvait faire ? ça faisait des années que camille devait aimer des types blonds qu il ne connaissait pas . des années que se succédaient chez lui des femmes de toutes couleurs et qui , il fallait le noter , avaient toutes présenté sur camille l avantage réel de ne pas porter de ces foutues bottes en cuir . elles avaient , ces femmes , des chaussures de femmes . très bien , vis ta vie camarade . ce qui souciait adamsberg , ce n était pas le jeune type , c était que camille se soit sédentarisée à saint victor . il imaginait toujours camille en mouvement , traversant les villes , marchant sur les routes , portant sur le dos un sac de partitions et de clefs à molette , jamais posée , jamais assise , et au fond , donc , jamais conquise . la voir dans ce village le troublait . tout devenait possible . par exemple qu elle y possède une maison , une chaise , un bol , pourquoi pas un bol , et puis un lavabo , et enfin un lit , et un type dedans , et peut être , avec le type , un amour statique , qui tient bien au sol , comme une grosse table de ferme , sain , simple , récuré à l eau chaude . camille immobile , clouée au type blond , en paix et consentante . ce qui donnerait non pas un bol , mais deux bols . et tant qu on y était , des assiettes , des couverts , des casseroles , des lampes et , en mettant les choses au pire , un tapis . deux bols . deux grands bols sains , simples , récurés à l eau chaude . adamsberg se sentit s endormir . il se leva , éteignit la télévision , la lumière , et passa sous la douche . deux bols emplis de café sain , simple , récuré à l eau chaude . oui mais alors , si on en était là , ça n expliquait pas les bottes . qu est ce que foutaient les bottes dans l histoire , si c était pour aller du lit à la table et de la table au piano ? et du piano au lit ? avec le type récuré à l eau chaude ? adamsberg ferma le robinet , se sécha . tant qu il y a des bottes , il y a de l espoir . il se frotta les cheveux , se jeta un oeil dans la glace . ça lui arrivait , parfois , de penser à cette fille . il aimait bien le faire , c était sans conséquence . c était comme sortir , partir , pour voir et pour savoir , pour remanier ses pensées , comme on hisse un décor pour le temps d un spectacle . le spectacle de la femme qui marche . ensuite , il réintégrait le cours usuel de ses rêveries et il laissait camille sur la route . ce soir , le spectacle de la femme qui s installe à saint victor avec une espèce de type blond avait été moins plaisant . il ne pourrait certainement pas s endormir en s imaginant coucher avec elle , ce qui lui arrivait parfois , entre deux affaires amoureuses . camille lui servait de femme imaginaire , quand la réalité s essoufflait . a présent , le type blond gênait le corps à corps . adamsberg s allongea , ferma les yeux . cette fille en bottes n était pas camille , qui n avait rien à faire contre un platane de saint victor . cette fille devait s appeler mélanie . par voie de conséquence , le type taillé pour l aventure n avait aucun droit à venir lui emmerder la vie . vii dès l aube , des petits groupes serrés s étaient formés sur la place de saint victor . lawrence avait la veille au soir regagné en hâte le massif du mercantour . prêter main forte , achever le contrôle de la meute , surveiller tous les abords , les défendre contre toute velléité d incursion . en principe , la battue ne devait s étendre qu aux alentours de saint victor . en principe , les chasseurs ne s aventureraient pas dans le mercantour . en principe , on tablait sur une bête perdue de vue depuis l hiver , ou fraîche arrivée des abruzzes . en principe , les loups des meutes du parc seraient épargnés . pour le moment . mais il n y avait pas à se tromper sur l expression des visages , les yeux mi clos , l attente silencieuse : c était la guerre . les fusils rompus sur les avant bras ou suspendus à l épaule , les hommes tournaient crânement sur la place autour de la fontaine . on attendait les consignes de regroupement , plusieurs départs devant avoir lieu simultanément , depuis saint martin , puygiron , thorailles , beauval et pierrefort . les hommes de saint victor , aux dernières nouvelles , devaient se joindre à ceux de saint martin . c était la guerre . neuf millions et demi de têtes d ovins . quarante loups . camille , en retrait à une table du café , observait à travers la vitre les préparatifs martiaux , les gueules décidées , les signes de connivence virile , les jappements des chiens . le veilleux manquait à l appel , ainsi que soliman . l unique majestueux berger du village ne se joignait donc pas à la chasse , ordre de suzanne rosselin ou bien décision personnelle . cela ne l étonnait pas . le veilleux était homme à régler ses comptes seul . le boucher en revanche allait d un groupe à l autre , incapable de tenir en place . la viande , toujours la viande . il y avait là germain , tourneur , frosset , lefèbvre , et d autres que camille identifiait mal . lucie , depuis son comptoir , surveillait le rassemblement . lui , dit elle entre ses dents , il est pas gêné . qui ? demanda camille en venant se placer à côté d elle . lucie lui désigna une silhouette d un coup de torchon à verres . massart , le gars des abattoirs . le gros , en veste bleue ? derrière . celui qu a l air d avoir séché sur un tonneau . camille n avait encore jamais vu massart qui , disait on , ne descendait jamais de son aire . il travaillait aux abattoirs de digne et vivait isolé dans une bicoque en haut du mont vence , rapportant sa nourriture de la ville . si bien qu on le voyait rarement et qu on l approchait peu . on le disait étrange , camille le croyait juste solitaire , ce qui , dans un village , revient à peu près au même . mais il était en effet un peu étrange , mal fait , tout simplement . massif , monté sur des jambes torses , le buste court et large , les bras pendants , la casquette enfoncée comme une capsule sur le crâne , le front couvert d une frange basse . ici , tout le monde avait la peau brune , mais massart était laiteux comme un curé qui ne quitte pas son église . fusil bas , il attendait à l écart , adossé sans grâce à une fourgonnette blanche . a la laisse , il retenait un grand chien tacheté . il ne sort jamais ? demanda camille . que pour aller aux abattoirs . le reste du temps , il se claquemure là haut à faire dieu sait quoi . quoi ? dieu sait quoi . il a pas de femme . il a jamais eu de femme . lucie essuya la vitre avec son torchon , comme pour se donner le temps de formuler sa phrase . il a peut être pas réussi , dit elle en baissant le ton . peut être qu il ne pouvait pas . camille ne répondit pas . il y en a qui disent autre chose , reprit lucie . par exemple ? autre chose , répéta lucie en haussant les épaules . en tout cas , reprit elle après un silence , depuis qu il y a les loups , il a jamais signé une pétition contre . et il y en a eu , des pétitions , des rassemblements . mais lui , c est à croire qu il était pour les loups . aussi , à force de vivre comme un sauvage là haut , sans femme ni rien . les gosses , ils ont interdiction d y monter . il n a pas l air d un sauvage , dit camille , en observant le maillot repassé , la veste propre , le menton rasé . et aujourd hui , continua lucie sans écouter camille , le voilà avec son fusil et son clébard . il est pas gêné , massart . personne ne lui parle ? demanda camille . ça sert à rien . il aime pas les gens . soudain , sur un signe du maire , on écrasa les mégots , on fit partir les moteurs , on se tassa ventre contre ventre dans les voitures , pas plus de deux à l arrière , avec les chiens . les portières claquèrent , ça démarra de tous côtés . pendant un moment , la place pua le diesel et puis ça s estompa . vont ils seulement le choper ? soupira lucie , dubitative , croisant ses bras sur son comptoir . camille s abstint de répondre . elle ne parvenait pas à choisir son camp de manière aussi tranchée que lawrence . de loin , elle aurait défendu les loups , tous les loups . de près , elle trouvait ça moins simple . les bergers n osaient plus quitter les troupeaux en transhumance , les brebis boudaient l agnelage , les égorgements se multipliaient , les chiens de défense pullulaient , les gosses ne se baladaient plus en montagne . mais elle n aimait pas les guerres , les exterminations , et cette battue en était le premier pas . sa pensée alla vers le loup , comme pour le prévenir du danger , cours , tire toi , vis ta vie , camarade . si seulement ces cossards de loups s étaient contentés des chamois du parc . mais non , ils allaient au plus facile , et c était le drame . mieux valait regagner la maison , fermer les portes , penser au boulot . bien qu aujourd hui , composer ne lui disait rien . donc , plomberie . c était le salut . elle avait plusieurs commandes devant elle : un circulateur à changer chez le buraliste , un chauffe eau à gaz qui frisait l explosion à chaque allumage ici , c était le grand truc , et une vidange qui refoulait , ici même , au café . je vais arranger cette vidange , dit camille . je vais chercher mes outils . vers huit heures du soir , personne n était encore revenu de la battue , ce qui laissait croire que l animal donnait du fil à retordre . camille achevait son dernier travail , fixait la calandre de la vieille chaudière , réglait la pression . plus que deux heures à attendre . ensuite , la nuit tomberait , faudrait abandonner les recherches jusqu au lendemain . depuis le lavoir qui dominait le village , camille guetta le retour . elle avait posé du pain et du fromage sur le rebord de pierre encore chaud , et elle mangeait petit à petit , pour prendre patience . un peu avant dix heures , les voitures envahirent la place , les portières claquèrent , les types s arrachèrent péniblement de leurs sièges , moins flambants . à leurs pas traînants , aux voix plates , aux plaintes des chiens exténués , camille comprit que la battue avait fait chou blanc . la bête rusait . mentalement , camille lui adressa un télégramme de félicitations . vis ta vie , camarade . alors seulement elle se décida à rejoindre la maison . avant de brancher le synthétiseur , elle appela lawrence . pas d incursions de chasseurs , sibellius non repéré , pas plus que crassus le pelé . en ce premier jour de guerre , les combattants avaient respecté leurs marques . mais rien n était joué . la battue reprenait à l aube . et le surlendemain , samedi , il y aurait cinq fois plus d hommes disponibles . lawrence restait là haut , sur place . viii les deux dernières journées de la semaine avant la paix dominicale furent marquées par les mêmes départs , les mêmes tensions , puis le même silence plombant le village . dans l après midi du samedi , camille prit la fuite et partit à pied dans la montagne jusqu à la pierre saint marc , réputée guérir l impuissance , la stérilité et les insuccès amoureux , pour peu qu on veuille s asseoir dessus correctement . sur ce dernier point , apparemment délicat , camille n avait pas réussi à obtenir un éclaircissement sérieux . enfin , si cette pierre pouvait arranger tout cela , elle saurait bien à tout le moins soulager la mauvaise humeur , le doute , l ennui et l absence d inspiration musicale , qui n étaient rien d autre que des formes secondaires de l impuissance . camille prit un bâton ferré et le catalogue de l outillage professionnel . c était le genre de truc qu elle aimait feuilleter par dessus tout à l occasion de moments privilégiés , au petit déjeuner , à l heure du café , ou n importe quand lorsque son humeur chancelait . hormis cela , camille avait des lectures à peu près normales . ce penchant pour les matériaux et techniques indisposait lawrence qui avait jeté d autorité le catalogue à la poubelle , parmi d autres prospectus publicitaires . cela lui suffisait que camille soit plombier sans qu elle convoite en outre l équipement de tous les autres corps de métier . camille l avait récupéré , un peu taché , sans en faire une histoire . l espérance excessive que lawrence plaçait en toutes les femmes le portait paradoxalement au conformisme : il les logeait à un étage supérieur de la création , leur attribuant la capacité de dominer la réalité instinctive , leur confiant la charge de hisser les hommes hors de la matière fruste . il les voulait sublimes et non pas communes , il les espérait presque immatérielles et non pas pragmatiques . une idéalisation tout à fait incompatible avec le catalogue de l outillage professionnel . camille reconnaissait à lawrence son droit légitime à rêver mais s estimait tout autant fondée à aimer les outils , comme n importe quel connard , aurait dit suzanne . elle fourra le catalogue dans un sac , avec de l eau et du pain , et quitta le village par une volée d escaliers qui grimpait rude vers l ouest . elle dut marcher presque trois heures pour atteindre la pierre . c est que la fécondité ne se mérite pas en deux claquements de doigts . une pierre de ce genre ne se trouve jamais dans le jardin de son voisin , ce serait tricher . elle est toujours planquée dans des endroits impossibles . parvenue au sommet du mont où se dressait la pierre usée , camille se trouva face à un panneau tout neuf , qui mettait délicatement en garde les promeneurs contre les nouveaux chiens de défense adoptés par les bergers . le texte se concluait sur cette note d espoir : ne criez pas , ne jetez pas de pierres . après un temps d observation , en général , ils partiront d eux mêmes . et en particulier , compléta camille , ils me sauteront dessus . instinctivement , elle ajusta sa prise sur son bâton ferré et jeta un coup d oeil autour d elle . entre loups et chiens errants , la montagne redevenait un combat . elle grimpa sur la pierre , dominant toute la vallée . en contrebas , la cohorte des voitures des hommes de la battue dessinait une ligne blanche . des éclats de voix parvenaient jusqu à elle . au fond , elle ne se trouvait plus si tranquille que cela , seule , là haut . au fond , elle avait un peu peur . elle sortit l eau , le pain , le catalogue . c était un catalogue très complet , avec des sous parties sur l air comprimé , le soudage , les échafaudages , le levage et des tas de rubriques prometteuses de cette sorte . camille lisait tout , y compris les descriptifs les plus détaillés comme débroussailleuse thermique , cv barre anti recul transmission rigide antivibrée avec renvoi allumage électronique poids , kg . ce genre de notice , dont ces catalogues fourmillaient , lui apportait un vif contentement intellectuel comprendre l objet , son agencement , son efficacité en même temps qu une satisfaction lyrique intense . s ajoutait le rêve sous jacent de résoudre tous les problèmes planétaires avec le tour combiné fraiseuse ou la clef de mandrin universelle . le catalogue , c était l espérance de contrer par la force combinée à la ruse tous les emmerdements de l existence . espérance fallacieuse , certes , mais espérance tout de même . camille puisait ainsi son énergie vitale à deux sources : la composition musicale et le catalogue de l outillage professionnel . dix ans plus tôt , elle comptait aussi sur l amour , mais elle en avait beaucoup rabattu sur ce vieux truc rabâché de l amour . l amour vous donnait des ailes pour vous scier les jambes , ça ne valait donc pas trop le coup . beaucoup moins le coup qu un cric hydraulique tonnes , par exemple . en gros , avec l amour , si vous n aimiez pas quelqu un , il restait , et si vous aimiez quelqu un , il s en allait . un système simple , sans surprise , qui engendrait immanquablement un grand ennui ou une catastrophe . tout cela pour vingt jours d émerveillement , non , ça ne valait pas le coup . l amour qui dure , l amour qui fonde , l amour qui fortifie , anoblit , sanctifie , épure et répare , enfin tout ce qu on s imagine sur l amour avant d avoir vraiment essayé de se servir du truc , c était une foutaise . voilà où camille , après de longues années d essayages , après pas mal de déboires et une rude détresse , en était arrivée . une foutaise , une duperie pour naïfs , une trouvaille pour narcissiques . autant dire que camille était devenue , en ce qui regardait l amour , une semi dure à cuire et elle n en éprouvait ni regret ni satisfaction . avoir tenu le coup à la cuisson ne l empêchait pas d aimer lawrence avec sincérité , à son idée . de l apprécier , de l admirer même , de se chauffer contre lui . en aucune façon d espérer quoi que ce soit . camille n avait gardé de l amour que les envies immédiates et les sentiments à courte portée , emmurant tout idéal , toute espérance , toute grandeur . elle n attendait presque rien de presque personne . elle ne savait plus aimer qu ainsi dans un état d esprit profiteur et bienveillant , touchant aux limites de l indifférence . camille s installa plus à l ombre , ôta sa veste et s absorba deux bonnes heures dans l examen attentif des meule à eau avec disque de mortifiage , pompe vide cave turbine double isolement et autres astuces réconfortantes autant qu édifiantes . mais son regard se détachait sans cesse du catalogue , scrutait les alentours . elle n était pas à l aise , la main serrée sur son bâton . elle perçut soudain le bruit d un frottement , puis un fracas de buissons piétinés . en un éclair , elle fut debout sur la pierre , le bâton pointé , le coeur affolé . un sanglier déboucha à dix mètres et , la voyant , s enfuit dans les broussailles . camille souffla , boucla son sac et redescendit le sentier vers saint victor . la montagne n était pas bonne en ce moment . à la nuit tombante , elle s installa jambes croisées sur le bord du lavoir , disposa le pain et le fromage sur la pierre , guetta le retour des chasseurs , écouta les bruits lourds de l échec subi . de là haut , elle vit remonter lawrence sur sa moto . au lieu de la béquiller sur la place , comme il le faisait d ordinaire , il préféra dépasser les hommes las et grimper le raidillon menant à la maison . elle le trouva assis sur la haute marche du seuil , pensif , lointain , son casque encore à la main . elle s installa à côté de lui et lawrence posa son bras sur son épaule . du neuf ? lawrence secoua la tête . des emmerdements ? même mouvement . sibellius ? localisé . avec son frère porcus . territoire complètement au sud est . mauvais comme des carnes . mauvais mais peinards . les gars vont essayer de les endormir . pour quoi faire ? empreinte des mâchoires . camille fit signe qu elle comprenait . crassus ? demanda t elle . lawrence remua de nouveau la tête . pas trace , dit il . camille termina en silence son morceau de fromage . c était lassant , parfois , d extirper bout par bout les paroles hors du canadien . personne ne trouve la bête , conclut elle . ni eux ni vous . introuvable , confirma lawrence . doit faire du raffut , les chiens devraient la sentir . et donc ? c est une dur . tough guy . camille fit la moue . ça l étonnait . encore que pour celle du gévaudan , il avait fallu un sacré moment pour la coincer . si c était bien la bonne , ce qu on n avait jamais pu prouver . ce qui valait à la bête de faire encore danser son ombre plus de deux siècles après . quand même , murmura t elle , le menton posé sur ses genoux , ça m étonne . lawrence lui frotta longuement les cheveux . il y a quelqu un , ici , dit il , que ça n étonne pas du tout . camille tourna le regard vers lawrence . il faisait nuit à présent , elle voyait mal son visage . elle attendit . à la nuit , lawrence était obligé de parler plus , puisqu on ne pouvait plus distinguer ses signes . il retrouvait même dans l obscurité une certaine fluidité . quelqu un qui n y croit pas , dit il . à la chasse ? à la bête . un nouveau silence passa . comprends pas , dit camille qui , par mimétisme involontaire , se mettait parfois à économiser sur ses phrases en en rognant le début . qui croit qu il n y a pas de bête , expliqua lawrence avec effort . aucune bête . qui me l a dit en confidence . ah , dit camille . qui croit à quoi , alors ? à un rêve ? non . une hallucination ? une psychose collective ? non . qui croit qu il n y a pas de bête . les brebis mortes , il n y croit pas non plus ? si . bien sûr que si . mais pas à la bête . camille haussa les épaules , découragée . qui croit à quoi , alors ? qui croit à un homme . camille se redressa , secoua la tête . à un homme ? qui bouffe les brebis ? et les morsures ? lawrence grimaça dans la nuit . qui croit à un loup garou . il se fit un nouveau silence puis camille posa sa main sur le bras du canadien . un loup garou ? répéta t elle en baissant la voix , à l instinct , comme si le mot maléfique ne devait surtout pas être crié sur tous les toits . un loup garou ? tu veux dire un dingue ? non , un loup garou . qui croit à un vrai loup garou . camille scruta dans l ombre le visage de lawrence , voir s il se foutait d elle , ou quoi . mais les traits du canadien étaient impassibles . tu veux parler de ce genre de gars qui se transforme la nuit , avec les griffes qui sortent , les crocs qui surgissent et les poils qui poussent ? de ce gars qui part ensuite manger tout le monde dans la campagne et qui au petit matin range les poils sous sa veste pour aller au boulot ? c est cela , confirma lawrence d un ton grave . d un loup garou , quoi . et on aurait ça dans le coin ? oui . et c est lui qui aurait égorgé tous ces moutons depuis l hiver ? ou les vingt derniers . et toi , hésita camille , tu y crois ? lawrence haussa les épaules , avec un sourire vague . god , dit il . non . camille se leva , sourit , secoua ses bras comme pour chasser des ombres . quel est le taré qui t a raconté ça ? suzanne rosselin . interdite , camille regarda fixement le canadien , toujours assis sur la marche , le casque à la main , toujours calme . c est vrai , lawrence ? vrai . l autre soir , pendant que tu réparais la fuite . elle dit que c est un foutu connard de loup garou qui saigne toute la région . que c est pour ça que les dents ne sont pas normales . suzanne ? tu me parles bien de suzanne ? oui . la grosse . atterrée , camille demeurait immobile , les bras ballants . elle dit , reprit lawrence , que ce foutu connard de loup garou a été lawrence chercha son mot a été réveillé par le retour des loups , et que maintenant , il profite de leurs attaques pour cacher ses crimes . suzanne n est pas folle , murmura camille . tu sais très bien qu elle est totalement cinglée . camille ne répondit pas . au fond de toi , tu le sais , reprit lawrence . et je ne t ai pas dit le pire , ajouta t il . tu ne veux pas rentrer ? demanda camille . j ai froid , j ai très froid . lawrence leva la tête et se mit debout d un bond , comme s il s apercevait seulement maintenant à quel point il choquait camille . camille aimait la grosse . il l entoura de ses bras , frotta son dos . lui , il avait entendu tant d histoires à dormir debout , tant de vieilles femmes transformées en grizzlis , de grizzlis permutés en perdrix des neiges et de perdrix en âmes errantes que ces bestiaires fous ne l inquiétaient plus depuis longtemps . l homme et la sauvagerie n ont jamais formé un ménage serein . mais ici , dans cette petite france , ils avaient tous perdu l habitude . et surtout , camille aimait la grosse . viens dans la maison , lui dit il , les lèvres dans ses cheveux . camille n alluma pas la lumière , pour ne pas devoir arracher les mots hors de lawrence . la lune se levait , on y voyait assez . elle s assit dans un vieux fauteuil en paille , remonta ses genoux vers son menton , croisa ses bras . lawrence ouvrit un bocal de raisins à l eau de vie , en versa une dizaine dans une tasse et la lui tendit . il préleva pour lui un petit verre d alcool pur . on peut toujours se saouler , proposa t il . on n y arrivera jamais avec ce fond de bocal . camille avala les raisins , remit les gros pépins dans le fond de sa tasse . elle les aurait bien crachés dans la cheminée mais lawrence était opposé à ce qu une femme crache dans la cheminée alors qu elle devait se hausser au delà de la brutalité des mâles et de leurs crachats incessants . désolé pour suzanne , dit il . elle a peut être lu trop de contes africains , en fin de compte , suggéra camille d un ton las . peut être . il y a des loups garous , en afrique ? lawrence écarta les mains . forcément il y en a . peut être des hyènes garous , des chacals garous . envoie la suite , dit camille . elle sait qui c est . le loup garou ? oui . dis . massart , le gars des abattoirs . massart ? cria presque camille . pourquoi massart , bon dieu ? lawrence se frotta la joue , embarrassé . dis , répéta camille . parce que massart n a pas de poils . camille tendit sa tasse , le bras raide , et lawrence lui versa une nouvelle cuiller de raisins . quoi , pas de poils ? tu as vu le type ? une fois . il n a pas de poils . je ne comprends pas , dit camille , fermée . il a des cheveux , comme toi et moi . il a une frange noire jusqu aux yeux . j ai dit poils . pas de poils , camille . tu veux dire sur les bras , les jambes , le torse ? oui , le gars est glabre comme un gosse , quoi . j ai pas vu le détail . paraît qu il ne se rase même pas . camille ferma à demi les yeux pour rappeler l image de massart , l autre matin , devant sa fourgonnette . elle revit sa peau blanche , sur les bras et les joues , si étrange à côté du teint mat des autres types . oui , pas de poils , peut être . et alors ? dit elle . qu est ce que ça peut foutre ? t es pas très fortiche en loups garous , hein ? pas très , non . tu saurais pas en reconnaître un en plein jour . non . a quoi je le reconnaîtrais , le pauvre vieux ? à ça . le loup garou n a pas de poils . et tu sais pourquoi ? parce qu il les porte en dedans . c est une blague ? relis les vieux bouquins de ton vieux pays cinglé . tu verras . c est écrit . et des tas de gens savent ça dans les campagnes . et la grosse aussi . suzanne . suzanne . ils savent tous pour le coup des poils ? c est pas un coup . c est le signe du loup garou . il n y en a pas d autre . il a les poils dedans parce que c est un homme à l envers . la nuit , il s inverse , et sa peau velue apparaît . de sorte que massart ne serait jamais qu un manteau de fourrure retourné ? si tu veux . et ses dents ? elles sont réversibles ? où les range t il , le jour ? lawrence posa son verre sur la table et se tourna vers camille . ça ne sert à rien de s énerver , camille . bullshit , c est pas moi qui le dis . c est la grosse . suzanne . suzanne . oui , dit camille . pardonne moi . camille se leva , attrapa le bocal de raisins , le vida dans sa tasse . grain par grain , ça finissait tout de même par dégourdir les muscles . c est suzanne qui avait fait les raisins . la maîtresse des écarts distillait dans son arrière cuisine une quantité de marc d eau ardente , elle appelait ça qui dépassait largement le plafond légal concédé aux possesseurs de vigne . je m en branle , du plafond légal , disait elle . suzanne se foutait d ailleurs de tous les plafonds et planchers légaux du monde , des impôts , de la vignette , des quotas , des assurances , des normes françaises de sécurité , des dates de péremption et de l entretien des parties mitoyennes . c était buteil , son intendant , qui veillait à ce que l exploitation ne verse pas tout à fait hors de la citoyenneté minimale et le veilleux qui se chargeait des contrôles sanitaires . camille se demandait comment une femme qui enfonçait l ordre commun comme elle aurait démoli une simple porte de grange pouvait adhérer à une rumeur aussi dangereusement consensuelle que celle d un loup garou . elle revissa le bouchon et fit quelques pas , la main fermée sur sa tasse . sauf si suzanne , à force d hostilité aux lois collectives , se créait son ordre propre . son ordre , ses lois , ses explications du monde . pendant que tous couraient en masse après une bête , formant un seul bloc au service d une seule idée , suzanne rosselin , ennemie de toute pensée unanime , campait seule . elle défiait le consensus , inventait une autre logique , quelle qu elle soit , pourvu que ce ne fût pas celle des autres . elle est fêlée , résuma lawrence , comme s il avait suivi les pensées de camille . elle vit à côté du monde . toi aussi . tu vis dans la neige , avec les ours . mais je ne suis pas fêlé . c est sûrement un miracle mais je ne suis pas fêlé . c est la différence entre la grosse et moi . elle se fout de tout . elle se fout de puer le suint de mouton . laisse tomber ce suint , lawrence . je ne laisse rien tomber . elle est dangereuse . pense à massart . camille se passa la main sur le visage . lawrence avait raison . que suzanne déraille avec un loup garou , passe . on déraille avec ce qu on veut . mais accuser un homme , c était autre chose . pourquoi massart ? parce qu il n a pas de poils , répéta patiemment lawrence . non , dit camille un peu exténuée . à part les poils , oublie ces foutus poils . pourquoi crois tu qu elle s en prend à lui ? c est un type un peu comme elle , exclu , solitaire , pas aimé . elle devrait le défendre . justement . il est trop comme elle . ils chassent sur les mêmes terres . elle doit l éliminer . tu penses trop aux grizzlis . c est comme ça que ça marche . ce sont deux concurrents féroces . camille hocha la tête . qu est ce qu elle t a dit de lui ? a part les poils ? rien . soliman est arrivé et elle s est tue . je n ai rien su de plus . c est déjà pas mal . c est beaucoup trop . qu est ce qu on peut faire ? lawrence s approcha de camille , lui posa les mains sur les épaules . je vais te dire ce que me répétait mon père . bon , dit camille . si tu veux rester libre , ferme ta gueule . vu . et ensuite ? on la boucle . si par malheur l accusation de la grosse franchissait les frontières des écarts , il faudrait tout craindre pour massart . tu sais ce qu on leur faisait , il y a à peine deux cents ans , dans ton pays , à ceux qu on soupçonnait ? dis le . au point où on en est . on leur ouvrait le bide depuis la gorge jusqu aux couilles pour voir si les poils étaient dedans . ensuite , c était trop tard pour pleurer son erreur . lawrence serra ses mains sur les épaules de camille . faut pas que ça sorte de sa putain de bergerie , scanda t il . je ne crois pas que les gens soient si tarés que tu te le figures . on ne se ruerait pas sur massart . les gens savent bien que c est un loup qui tue . tu as raison . en temps ordinaire , tu aurais même tout à fait raison . mais tu oublies ceci : ce loup n est pas un loup comme les autres . j ai vu l empreinte de ses dents . et tu peux me croire , camille , si je te dis que c est une bête puissante , une bête comme je crois n en avoir jamais vu . je te crois , dit camille à voix basse . et bientôt , je ne serai plus le seul à le savoir . les gars ne sont pas aveugles , ils sont même compétents , quoi qu en dise la grosse . bientôt , ils sauront . ils sauront qu ils ont affaire à quelque chose d hors du commun , quelque chose qu ils n ont jamais vu . tu comprends , camille ? tu comprends le danger ? quelque chose de pas normal . alors , ils auront peur . alors ils seront perdus . alors ils embrasseront les idoles et ils brûleront les marginaux . et si la grosse suzanne déclenche la rumeur , ils se jetteront sur massart et ils lui ouvriront le bide depuis la gorge jusqu aux couilles . camille hocha la tête , tendue . jamais lawrence n avait autant parlé d un coup . il ne la lâchait pas , comme pour la protéger . camille sentait ses mains brûlantes contre son dos . voilà pourquoi il faut absolument qu on trouve cette bête , morte ou vive . morte si c est eux , vive si c est moi . d ici là , on la boucle . et suzanne ? on va aller la voir demain , lui ordonner de la boucler . elle n aime pas les ordres . mais elle m aime bien . elle a pu parler à quelqu un d autre que toi . je ne crois pas . vraiment pas . pourquoi ? parce qu elle estime que tous ceux de saint victor sont des foutus connards . sauf moi , parce que je suis étranger . elle m a parlé aussi parce que je connais les loups . pourquoi ne m as tu rien dit , mercredi soir , en revenant des écarts ? je pensais qu on lèverait l animal à la battue , et que tout s oublierait . je ne voulais pas te démolir la grosse pour rien . camille hocha la tête . elle est cinglée , ta suzanne , murmura lawrence . je l aime bien quand même . je sais . ix le lendemain matin , à sept heures trente , lawrence fit démarrer sa moto . camille , à peine réveillée , s installa à l arrière et ils parcoururent à petite vitesse les deux kilomètres qui les séparaient des écarts . camille se tenait d une main au ventre de lawrence et serrait de l autre le bocal de raisins vide . suzanne rosselin ne fournissait pas en raisins si on ne rapportait pas son bocal , c était la loi . lawrence tourna à gauche , s engagea sur le chemin caillouteux qui menait à la bâtisse . les flics , cria camille en secouant lawrence à l épaule . lawrence fit signe qu il avait vu , coupa les gaz et descendit . tous deux ôtèrent leurs casques et observèrent le break bleu qui stationnait devant la bergerie , comme l autre jour , et les mêmes gendarmes , le petit et le moyen , qui allaient et venaient de la voiture au bâtiment . god , dit lawrence . merde , dit camille . une autre attaque . bullshit . ce n est pas ça qui va calmer la grosse . suzanne . suzanne . il aurait mieux valu que ça tombe ailleurs . c est le loup qui choisit , dit lawrence . pas le hasard . il choisit ? sûr . tâtonne au début , et trouve . accès facile , bergerie isolée , chiens à la laisse . alors il revient . et reviendra . s il prend des habitudes , ça aidera pour le coincer . lawrence posa les casques et les gants sur la moto . on y va , dit il . vérifier les blessures . si c est les mêmes . lawrence secoua ses longs cheveux blonds , comme un animal qui se réveille , ce qu il faisait souvent en cas de difficulté . camille enfonça ses poings dans les poches de son pantalon . le chemin sentait le thym et le basilic et , pensait camille , le sang . lawrence trouvait que ça sentait surtout et toujours le suint de mouton et la pisse fermentée . ils serrèrent la main du gendarme moyen , qui avait l air hagard et dépassé . on peut voir les blessures ? demanda lawrence . le gendarme haussa les épaules . faut toucher à rien , dit il d une voix mécanique . faut toucher à rien . en même temps , il leur fit signe d une main fatiguée qu ils pouvaient y aller . attention , c est moche , leur dit il . c est moche . bien sûr c est moche , dit lawrence . vous veniez pour les raisins ? demanda t il en regardant le bocal vide qui pendait à la main de camille . un peu , dit camille . ben c est pas le jour . c est pas le jour . camille se demanda pourquoi le gendarme répétait tout deux fois . ça devait prendre beaucoup de temps de dire tout en double , la moitié de la journée , mine de rien . tandis que lawrence , qui ne prononçait qu un tiers des phrases , économisait énormément de temps . a moins qu il ne le perde , c était un point de vue qui se défendait . la mère de camille disait que le temps perdu était du temps gagné . elle tourna le regard vers la bergerie , mais ce matin , ni soliman ni le veilleux n encadrait la porte . lawrence l avait déjà précédée quand elle pénétra dans la bergerie . il se retourna vers elle , blanc comme un drap dans l ombre , étendant ses deux bras pour l empêcher d aller plus loin . avance pas , camille , souffla t il . c est pas une brebis . jésus christ . mais camille avait vu . suzanne était étendue dans la paille crottée , sur le dos , les bras écartés , la chemise de nuit remontée jusqu aux genoux . à la gorge , une horrible blessure avait laissé échapper un flot de sang . camille ferma les yeux et sortit en courant . elle se heurta au gendarme moyen , qui la retint dans ses bras . qu est ce qui s est passé ? hurla t elle . le loup , dit le gendarme . le loup . la tenant par le bras , il l amena jusqu au break et l installa sur le siège avant . moi aussi j ai de la peine , dit le gendarme . mais faut pas le dire . c est pas réglementaire . elle s en branle du règlement , suzanne ! cria camille . je sais , ma petite , je sais . il sortit une bouteille du vide poches de la voiture et la lui tendit maladroitement . je ne veux pas de gnôle , dit camille en sanglotant . je veux des raisins . j étais venue pour les raisins . allons , faites pas l enfant , faites pas l enfant . suzanne , gémit camille . ma grosse suzanne . elle a dû entendre la bête , dit le gendarme . elle a dû monter voir le raffut dans la bergerie . y a le fusil à côté d elle . elle a dû la coincer , et l animal lui a sauté dessus . sauté dessus . elle était trop courageuse , la suzanne . et le veilleux ? gronda camille . qu est ce qu il foutait , le veilleux ? faites pas l enfant , répéta le gendarme . le veilleux était sorti . il lui manquait une bête , un jeune de l année . il l a cherchée une partie de la nuit , et quand il a été trop loin pour revenir , il a dormi dans une pâture . il est rentré à sept heures et il nous a appelés . attention , ma petite . attention quoi ? dit camille en relevant le visage . faut pas insulter le veilleux dans sa douleur . faut pas dire et le veilleux ? et le veilleux ? qu est ce qu il foutait le veilleux ? ou des âneries de ce genre . vous n êtes pas du pays , alors ne dites rien , ne dites rien sans beaucoup réfléchir avant . suzanne , c était la madone du veilleux , rien de moins . alors , pas d âneries . surtout pas d âneries . impressionnée , camille hocha la tête , essuya ses larmes d un revers de main . le gendarme moyen lui tendit un mouchoir en papier . où est il ? demanda t elle . dans un coin de la bergerie . il veille . et soliman ? le gendarme secoua la tête , dans un geste d impuissance . il s est enfermé dans les toilettes . dans les toilettes . il dit qu il crèvera là . on va nous envoyer une collègue de la psychologie . c est utile , dans ces cas spéciaux . il a une arme ? non , pas d arme . j avais réparé la fuite , mercredi dernier , dit camille d une voix morne . oui . la fuite . vous savez comment la suzanne avait adopté le petit soliman melchior ? oui . on m a déjà raconté l histoire . le gendarme secoua la tête d un air entendu . le petit , il n en voulait pas d autre que la suzanne . il a mis sa petite tête là et il s est arrêté de brailler . c est ce qu on raconte . je n étais pas là . je ne suis pas d ici . nous , les gendarmes , on n a jamais le droit d être d ici , pour pas s attacher . je sais , dit camille . mais on s attache quand même . la suzanne , personne ne la le gendarme s interrompit en voyant revenir lawrence , sombre , la tête baissée . vous n avez rien touché au moins ? demanda t il . votre collègue ne m a pas quitté des yeux . alors ? peut être la même bête . pas possible d être sûr . le grand loup ? demanda le gendarme en plissant les yeux , sur la défensive . lawrence fit la moue . il leva la main et écarta le pouce et l auriculaire . grand . au moins ça entre la carnassière et la canine . on ne voit pas bien . une prise à l épaule et une prise à la gorge . pas dû avoir le temps de tirer . deux voitures remontaient le chemin carrossable en cahotant . voilà le labo , dit le gendarme . et le médecin derrière . viens , dit lawrence en posant une main sur l épaule de camille et en la secouant doucement . on ne reste pas là . je voudrais parler à soliman , dit camille . il est bouclé dans les toilettes . quand quelqu un est bouclé dans les toilettes , on ne peut rien en tirer . j y vais quand même . il est tout seul . je t attends à la moto . camille entra dans la maison sombre et silencieuse , grimpa à l étage , s arrêta devant la porte close . sol , appela t elle en frappant au battant . allez vous faire foutre , connards ! hurla le jeune homme . camille hocha la tête . soliman reprendrait le flambeau . sol , je n essaie pas de te faire sortir de là . tire toi ! moi aussi j ai du chagrin . ton chagrin ne vaut rien ! il ne vaut rien , t entends ? t as même pas le droit d être là ! tétais pas sa fille ! tire toi ! bon dieu , tire toi ! evidemment il ne vaut rien . suzanne , je l aimais juste comme ça . ah ! tu vois ! hurla soliman . je lui réparais ses tuyaux et en échange je lui prenais ses légumes et sa gnôle . et toi , je m en fous si tu ne sors pas des chiottes . on te passera du jambon sous la porte . c est ça ! cria le jeune homme . voilà la situation , sol . toi , tu ne sors plus des chiottes . le veilleux ne sort plus de la bergerie et buteil ne sort plus de sa cabane . plus personne ne sort de nulle part . les brebis vont toutes crever . j en ai rien à foutre de ces foutues boules de laine ! c est des débiles ! mais le veilleux est vieux . non seulement il ne sort plus mais il ne bouge plus et il ne parle plus . il est raide comme son bâton . le laisse pas choir ou faudra qu on l emmène à l asile des vieux . je m en branle ! le veilleux est comme ça parce qu à l heure où le loup a attaqué , il était dehors . il n a pas pu l aider . et moi je dormais ! je dormais ! camille entendit soliman exploser en sanglots . suzanne a toujours voulu que tu dormes beaucoup . tu lui as obéi . ce n est pas de ta faute . pourquoi elle ne m a pas secoué ? parce qu elle ne voulait pas qu il t arrive malheur . tu étais son prince . camille appuya sa main contre la porte . c est ce qu elle disait , ajouta t elle . camille remonta vers la bergerie et le gendarme moyen l arrêta au passage . qu est ce qu il fait ? demanda t il . il pleure , dit elle d un ton las . c est difficile de parler quand quelqu un est bouclé dans les toilettes . oui , acquiesça le gendarme , comme s il avait discuté avec des tas de types bouclés dans les toilettes . la psychologie n arrive pas , dit il en consultant sa montre . je ne sais pas ce qu ils foutent . le médecin ? qu est ce qu il dit ? comme le trappeur . qu elle a été égorgée . égorgée . entre trois et quatre heures du matin . on ne peut pas encore bien voir l empreinte des dents . faudra nettoyer . mais il dit que c est flou , que c est pas comme si ça plantait dans de l argile , hein ? camille fit oui . le veilleux est toujours là dedans ? oui . on a peur qu il se momifie . vous pouvez toujours dire aux gens de la psychologie d aller le voir . le gendarme secoua franchement la tête . pas la peine , affirma t il . le veilleux est dur comme un sac de noix . la psychologie sur lui , ce serait comme pisser sur les arbres . ah bon , dit camille . est ce que ça vous ennuierait de me dire votre nom ? lemirail . justin lemirail . merci , dit camille qui reprit son chemin , les bras pendants . elle rejoignit lawrence à la moto , mit son casque en silence . je ne sais plus où j ai foutu le bocal , murmura t elle . je crois que ce n est pas grave , dit lawrence . camille hocha la tête , enfourcha la moto et serra le canadien autour du ventre . x lawrence arrêta la moto devant la maison , et attendit sans bouger que camille en descende . tu ne viens pas ? demanda t elle . on va faire du café , non ? lawrence secoua la tête , les mains serrées sur le guidon . tu retournes tout de suite dans le massif ? tu veux chercher cette saleté de loup ? lawrence hésita , ôta son casque , secoua ses cheveux . vais voir massart , dit il . massart ? à cette heure là ? il est déjà neuf heures , dit lawrence en consultant sa montre . je ne pige pas , dit camille . qu est ce que tu veux à ce type ? lawrence fit la moue . je ne comprends pas que le loup ait attaqué , dit il . eh bien , il l a fait quand même . le loup a peur de l homme , continua lawrence . il ne l affronte pas . bon . il l a affronté . suzanne était grosse , imposante , gueularde . déterminée et armée . il aurait fallu qu elle l accule . et bon , c est ce qu elle a fait , lawrence . elle l a acculé . tout le monde sait qu un loup acculé attaque . c est bien ce qui me tracasse . la grosse en connaissait un rayon . aurait pas pris le risque d acculer un loup . serait passée par derrière , aurait glissé le fusil par une des fenêtres crevées , et aurait tiré . voilà ce qu aurait fait la grosse . mais entrer dans la bergerie et coincer la bête , god , je ne peux pas me figurer ça . camille fronça les sourcils . explique toi , dit elle . pas envie . pas sûr de moi . explique toi quand même . bullshit . suzanne a accusé massart et suzanne est morte . a bien pu aller voir massart et lui débiter toute sa salade de loup garou . n avait peur de rien . et après , lawrence ? puisque massart n est pas un loup garou ? qu est ce qu il aurait fait ? il aurait rigolé , non ? pas forcément rigolé . massart a déjà mauvaise réputation et les gosses le fuient . qu est ce qu il a à faire des révélations de suzanne ? on raconte déjà qu il est glabre , impuissant , pédé , cinglé et je ne sais quoi . loup garou , qu est ce que ça peut lui foutre ? il est de taille à en supporter d autres . god . tu ne comprends pas . eh bien explique toi mieux . ce n est pas le moment de bouffer les phrases . massart en a rien à faire des racontars . all right . mais suppose que la grosse ait eu raison ? que ce soit massart qui ait égorgé les brebis ? déraille pas , lawrence . tu as dit que tu n y croyais pas . pas au loup garou . non . tu oublies les blessures , bon sang . ce ne sont pas les dents de massart , si ? non . ah . tu vois . mais massart a un chien . un très grand chien . camille tressaillit . elle avait aperçu le chien sur la place , une haute bête tachetée remarquable , dont la tête massive arrivait à la ceinture de l homme . un dogue allemand , dit lawrence . le plus grand des chiens . le seul qui puisse égaler ou dépasser la taille d un loup mâle . camille posa sa botte sur le cale pied de la moto , soupira . pourquoi pas juste un loup , lawrence ? demanda t elle doucement . un vieux loup tout simple ? pourquoi pas crassus le pelé ? tu le cherchais hier encore . parce que la grosse lui aurait tiré dans le cul . par la fenêtre . je vais voir massart . pourquoi pas lemirail ? qui est lemirail ? le gendarme moyen . god . trop tôt . on va juste causer , massart et moi . lawrence lança la moto et disparut dans la pente . il ne revint qu à l heure du déjeuner . camille , un peu assommée , avait posé sans faim sur la table du pain et des tomates et mangeait en feuilletant le journal de la veille sans le voir . même le catalogue de l outillage professionnel n aurait rien pu faire pour elle aujourd hui . lawrence entra sans dire un mot , posa son casque et ses gants sur une chaise , jeta un oeil sur la table , ajouta du jambon , du fromage et des pommes , et s assit . camille n essaya pas , comme elle le faisait toujours , de donner le coup d envoi à la conversation . si bien que lawrence mangea en silence , secouant ses cheveux de temps à autre , lui adressant de vagues coups d oeil étonnés . camille se demanda ce qu il adviendrait d eux si elle ne prenait pas l initiative de la parole . peut être qu ils resteraient assis à cette table quarante années à manger des tomates en silence , jusqu à ce qu il y en ait un qui meure . peut être . la perspective n avait pas l air de déranger lawrence . camille céda après vingt minutes . tu l as vu ? a disparu . pourquoi disparu ? le gars a le droit d aller faire un tour . oui . le chien était là ? non . tu vois . il a été faire un tour . et puis c est dimanche . lawrence leva le menton . paraît qu il va à la messe de sept heures tous les dimanches , dit camille , dans un autre village . serait rentré . j ai parcouru tous les environs de sa baraque pendant deux heures . l ai pas vu . elle est grande , la montagne . suis repassé aux écarts . soliman est sorti des toilettes . la psychologue ? lawrence acquiesça . il ne va pas bien , dit il . le médecin lui a donné des calmants . il dort . le veilleux ? paraît qu il a bougé . bon . d un mètre . camille soupira , arracha un morceau de pain , le mâchonna distraitement . tu le trouves comment , toi , le veilleux ? demanda t elle . chiant . ah . je le trouve plutôt impressionnant . les gars impressionnants sont toujours chiants . c est possible , admit camille . retournerai voir massart ce soir , à l heure du dîner . peux pas le manquer . mais lawrence ne trouva pas massart à sa cabane le soir . il attendit plus d une heure et demie appuyé contre sa porte , regardant la nuit tomber sur la montagne . lawrence savait attendre comme personne . il lui était arrivé de planquer plus de vingt heures sur le passage d un ours . quand l obscurité fut complète , il reprit la direction du village . suis inquiet , dit il à camille . tu t énerves sur ce type . personne ne connaît ses habitudes . il fait chaud . il passe peut être ses journées libres dans la montagne . lawrence fit la moue . il bosse demain . devrait être revenu . ne t énerve pas sur ce type . trois possibilités , dit lawrence en étendant trois doigts . massart est innocent comme la brebis . il est parti en montagne et il s est paumé . il dort contre une souche d arbre . ou il a mis le pied dans un piège . ou il est tombé dans une ravine . même les loups tombent dans les ravines . ou bien lawrence retomba dans un long silence . camille lui secoua le genou , comme on bouge une lampe pour rétablir le contact . cela fonctionna . ou bien massart est toujours innocent . mais suzanne est venue lui parler . ce matin , il apprend sa mort . il prend peur . si tout le village lui tombe dessus ? si la grosse a parlé aux autres ? il a peur qu on lui ouvre le bide depuis la gorge jusqu aux couilles . et il s enfuit , avec son chien . je n y crois pas , dit camille . ou enfin massart est un tueur . c est lui qui a égorgé les brebis , avec son dogue . puis il a égorgé suzanne . mais suzanne a pu parler à d autres moi par exemple . alors il file . il est en cavale . et il est fou , il est sanguinaire , et il tue avec les crocs de son monstre . je n y crois pas non plus . tout cela parce que ce pauvre type n a pas de poils . tout cela parce qu il est moche et seul . déjà qu il ne doit pas s amuser , tout seul là haut sans un poil . non , interrompit lawrence . tout cela parce que la grosse avait de la jugeote et que la grosse n aurait pas acculé un loup . tout cela aussi parce que massart a disparu . j y retourne demain à l aube . avant qu il ne file à digne . je t en prie . laisse ce type en paix . lawrence prit la main de camille dans la sienne . tu es toujours pour tout le monde , dit il avec un sourire . oui . le monde n est pas comme ça . si . non . je m en fous . laisse massart . il n a rien fait . tu n en sais rien , camille . tu ne crois pas qu il vaudrait mieux chercher crassus ? justement . c est peut être lui qui a crassus . qu est ce que tu veux dire ? qu il l a tué ? non . apprivoisé . pourquoi tu dis ça ? personne n a vu crassus depuis presque deux ans . doit être quelque part . c était encore un louvart quand ils l ont perdu de vue . apprivoisable . apprivoisable par un type qui ne craint pas les dogues allemands . et où l aurait il planqué ? dans la baraque en bois où il loge le chien . personne ne s approche de massart , et encore moins de la cabane du dogue . aucun danger d être repéré . et comment l aurait il nourri ? ça dévore , un loup . ça se remarque . son chien mange déjà comme dix . n oublie pas : massart fait ses courses à digne . presque l anonymat . il peut chasser aussi . et il travaille aux abattoirs . a pu élever crassus sans courir aucun risque . pour quoi faire , un loup ? pour quoi faire , un dogue ? pour la puissance , pour la revanche . et pour la différence . ai connu un taré qui avait élevé une femelle grizzli . eh bien ce gars se croyait maître du monde . ça donne de l énergie , un grizzli à soi . ça enivre . un loup aussi ? aussi . surtout s il ressemble à crassus . c est peut être avec lui qu il tue . camille médita les trois théories de lawrence . celle de crassus attaquant à la nuit sous les ordres de massart lui faisait froid dans le dos . non , dit elle . massart est coincé dans un piège . il y a des gars qui en installent plein la montagne . possible que tu aies raison , dit soudain lawrence en secouant ses cheveux . la grosse m a peut être rendu cinglé , l autre soir . faut croire qu elle était hors d elle et qu elle a acculé le loup . et que le loup lui a sauté dessus . et massart est dans la montagne . mais ça laisse une question : où est crassus le pelé ? xi en ce dimanche juin , il pleuvait à seaux sur paris . cela durait comme ça depuis le matin . jean baptiste adamsberg , posté devant la fenêtre de sa chambre , au cinquième étage d un immeuble du marais vétuste dont la façade penchait dangereusement vers la rue , regardait la flotte dévaler la pente des caniveaux , emporter les détritus . certains résistaient avec opiniâtreté quand d autres se laissaient prendre sans un mouvement de défense . c est l injustice de la vie , même dans le monde méconnu des détritus . certains tenaient le coup , d autres pas . lui tenait le coup depuis maintenant cinq semaines . ce n était pas l eau qui voulait l emporter , c étaient trois filles qui voulaient sa peau . une fille surtout , une longue rousse efflanquée d à peine vingt cinq ans , camée , mais pas toujours , escortée de deux esclaves , deux gosses de vingt ans hypnotisées qui lui obéissaient comme deux ombres maigres , résolues , pitoyables . seule la rousse était réellement dangereuse . il y a dix jours , elle lui avait tiré dessus en pleine rue , deux centimètres au dessus de l épaule gauche . un jour ou l autre , elle lui logerait une bonne petite balle dans le bide . c était son idée fixe , à cette fille . elle le lui avait annoncé au téléphone à plusieurs reprises , d une voix sourde et rageuse . une bonne petite balle dans le bide , la même qu il avait logée il y a six semaines dans le ventre du chef , le type qu on appelait dick d . , mais qui se nommait simplement jérôme lantin . sous ce nom plus impérieux , dick d . avait mis sous ses ordres une troupe minable et servile , quelques gars et filles qui tenaient à peine debout , censés lui tenir lieu de gardes du corps . dick était une brute plutôt redoutable , un dealer aux méthodes radicales , capable de plier un type entre ses doigts , un homme gras et compact , assez intelligent pour mener son affaire , pas assez pour saisir que les autres existaient . il se serrait les poignets dans des bracelets à pointes et les cuisses dans des pantalons de cuir . on pouvait supposer que le d . était mis là pour dictateur , divin ou démon . par quelque coup du destin assez moche , la fille rousse s était soumise corps et âme à dick d . il était son revendeur , son homme , son dieu , son bourreau et son protecteur . c était lui que le commissaire adamsberg avait démoli à deux heures du matin , dans une cave . un assaut sanglant était déjà engagé entre la bande de dick d . et celle d oberkampf quand les flics avaient enfoncé la porte , armes aux poings . les types n étaient pas des marrants , tous outillés jusqu aux dents . dick avait visé un flic , adamsberg l avait pointé aux jambes . un crétin avait alors balancé sur le commissaire une table de bar en fonte qui avait éjecté adamsberg à trois mètres en arrière et la balle de son automatique à quatre mètres en avant , dans le bide de dick d . au final , un mort et quatre blessés , dont deux chez les flics . depuis , le commissaire adamsberg vivait avec un homme sur la conscience et une fille sur le dos . c était la première fois en vingt cinq années de maison qu il abattait un homme . il avait certes bousillé des bras , des jambes , des pieds , pour pouvoir conserver les siens , mais jamais un type au complet . bien sûr c était un accident . bien sûr c était la table en fonte qu avait lancée l autre abruti . bien sûr dick le dingue , le dément , le disgracieux , les aurait mitraillés comme des rats et c était un salaud . bien sûr c était un accident , mais fatal . et maintenant , la fille était après lui . toute la maigre bande s était dispersée après la mort de dick , sauf cette femme vengeresse et les deux crampons qu elle halait derrière elle . la femme vengeresse possédait une importante artillerie récupérée des décombres de la troupe , mais on n avait pas encore pu localiser son terrier . et chaque fois qu on l avait arrêtée , en planque sur l un des trajets d adamsberg , elle s était défaite de son arme avant qu on la saisisse en flagrant délit . elle planquait toujours contre une poubelle , les mains dans le dos . quand les flics étaient sur elle , le flingue était déjà ailleurs . situation grotesque mais pas moyen de l inculper . adamsberg d ailleurs freinait ses collègues . ça ne servait à rien de l arrêter . elle sortirait et elle tirerait , un jour ou l autre . qu on la laisse donc dehors et qu elle tire , bon sang . on verrait bien qui , d elle ou de lui , l emporterait . et au fond , cette femme vengeresse qui voulait sa vie le lavait de sa faute . non qu il ait décidé de se laisser descendre . mais cette longue traque , jour après jour , le brossait , le récurait . adamsberg l observa , debout , ruisselante , appuyée contre la porte de l immeuble d en face . parfois elle se planquait , parfois même elle se grimait ou se déguisait franchement , comme dans un conte . il ne savait pas , quand elle se montrait ainsi à visage découvert , si elle était ou non armée . elle le surveillait souvent de la sorte , sans se cacher , pour l épuiser nerveusement , pensait il . mais adamsberg n avait pas de nerfs . il ne savait pas ce que c était que de se contracter , de s agiter , de se tendre , pas plus d ailleurs que de se détendre . sa nonchalance naturelle le maintenait dans un rythme toujours égal , toujours lent , au bord du détachement . il était ainsi difficile de savoir si le commissaire s intéressait à tel truc ou bien s il s en foutait tout à fait . il fallait demander . et c était plus par indolence que par courage qu adamsberg connaissait à peine la peur . cette constance avait des effets lénifiants sur les autres , presque mystérieux , et produisait des miracles incontestables aux interrogatoires . en même temps , elle avait quelque chose d irritant , d injuste et d offensant . ceux qui , comme l inspecteur danglard , encaissaient de plein fouet toutes les secousses de l existence , grandes ou misérables , comme on se tale les fesses sur la selle d un vélo , désespéraient de parvenir un jour à faire réagir adamsberg . réagir , ce n est pas le bout du monde , tout de même . la fille rousse , qui s appelait sabrina monge , ne savait rien des capacités d absorption insolites du commissaire . elle ne savait pas non plus que , depuis les premiers jours de sa traque , les flics avaient aménagé une issue par le réseau des caves , qui menait adamsberg deux rues derrière . elle ne savait pas enfin qu il avait un plan précis la concernant et qu il bossait dessus assez dur . adamsberg lui jeta un dernier coup d oeil avant de sortir . sabrina lui faisait parfois pitié mais sabrina était une tueuse aussi redoutable que , pensait il , éphémère . il se dirigea d un pas tranquille vers un bar qu il avait découvert deux ans plus tôt à six cents mètres de chez lui , et qui constituait à ses yeux une sorte de perfection . c était un pub irlandais en briques qui s appelait les eaux noires de dublin , et où régnait un vacarme considérable . le commissaire adamsberg aimait la solitude , où il laissait dériver ses pensées vers le large , mais il aimait aussi les gens , les mouvements des gens , et il se nourrissait comme un moustique de leur présence autour de lui . le seul truc embarrassant avec les gens était qu ils parlaient sans relâche , si bien que leurs conversations venaient constamment déranger l esprit du commissaire dans son vagabondage . force était donc de reculer mais reculer signifiait renouer avec cette solitude qu il aurait voulu égarer quelques heures . les eaux noires de dublin avaient fourni une excellente solution à son dilemme , le bar n étant fréquenté que par des irlandais buveurs et gueulards , et qui parlaient , pour adamsberg , une langue hermétique . le commissaire pensait parfois être l un des derniers types de la planète à ne pas connaître un mot d anglais . cette ignorance archaïque lui permettait de se couler avec bonheur dans les eaux noires , jouissant du torrent vital sans que celui ci ne le perturbe d aucune manière . dans ce refuge précieux , adamsberg venait griffonner de longues heures , attendant sans lever un doigt que des idées affleurent à la surface de son esprit . c est ainsi qu adamsberg cherchait des idées : il les attendait , tout simplement . quand l une d elles venait surnager sous ses yeux , tel un poisson mort remontant sur la crête des eaux , il la ramassait et l examinait , voir s il avait besoin de cet article en ce moment , voir si ça présentait de l intérêt . adamsberg ne réfléchissait jamais , il se contentait de rêver , puis de trier la récolte , comme on voit ces pêcheurs à l épuisette fouiller d une main lourde dans le fond de leur filet , cherchant des doigts la crevette au milieu des cailloux , des algues , des coquilles et du sable . il y avait pas mal de cailloux et d algues dans les pensées d adamsberg et il n était pas rare qu il s y emmêlât . il devait beaucoup jeter , beaucoup éliminer . il avait conscience que son esprit lui servait un conglomérat confus de pensées inégales et que cela ne fonctionnait pas forcément de même pour tous les autres hommes . il avait remarqué qu entre ses pensées et celles de son adjoint danglard existait la même différence qu entre ce fond d épuisette plein de fatras et l étal ordonné d un poissonnier . qu est ce qu il y pouvait ? au bout du compte , il finissait par en sortir quelque chose , si on voulait bien attendre . c était ainsi qu adamsberg utilisait son cerveau , comme une vaste mer nourricière en qui l on a placé sa confiance mais qu on a depuis longtemps renoncé à domestiquer . il estima , en poussant la porte des eaux noires de dublin , qu il devait être pas loin de huit heures . le commissaire ne portait pas de montre et s arrangeait avec son horloge intérieure qui était fiable à dix minutes près , parfois moins , jamais plus . il flottait dans le bar cette lourde odeur acide de la guinness , ou de dégueulis de guinness , qu il avait appris à aimer et que le grand ventilateur du plafond n avait jamais chassée . les tables en bois verni collaient aux bras , poisseuses de bière renversée et vite épongée . adamsberg posa sur l une d elles son carnet à spirale , pour marquer sa place , et accrocha sans soin sa veste au dossier de sa chaise . c était la meilleure table , placée sous une immense enseigne où étaient peints gauchement trois châteaux forts d argent dévorés par les flammes et qui représentaient , lui avait on expliqué , les armes de la cité gaélique de dublin . il passa sa commande à enid , une serveuse blonde toute en force qui résistait à la guinness comme personne , et demanda la faveur de jeter un oeil aux informations de huit heures . on savait ici qu il était flic et on lui concédait , quand besoin était , le droit d utiliser l appareil coincé sous le bar . adamsberg s agenouilla et alluma le poste . il y a du grabuge ? lui demanda enid , avec un accent irlandais très costaud . c est un loup qui mange des moutons , mais très loin d ici . en quoi ça vous concerne ? je ne sais pas . je ne sais pas était une des réponses les plus usuelles d adamsberg . ce n était pas par flemme ou par distraction qu il y recourait mais parce qu il ignorait réellement la bonne réponse et qu il le disait . cette ignorance passive fascinait et irritait son adjoint danglard , qui n admettait pas qu on puisse agir avec pertinence en toute méconnaissance de cause . au contraire , ce flottement était l élément le plus naturel d adamsberg , et le plus productif . enid était repartie servir en salle , les bras chargés d assiettes , et adamsberg se concentra sur le bulletin qui commençait . il avait mis la télé à fond car dans le fracas des eaux noires il n y avait pas d autre moyen pour percevoir la voix du présentateur . depuis jeudi , il avait suivi les informations tous les soirs mais on n avait plus évoqué le loup du mercantour . c était fini . et cet épilogue brutal le surprenait . il était convaincu que cette fin n était qu une courte trêve , que l histoire allait continuer , pas très marrante , et comme poussée par une fatale nécessité . pourquoi , il ne le savait pas . et pourquoi ça l intéressait , il ne le savait pas non plus . c est ce qu il avait dit à enid . il ne fut donc qu à moitié surpris en voyant apparaître la place à présent familière du village de saint victor du mont . il colla son visage à l écran pour entendre . cinq minutes plus tard , il se relevait , un peu sonné . etait ce cela qu il était venu chercher ? la mort d une femme , égorgée dans sa bergerie ? et n était ce pas cela qu il avait attendu toute la semaine , tout au fond de lui même ? dans ces seuls instants , quand la réalité venait absurdement rejoindre ses plus obscures expectatives , adamsberg chancelait et se faisait presque peur . le fond de lui même ne lui avait jamais inspiré tout à fait confiance . il s en défiait , comme du fond calciné de la marmite d un sorcier . il rejoignit sa table à pas lents . enid lui avait apporté son assiette et il dépeça sa pomme de terre sans la voir , une bonne vieille pomme de terre au fromage qu il commandait toujours aux eaux noires de dublin . il se demandait pourquoi la mort de cette femme ne l avait pas surpris . bon sang , les loups n attaquaient pas l homme , ils se débinaient , comme les braves loups pleins de malice qu ils étaient . un enfant à la rigueur , mais pas un adulte . il aurait vraiment fallu qu elle l accule . et qui est assez con pour acculer un loup ? pourtant , c est bien ce qui avait dû se passer . le même vétérinaire pondéré des débuts était revenu à l écran . place à la science . il avait encore parlé des dents carnassières , et ici , et là , le premier trou , le deuxième trou . ce type était assommant . mais il avait l air de connaître son boulot et il avait presque assuré que c était bien la gueule d un loup , du grand loup du mercantour , qui avait égorgé la femme . oui , il aurait dû être surpris . sourcils froncés , adamsberg repoussa son assiette vide , sucra son café . peut être que tout lui avait paru étrange dès le début . trop formidable , ou trop poétique , pour être vrai . quand la poésie surgit inopinément dans la vie , on est étonné , on est séduit , mais on s aperçoit peu de temps après qu on s est fait rouler , que c était juste une combine , une arnaque . peut être qu il avait cru irréel qu un immense loup ait surgi des ténèbres pour se jeter à l assaut d un village . mais bon sang , c était bien les dents d un loup . un chien fou peut être ? non , le vétérinaire avait été assez clair là dessus . bien sûr il était très difficile de faire la différence sur de simples traces de morsures , mais tout de même , pas un chien . la domestication , l abâtardissement , la réduction de taille , le raccourcissement de la face , le chevauchement des prémolaires , adamsberg n avait pas tout retenu mais bref , un chien , cela ne pouvait pas marcher avec ce grand écart qu on mesurait entre les impacts des dents . sauf , éventuellement , dans le cas d un très grand chien , le dogue allemand . est ce qu il y avait un dogue allemand échappé dans la montagne ? non , il n y en avait pas . donc c était un loup , un grand loup . et cette fois , on avait relevé une empreinte au sol , celle d une patte avant gauche , incrustée dans une bouse de brebis , à la droite du cadavre . une trace de près de dix centimètres de largeur , la patte d un loup . quand on marche du pied gauche dans la merde , ça porte bonheur aux hommes . adamsberg se demandait si ça valait aussi pour les loups . fallait pas avoir beaucoup de plomb dans le crâne pour acculer une bête pareille . voilà ce qui arrive quand on fonce . toujours aller trop vite , toujours précipiter les choses . ça ne donne rien de bon . péché d impatience . ou bien , ce n était pas un loup comme les autres . en plus d être grand , il était psychotique . adamsberg ouvrit son carnet à dessins , tira un crayon de sa poche , mangé au bout , qu il considéra avec un intérêt vague . le crayon devait être à danglard . c était un type à ronger tous les crayons de la terre . adamsberg le fit tourner entre ses doigts , examinant rêveusement les encoches profondes que les dents de l homme y avaient taillées . xii camille entendit démarrer la moto à l aube . elle n avait pas même entendu lawrence se lever . le canadien était un type silencieux et il prenait garde au sommeil de camille . lui se foutait plus ou moins de dormir alors que pour camille , c était une valeur centrale de l existence . elle entendit le bruit du moteur s éloigner , jeta un oeil au réveil , chercha la raison de toute cette hâte . si , massart . lawrence essayait de le surprendre avant qu il ne parte pour les abattoirs de digne . elle se retourna et se rendormit dans l instant . à neuf heures , lawrence revenait et la secouait à l épaule . massart n a pas dormi chez lui . sa voiture est toujours là . n est pas parti travailler . camille s assit , frotta ses cheveux . on va prévenir les flics , continua t il . on va leur dire quoi ? que massart a disparu . qu il faut fouiller la montagne . tu ne parleras pas de suzanne ? lawrence secoua la tête . on va fouiller sa baraque d abord , dit il . fouiller chez lui ? tu es dingue ? faut qu on le retrouve . à quoi ça servira de fouiller sa piaule ? nous dira peut être où il est allé . qu est ce que tu crois trouver ? sa peau de loup garou pliée dans un placard ? lawrence haussa les épaules . god , camille . cesse de parler . viens . trois quarts d heure plus tard , ils entraient dans la petite maison , moitié parpaings moitié planches , de massart . la porte était simplement poussée . je préfère ça , dit camille . la baraque ne comportait que deux pièces , une petite salle assez noire , à peine meublée , une chambre et un cabinet de toilette . dans le coin de la salle , un gros congélateur formait la seule note voyante de modernité . cradingue , murmura lawrence en inspectant la pièce . les français sont cradingues . faut ouvrir le congélateur . fais le toi même , dit camille , sur la réserve . lawrence débarrassa le dessus du frigo casquette , lampe de poche , journal , carte routière , oignons , posa le tout sur la table et souleva le couvercle . alors ? demanda camille qui s était collée sur le mur d en face . viande , viande et viande , commenta lawrence . d une main , il fouilla le contenu jusqu au fond . des lièvres , des garennes , du boeuf , et un quart de chamois . massart braconne . pour lui , pour son chien , ou pour les deux . des bouts de mouton ? non . lawrence laissa retomber le couvercle . rassérénée , camille s assit à la table et déplia la carte routière . il note peut être ses chemins de montagne , dit elle . sans un mot , lawrence se dirigea vers la chambre , souleva le sommier , le matelas , ouvrit les tiroirs de la table de chevet , de la commode , inspecta le petit placard en bois . cradingue . il revint dans la salle en frottant ses mains sur son pantalon . ce n est pas une carte du coin , dit camille . c est une carte de france . quelque chose de marqué dessus ? sais pas . on ne voit rien dans cette pièce . lawrence haussa les épaules , ouvrit le tiroir de la table , en renversa le contenu sur la toile cirée . bourre ses tiroirs d un monceau de vieilles merdes , dit il . bullshit . camille s approcha de la porte restée grande ouverte et plaça la carte dans la lumière du jour . il a tracé tout un itinéraire au crayon rouge , dit elle . depuis saint victor jusqu à lawrence examina rapidement les objets épars , renfourna le tout dans le tiroir , souffla sur la poussière retombée sur la table . camille déplia l autre moitié de la carte . calais , termina t elle . puis ça enjambe la manche et ça atterrit en angleterre . voyage , commenta lawrence . aucun intérêt . par les petites routes . il en a pour des jours . aime les petites routes . et n aime pas les gens . qu est ce qu il compte faire en angleterre ? oublie , dit lawrence . rien à voir . c est peut être déjà vieux . camille replia la moitié de la carte , réexamina le coin du mercantour . viens voir , dit elle . lawrence leva le menton . viens voir , répéta t elle . trois croix au crayon . lawrence se pencha sur la carte . vois pas . ici , dit camille en appliquant son doigt . on les remarque à peine . lawrence prit la carte , sortit et examina les marques rouges en pleine lumière , sourcils froncés . les trois bergeries , dit il entre ses dents . saint victor , ventebrune , pierrefort . ce n est pas certain . l échelle est trop grande . si , dit lawrence en secouant ses cheveux . bergeries . et après ? cela montre que massart s intéresse aux attaques , comme toi , comme tous les autres . il veut voir comment bouge le loup . vous aussi , dans le mercantour , vous avez marqué la carte . en ce cas , aurait pointé les autres attaques , celles de l an passé , et celles de l an d avant . s il ne s intéresse qu au grand loup ? lawrence replia rapidement la carte , la glissa dans sa veste , referma la porte . on s en va , dit il . la carte ? tu ne la ranges pas ? on l emporte . voir ça de plus près . et les flics ? s ils l apprennent ? qu est ce que tu veux qu ils en branlent de la carte , les flics ? tu parles comme suzanne . je t ai dit . elle m a chauffé la tête . elle t a trop chauffé la tête . remets la carte . c est toi , camille , qui veux protéger massart . mieux vaut pour lui qu on escamote sa carte . à la maison , camille ouvrit grands les volets et lawrence étala la carte de france sur la table en bois . elle pue , cette carte , dit il . elle ne pue pas , dit camille . elle pue le gras . sais pas ce que vous avez dans le nez , vous les français , pour être jamais gênés . on a dans le nez deux mille ans d histoire pleine d odeurs de gras . vous , les canadiens , vous êtes trop jeunes pour comprendre ça . doit être ça , dit lawrence . doit être pour ça que les vieilles nations puent tout le temps . tiens , ajouta t il en lui tendant une loupe , examine ça de près . je descends chez les flics . camille se pencha sur la carte , le regard collé aux routes , et passa lentement la loupe sur tout le secteur du mercantour . lawrence ne revint qu une heure plus tard . ils t ont gardé longtemps , dit camille . ouais . se demandaient pourquoi je m inquiétais pour massart . comment je savais qu il avait disparu . personne ne se soucie de lui dans le pays . pouvais pas leur parler du loup garou . qu est ce que tu as dit ? que massart m avait fixé rendez vous dimanche pour me montrer une grosse empreinte de patte qu il avait repérée près du mont vence . pas mal . qu il n y avait personne le matin , ni le soir . que je m étais inquiété , que j étais repassé ce matin . ça se tient . se sont inquiétés aussi , au bout du compte . ont appelé les abattoirs de digne , personne ne l a vu . viennent d envoyer la brigade de puygiron , ordre de se déployer tout autour de la baraque . s ils ne l ont pas trouvé à deux heures , envoient la brigade d entrevaux en renfort . je voudrais manger , camille . je crève de faim . replie la carte . t as repéré quelque chose d autre ? quatre autres croix , très légères . toujours entre la nationale et le mercantour . lawrence leva le menton , interrogateur . ça tomberait sur andelle et anélias , à l est de saint victor , sur guillos , à dix kilomètres au nord , et à la castille , presque à la limite du parc . colle pas , dit lawrence . jamais eu d attaque dans ces bergeries . tu es certaine des lieux ? a peu près . colle pas . doit signifier autre chose . lawrence réfléchit . peut être là qu il pose ses pièges , proposa t il . pourquoi les pointer sur la carte ? inscrit ses prises . repère les bons endroits . camille hocha la tête , replia la carte . on va déjeuner au café de la place , dit elle . il n y a plus rien ici . lawrence fit la moue , vérifia le contenu du réfrigérateur . tu vois , dit camille . lawrence était un homme de solitude , il n aimait pas s immerger dans les lieux publics , et surtout pas déjeuner dans les cafés , entendre le fracas des couverts et des mastications et manger devant les autres . camille aimait le bruit et , dès qu elle le pouvait , elle traînait lawrence au café de la place , où elle allait presque chaque jour quand le canadien disparaissait dans le mercantour . elle s approcha de lui , posa un baiser sur ses lèvres . viens , dit elle . lawrence la serra contre lui . camille s échapperait s il l isolait du reste du monde . mais ça lui coûtait . larquet , le frère du cantonnier , entra dans le café à la fin du repas , congestionné et haletant . les conversations s interrompirent . larquet ne mettait jamais les pieds au café , il emportait une gamelle et mangeait sur la route . qu est ce qui t arrive , vieux père ? demanda le patron . t as vu la vierge ? j ai pas vu la vierge , pauvre con . j ai vu la femme du veto qui remontait de saint andré . sûr que c est tout le contraire , dit le patron . la femme du vétérinaire était infirmière et piquait les fesses de tous les environs de saint victor . elle était très demandée , parce qu elle était si douce qu elle piquait sans qu on s en aperçoive . d autres disaient que c est parce qu elle couchait avec tous les types acceptables dont elle piquait les fesses . d autres , plus charitables , disaient que ce n était pas de sa faute si elle piquait des fesses , que ce n était pas un boulot si marrant que cela , qu on veuille bien se mettre à sa place une minute . et alors ? demanda le patron . elle t a violé dans le fossé ? t es vraiment qu un pauvre taré , dit larquet en reniflant de mépris . tu veux que je te dise , albert ? dis toujours ? elle refuse de te piquer les fesses , et c est ça que tu peux pas endurer . si bien que tu salis tout , parce que tu sais rien faire d autre . t as fini ton prêche ? demanda le patron , un éclair de rage dans les yeux . albert avait des yeux bleus très petits , perdus dans un large visage brique . il n était pas spécialement engageant . j ai fini , oui , seulement parce que je respecte ta femme . ça suffit , dit lucie en posant la main sur le bras de son mari . qu est ce qu il y a , larquet ? la femme du veto , elle revenait de guillos . y a eu trois autres brebis de dégommées . guillos ? t es certain ? ça fait drôlement loin . ouais , ben j invente rien . c est à guillos . ça veut dire que la bête frappe partout . demain , elle peut être à terres rouges et après demain à voudailles . si elle veut , comme elle veut . a qui étaient les brebis ? à grémont . il est sens dessus dessous . mais c est que des brebis , hurla une voix . et vous allez chialer pour ça ? tout le monde se retourna pour voir le visage défait de buteil , l intendant des écarts . bon sang , suzanne . et personne qu a versé une larme pour suzanne qu est même pas enterrée ! et ça pleurniche pour des bêlantes ! vous êtes tous des enculés ! on pleurniche pas , buteil , dit larquet en tendant le bras . possible qu on soit tous des enculés , surtout albert , mais personne oublie suzanne . mais c est cette putain de bête qui l a tuée , et bon sang faut la trouver . ouais , dit une voix . ouais . et si les gars de guillos la trouvent avant , on aura l air de minables . on la chopera d abord . les gars de guillos sont ramollis depuis qu ils ne font que de la lavande . rêvez pas les gars , dit le postier , un type assez neurasthénique . on est aussi périmés que les gars de guillos ou d ailleurs . on n a plus le flair , on ne sent plus les pistes . cette bête , on ne la chopera que le jour où elle rappliquera ici même pour boire un petit coup au comptoir . et encore , faudra attendre qu elle soit bourrée pour l avoir , et en s y mettant à dix . d ici là , elle aura bouffé tout le pays . ben dis donc , t es gai , toi . c est complètement con , cette histoire de loup qui vient boire un coup . faut demander un hélico , proposa une voix . un hélico ? pour voir dans la montagne ? t es débile ou quoi ? paraît en plus qu on a perdu massart , dit une autre voix . les gendarmes le cherchent au mont vence . ben ça , c est pas ce que j appelle une perte , dit albert . pauvre con , dit larquet . ça suffit , dit lucie . et qu est ce qui te dit que massart n a pas été pris par la bête ? avec cette manie de toujours sortir la nuit ? ouais , on va le retrouver déchiqueté , le massart . c est moi qui vous le dis . lawrence attrapa camille par le poignet . on s en va , lui dit il . ils me rendent dingue . une fois sur la place , lawrence reprit son souffle comme s il était sorti d un nuage toxique . un ramassis de tarés , gronda t il . ce n est pas un ramassis , dit camille . ce sont des hommes qui ont peur , qui ont du chagrin , ou qui sont déjà bourrés . entendu , albert est taré . ils remontèrent les rues brûlantes vers la maison . qu est ce que tu en dis ? demanda camille . quoi ? qu ils étaient bourrés ? non . le village où a eu lieu l attaque . guillos . c est le lieu pointé sur la carte . lawrence s arrêta , dévisagea camille . comment massart aurait il pu savoir ? murmura t elle . comment aurait il pu savoir , avant ? on entendit des séries d aboiements au loin . lawrence se raidit . les gendarmes qui le cherchent , dit il en ricanant . peuvent toujours , le trouveront pas . était cette nuit à guillos , sera demain à la castille . c est lui qui tue . lui qui tue , camille , avec crassus . camille fit un mouvement pour parler , et renonça . elle ne voyait plus quoi dire pour soutenir massart . avec crassus , reprit lawrence . en cavale . égorgera brebis , femmes , enfants . mais pourquoi , bon dieu ? murmura t elle . parce qu il n a pas de poils . camille lui jeta un regard incrédule . et ça l a rendu fou , compléta lawrence . on va chez les flics . attends , dit camille en le retenant par le bras . quoi ? tu veux qu il attaque d autres suzannes ? attendons jusqu à demain . voir si on le retrouve . je t en prie . lawrence hocha la tête et remonta la rue en silence . augustus n a rien bouffé depuis vendredi , dit il . je monte au massif . serai là demain midi . le lendemain à midi , massart n avait pas été retrouvé . aux informations de treize heures , on annonça deux brebis égorgées à la castille . le loup se déplaçait vers le nord . à paris , jean baptiste adamsberg nota l information . il s était procuré une carte d état major du mercantour , qu il avait fourrée dans le dernier tiroir de son bureau , un tiroir dévolu aux questions confuses et aux manoeuvres aléatoires . il souligna en rouge le nom de la castille . hier , il avait souligné guillos . il contempla longuement la carte , la joue calée sur sa main , méditatif . son adjoint danglard le regardait faire , un peu désolé . il ne comprenait pas qu adamsberg s intéresse à ce point à cette histoire de loup , alors qu une complexe affaire d homicide rue gay lussac était en cours un cas de légitime défense un peu trop idéal pour être vrai et qu une tueuse folle à lier avait fait serment de lui tirer une bonne petite balle dans le bide . mais il en avait toujours été ainsi : danglard n avait jamais pu saisir la logique singulière qui guidait les choix d adamsberg . pour lui d ailleurs , il ne s agissait en aucun cas de logique , mais d une anarchie perpétuelle tissée de songes et d instincts , et qui menait , par des voies inexpliquées , à des réussites indéniables . cependant , suivre adamsberg dans les cheminements de ses pensées était au delà de ses forces nerveuses . car non seulement ces pensées étaient de nature incertaine , à mi chemin entre l état gazeux , liquide et solide , mais elles s aggloméraient sans cesse à d autres pensées sans qu aucun lien raisonnable ne préside à ces unions . et pendant que danglard , avec son esprit aiguisé , triait , classait , sériait et extrayait des solutions méthodiques , adamsberg mêlait les niveaux d analyse , inversait les étapes , dispersait les cohérences , jouait avec le vent . et au bout du compte , avec sa formidable lenteur , extirpait une vérité du chaos . danglard supposait donc que le commissaire possédait comme on le dit des malheureux ou des grands esprits une logique à lui . il s efforçait depuis des années de s en accommoder , déchiré entre admiration et exaspération . car danglard était un homme déchiré . tandis qu adamsberg avait été coulé en une fois et un peu à la hâte sans doute mais d une seule matière , autonome et mouvante , n offrant au réel que des prises provisoires . curieusement , c était un type facile à vivre . sauf pour tous ceux , bien entendu , qui avaient voulu mettre la main dessus . il y en avait . il y a toujours des gens qui veulent vous mettre la main dessus . le commissaire mesura avec les doigts la distance entre guillos et la castille , puis la reporta à partir de la castille , cherchant le prochain point d impact de ce loup sanguinaire errant en quête de terres nouvelles . danglard le regarda faire pendant quelques minutes . adamsberg était capable , au sein même du monde vaporeux et parfois visionnaire de ses pensées , d une déconcertante rigueur technique . quelque chose qui cloche avec ces loups ? tenta danglard . ce loup , rectifia adamsberg . il est tout seul mais il compte pour dix . un mangeur d hommes insaisissable . et ça nous regarde ? d une manière ou d une autre ? non , danglard . comment voudriez vous que ça nous regarde ? danglard se leva , examina la carte par dessus l épaule du commissaire . pourtant , ajouta adamsberg à mi voix , il faudra bien que quelqu un s en occupe , un jour ou un autre . la fille , coupa danglard , sabrina monge , a repéré la sortie par les caves . on est grillés . je sais . faut la bloquer avant qu elle ne vous descende . on ne peut pas l arrêter . il faut qu elle me tire dedans , qu elle me rate , qu on la ramasse . après ça , on pourra travailler . des nouvelles du gosse ? une piste en pologne . ça peut être encore long . elle nous coince . non . je vais m en aller , danglard . ça nous donnera le temps de trouver le gosse sans qu elle me tire une bonne petite balle dans le bide . vous tirer où ? on va bientôt le savoir . dites moi où crèche le commanditaire du meurtre de la rue gay lussac , si c est bien ce qu on croit ? en avignon . alors c est là que je vais . je vais en avignon . personne n a à le savoir , hormis vous . la p . j . a donné son feu vert . je dois pouvoir opérer tranquille sans avoir sabrina aux fesses . compris , dit danglard . gaffe , danglard . quand elle s apercevra que j ai disparu , elle tendra ses pièges . et c est une fille douée . pas un mot à personne , même si ma propre mère vous appelle en gémissant . sachez que ma mère ne gémit jamais , pas plus qu aucune de mes cinq soeurs . vous seul , danglard , aurez mon numéro . pendant votre absence , est ce que je dois continuer la carte ? demanda danglard en pointant la main vers le bureau . mais non , mon vieux . je m en balance de ce loup . xiii a la gendarmerie de puygiron , lawrence exigea de s entretenir avec le plus haut gradé de la brigade . l appelé de service qui était à l accueil y mettait de la mauvaise grâce . c est un quoi , votre supérieur ? demanda lawrence . c est un type qui vous enverra balader plus vite que ça si vous causez des ennuis . non , je vous demande son grade . son titre ? comment ça s appelle ? ça s appelle l adjudant chef . eh bien c est ça que je veux : l adjudant chef . en quel honneur vous voulez voir l adjudant chef ? parce que j ai une histoire infernale à raconter . tellement infernale que quand je vous l aurai dite , vous m enverrez voir votre officier , et quand l officier l aura entendue , il m adressera au chef . le chef estimera que ça sort de sa compétence , et il m adressera à l adjudant chef . mais moi , j ai du boulot . je ne vais pas raconter ça quatre fois , je vais directement voir l adjudant chef . l appelé fronça les sourcils , troublé . qu est ce qu elle a de si infernal , cette histoire ? ecoute , gendarme , dit lawrence , tu sais ce que c est qu un loup garou ? le gendarme eut un sourire , dit il . eh bien ne ris pas , parce que c est une histoire de loup garou . je crois que ça sort de ma compétence , dit finalement l appelé . j en ai peur , dit lawrence . je ne sais même pas si ça rentre dans celle de l adjudant chef . ecoute , gendarme , reprit lawrence patiemment , on verra plus tard ce qui rentre et ce qui ne rentre pas dans l adjudant chef . mais on va déjà essayer . entendu ? l appelé disparut et revint cinq minutes plus tard . l adjudant chef vous attend , dit il en désignant une porte . vas y tout seul , glissa soudain camille à lawrence . je n aime pas dénoncer . je t attends dans le hall . god . tu m abandonnes dans le rôle du salaud , pas vrai ? tu n as surtout pas envie de partager ? camille haussa les épaules . s agit pas de dénoncer , bullshit , dit lawrence . s agit de bloquer un dingue . je sais . alors viens . je ne peux pas . ne me demande pas ça . c est comme si tu lâchais suzanne . pas de chantage , lawrence . vas y seul . je t attends . tu me désapprouves ? non . alors tu es lâche . je suis lâche . tu l as toujours su ? bon sang , bien sûr que oui . lawrence sourit et suivit l appelé . devant la porte du bureau de l adjudant , celui ci le retint par la manche . sans blaguer , chuchota le jeune gendarme , un vrai loup garou ? un type que quand on l ouvre depuis on ne sait pas encore , dit lawrence . c est le genre de truc qu on ne vérifie qu à la dernière minute . tu comprends ? je comprends cinq sur cinq . tant mieux . l adjudant chef , un homme assez élégant au visage mince et flasque , attendait avec un sourire narquois , un peu renversé sur sa chaise en plastique , les mains croisées sur le ventre . a ses côtés , assis devant une petite table et une machine à écrire , lawrence reconnut justin lemirail , le gendarme moyen , et lui fit un signe . un , comment dirais je , loup garou , hein ? demanda l adjudant chef d un ton léger . vois pas ce qu il y a de très marrant , dit lawrence brutalement . voyons , reprit l adjudant , de cette voix conciliante qu on prend pour ne pas contrarier les cinglés . où cela , ce loup garou ? à saint victor du mont . cinq brebis égorgées là bas la semaine dernière , à la bergerie de suzanne rosselin . votre collègue y était . l adjudant chef tendit la main vers le canadien , dans un geste affecté , plus mondain que militaire . nom , prénoms , carte d identité , demanda t il en souriant toujours . lawrence donald johnstone . nationalité canadienne . lawrence tira une liasse de papiers de sa veste et les posa sur le bureau . passeport , visa , autorisation de séjour . c est vous le scientifique qui travaillez sur le mercantour ? lawrence acquiesça . je vois des , comment dirais je , demandes de prolongations de visa . des problèmes ? pas de problème . je traîne . je m incruste . et pourquoi cela ? les loups , les insectes , une femme . pourquoi pas ? dit l adjudant . en effet , répondit lawrence . l adjudant chef fit signe à lemirail qu il pouvait se mettre à taper . vous voyez qui est suzanne rosselin ? demanda lawrence . bien sûr , monsieur johnstone . il s agit de cette pauvre femme qui s est fait égorger , comment dirais je , dimanche . vous voyez qui est auguste massart ? on recherche cet individu depuis hier . mercredi dernier , suzanne rosselin a accusé massart d être un loup garou . devant témoins ? devant moi . seul ? seul . c est dommage . vous voyez une bonne raison à ce que la femme rosselin vous ait pris pour unique confident ? deux bonnes . pour suzanne , les saint victoriens étaient tous des connards incultes . je confirme , intervint lemirail . suis étranger , et je connais les loups , compléta lawrence . et sur quoi se fondait cette comment dirais je accusation ? sur le fait que massart n a pas de poils . l adjudant chef fronça les sourcils . dans la nuit de samedi à dimanche , enchaîna lawrence , suzanne a été égorgée . massart a disparu le lendemain . l adjudant sourit . ou s est perdu dans la montagne , dit il . si massart s est perdu , s est piégé , s est dieu sait quoi , objecta lawrence , le dogue , lui , ne se serait pas égaré . le dogue veille sûrement à ses côtés . on l entendrait . il hurlerait . est ce que vous insinuez qu un loup garou nommé massart aurait égorgé la femme rosselin et qu il aurait pris la comment dirais je fuite ? j insinue qu il a tué suzanne , oui . est ce que vous suggérez qu on se saisisse de cet individu et qu on l ouvre ensuite depuis la gorge merde , dit lawrence . bullshit ceci est une affaire sérieuse . fort bien . présentez et argumentez votre accusation . god . je pense que suzanne n a pas été tuée par un loup parce qu elle n aurait pas acculé un loup . je pense que massart n est pas perdu en montagne mais qu il est en cavale . je pense que massart n est pas un loup garou mais un aliéné sans poils qui tue les brebis avec son chien ou avec crassus le pelé . qui est ce crassus le pelé ? un très grand loup qu on a perdu de vue depuis deux ans . je pense que massart l a capturé tout jeune et qu il l a apprivoisé . je pense que la folie meurtrière de massart s est débridée avec l arrivée des loups dans le mercantour . je pense qu il a domestiqué le loup et qu il l a dressé à l attaque . je pense qu à présent qu il a fait égorger une femme , les vannes sont ouvertes . je pense qu il peut tuer d autres gens , des femmes surtout . je pense que le loup crassus est d une taille exceptionnelle et qu il est dangereux . je pense qu il faut interrompre les recherches sur le mont vence et chercher massart vers le nord , à partir de la castille où il était cette nuit . lawrence s arrêta , souffla . ça faisait beaucoup de phrases . lemirail tapait vite . et moi je crois , dit l adjudant d un ton toujours conciliant , que les choses sont plus simples . on a déjà assez à faire ici avec les loups pour ne pas s inventer des dompteurs de loups . ici , monsieur johnstone , on n aime pas les loups . ici , on ne tue pas les brebis . massart les tue , à l abattoir . vous confondez tuer et abattre . vous ne croyez pas à la mort accidentelle de suzanne rosselin , mais moi oui . la femme rosselin était de ces individus à provoquer un loup sans se soucier des comment dirais je conséquences . elle était aussi individu à adhérer à n importe quelle légende . vous ne croyez pas que massart se soit perdu en montagne et moi je dis que vous ne connaissez pas le pays . en quinze années , trois individus expérimentés ont péri dans la région , par chute accidentelle . l un d eux n a jamais été retrouvé . on a procédé à la fouille du domicile de massart : il y manque ses chaussures de marche , son bâton , son sac à dos , son fusil , sa cartouchière et sa comment dirais je veste de chasse . il n a pas emporté de vêtements de rechange , ni de trousse de toilette . cela signifie , monsieur johnstone , que l individu massart n est pas parti en cavale , ainsi que vous le suggérez , mais qu il est parti en comment dirais je excursion pour la journée de dimanche . peut être même à la chasse . un homme en cavale n emporte pas toujours sa brosse à dents , coupa lawrence . ce n est pas un voyage d agrément . est ce qu il y avait de l argent dans la maison ? non . pourquoi aurait il emporté son argent pour une partie de chasse ? rien ne dit qu il avait du liquide chez lui . rien ne dit qu il en a emporté . et le dogue ? le dogue suivait son maître et il a glissé avec lui dans une ravine . ou le dogue a glissé et le maître a tenté de le sauver . bullshit , admettons , dit lawrence . et crassus ? comment ce loup aurait il disparu , si jeune , du mercantour ? il n a été repéré nulle part . crassus est sûrement mort de sa belle mort et son squelette blanchit quelque part dans les forêts du parc . god , dit lawrence . admettons . vous vous êtes un peu monté la tête , monsieur johnstone . je ne sais pas comment les choses se passent dans votre comment dirais je pays , mais ici , sachez le , il n y a que quatre sources de violence criminelle , pouvant ou non entraîner la mort de l individu : la trahison conjugale , le déchirement à l héritage , l abus d alcool et le procès de mitoyenneté . mais des dresseurs de loups , des égorgeurs de femme , non , monsieur johnstone . quelle est exactement votre profession , dans votre pays ? grizzlis , dit lawrence entre ses dents . j étudie les grizzlis . vous voulez dire que vous vivez avec ces comment dirais je ours ? god . yes . un travail d équipe , en somme ? non . la plupart du temps , je suis seul . l adjudant prit cet air qui signifiait je comprends mieux , mon pauvre vieux , comment vous pouvez dérailler à ce point . lawrence , exaspéré , sortit de sa veste la carte routière de massart et la déplia sur le bureau . voici , mon adjudant , commença t il en appuyant sur les mots , une carte que j ai prise dans la maison de massart hier matin . vous êtes vous volontairement introduit dans le domicile d auguste massart en son absence ? la porte n était pas fermée . je m inquiétais . aurait pu être mort dans son lit . assistance à personne en danger . j ai un témoin . et vous avez sciemment dérobé cette carte ? non . je l ai regardée et je l ai empochée par mégarde . c est ensuite , à la maison , que j ai vu ces marques . l adjudant attira la carte vers lui et l examina avec attention . après quelques minutes , il la fit glisser vers lawrence , sans un commentaire . cinq croix marquent les lieux dits où ont eu lieu les derniers massacres de brebis , expliqua lawrence en les indiquant du doigt . les croix qui indiquent guillos et la castille ont été tracées avant les attaques d hier et de cette nuit . et puis tout un circuit jusqu en angleterre , observa l adjudant . peut être sa route à suivre pour quitter le pays . l itinéraire évite tous les grands axes . il avait songé à cette éventualité . et comment ! ricana l adjudant en s appuyant au dossier de sa chaise . c est à dire ? c est à dire , monsieur johnstone , que massart a une sorte de frère en comment dirais je angleterre , qui dirige le plus gros abattoir de manchester . vocation de famille . massart envisageait depuis longtemps de le rejoindre là bas . comment le savez vous ? parce que je suis adjudant chef , monsieur johnstone , et que c est de notoriété publique , ici . en ce cas , pourquoi partir par les petites routes ? l adjudant sourit encore plus . c est fou , monsieur johnstone , ce qu il faut vous apprendre . chez vous , on n hésite pas à franchir cinq cents kilomètres d autoroute pour aller boire une bière . ici , on ne se déplace pas nécessairement comme une flèche . pendant vingt ans , massart a tourné dans toute la france , rempailleur ambulant sur les marchés , une journée ici , une journée là . il connaît un tas de villages et un tas de monde . la petite route , c est sa première famille . pourquoi l a t il quittée ? il voulait rentrer au pays . il a trouvé ce travail aux abattoirs et il est revenu il y a six ans . on ne peut pas dire d ailleurs que le village lui ait fait fête . ici , la haine des massart est tenace . cela doit dater d une vieille et moche histoire avec son comment dirais je père , ou grand père , je ne pourrais pas affirmer . lawrence secoua la tête , pour signifier son impatience . les croix ? demanda t il . tout ce rectangle , dit l adjudant en souriant à nouveau et en tapant la carte du bout du doigt , entre le massif , la nationale , les gorges de daluis et la tinée , c est le secteur de ramassage de massart pour les abattoirs de digne . à saint victor , pierrefort , guillos , ventebrune , la castille , sont implantées les plus importantes bergeries fournisseuses . voilà pour vos marques . lawrence replia sa carte sans un mot . c est l ignorance , monsieur johnstone , qui est cause des plus folles pensées . lawrence empocha la carte , ramassa ses papiers . donc , aucune chance qu il y ait la moindre enquête ? dit il . l adjudant secoua la tête . aucune chance , confirma t il . on va suivre la procédure de routine , chercher massart jusqu à dépassement des chances de survie . mais je crains que la comment dirais je montagne ne l ait déjà pris pour de bon . il tendit la main à lawrence sans se lever . le canadien la lui serra sans un mot et se dirigea vers la porte . une minute , appela l adjudant . oui ? au juste , que veut dire bullshit ? ça veut dire merde de taureau , merde de bison et allez vous faire foutre . merci pour le renseignement . je vous en prie . lawrence ouvrit la porte et sortit . pas très poli , ce type , commenta l adjudant . ils sont tous comme ça , là bas , expliqua lemirail . tous comme ça . c est pas des mauvais gars mais ils sont frustes . ils n ont pas de raffinement . pas de raffinement . ignorants , quoi , conclut l adjudant . xiv camille n avait pas allumé la lumière . dans la demi obscurité , lawrence avalait un morceau avant de repartir dans le mercantour . mercier l attendait , augustus , electre , tout le monde l attendait . il voulait chasser des garennes pour le vieux père et voir les autres à l aube . ensuite , il redescendrait pour l enterrement de la grosse , c est ce qu il avait dit . il mangeait en silence , ulcéré et sombre . cet adjudant chef de merde est bouffé d orgueil , marmonna t il . il n a pas toléré qu on en sache plus que lui . il n a pas supporté qu un canadien ignorant car les canadiens sont ignorants et s enduisent le corps de graisse d ours ait quoi que ce soit à lui apprendre sur un gars du pays . et il pue la sueur . ça va peut être se calmer , tenta camille . ça ne va pas se calmer du tout . quand massart aura jeté son loup sur une bonne douzaine de femmes , à défaut de pouvoir leur sauter dessus lui même , ils se décideront enfin à se bouger les fesses . je crois qu il s en tiendra aux moutons , dit camille . il a tué suzanne pour se protéger . peut être qu il va filer à manchester et qu il s arrêtera . c est le village qui le rendait fou . lawrence la regarda , caressa ses cheveux . c est déconcertant , dit il , tu ne vois le mal nulle part . j ai peur que tu ne sois très loin du compte . possible , dit camille en haussant les épaules , un peu froissée . au fond , tu n as pas compris ? tu n as pas réellement compris ? j en ai compris autant que toi . rien du tout , camille . tu n as pas compris . tu n as pas compris que massart n avait égorgé que des brebis . pas des moutons , pas des agneaux , pas des vieux béliers irascibles et crâneurs . des brebis , camille . mais cela , ça t a complètement échappé . possible , répéta camille , qui réalisait en effet que cela lui avait tout à fait échappé . parce que tu n es pas un homme , voilà pourquoi . tu ne détectes pas la femelle dans la brebis . tu ne détectes pas l agression sexuelle dans leur égorgement . tu crois que massart va s arrêter . ma petite camille . mais massart ne peut pas s arrêter . tu ne piges pas que ce foutu égorgeur est d abord un violeur ? camille hocha la tête . elle commençait à voir . à présent qu il est passé de la brebis à la femme , tu te figures qu il va aller gentiment se calmer à manchester ? god . il ne va pas se calmer du tout . il n est pas question une seule seconde de calme . il est déchaîné . il est peut être sans poils et sans couteau mais son loup a tout cela pour lui , au centuple . il jettera l animal sur ces femmes , et il regardera son loup les consommer à sa place . lawrence se leva , secoua brusquement ses cheveux , comme pour chasser toute cette violence , sourit , et entoura camille de ses bras . c est comme ça , dit il à voix basse , c est la vie des bêtes . après que lawrence eut disparu sur la route , camille resta assise une quinzaine de minutes dans un silence pesant , encerclée d images éprouvantes . musique , donc . elle brancha le synthétiseur , appliqua les écouteurs sur ses oreilles . il restait deux thèmes à composer avant de boucler le huitième épisode du feuilleton sentimental . elle n avait pas d autre choix , pour créer cette musique de commande , que de s immerger dans l univers affectif des personnages de la série , et leurs démêlés la faisaient tellement suer que la tâche était rude . tout l argument du feuilleton reposait sur le choc frontal de deux dilemmes : d un côté celui d un homme mûr , retraité d active mais baron , qui avait fait serment de ne jamais se remarier , à la suite d un drame inexpliqué ; de l autre celui d une femme encore jeune , professeur de grec , qui avait fait serment de ne jamais plus aimer , à la suite d une tragédie tout autant inexpliquée . le baron s était dévoué à ses deux enfants , qu il faisait éduquer dans les murs de son château d anjou on ne savait pas pourquoi les petits n allaient pas à l école . d où la rencontre avec cette enseignante . bien . intervenait alors , inattendu , sourd puis impérieux , un fulgurant désir charnel entre le baron et la professeur de grec , qui mettait à rude épreuve les serments moraux qui ligotaient les deux protagonistes à leurs passés inexpliqués . camille en était là et , bien souvent , elle peinait . le baron et l helléniste qui passaient leurs jours à marcher de long en large , l un devant le feu de bois , l autre devant le tableau noir , serrant leurs poings de désir comprimé , étaient parvenus à l écoeurer . elle les haïssait . la meilleure astuce qu elle avait trouvée pour parvenir à composer une bonne musique sentimentale tout en les oubliant consistait à remplacer le baron et la professeur par un papa campagnol et une maman campagnol , comme dans ses livres d enfant quand elle croyait encore à l amour . elle fermait les yeux , appelait à elle l image du papa campagnol , fort et fier dans sa salopette de campagne , avec les deux petits campagnols qui apprenaient le grec en bondissant , couvant des yeux la maman campagnol en blouse rouge . et ça marchait bien mieux ainsi . suspense , tension , disparitions inexpliquées des campagnols , émotions des retrouvailles . jusqu ici , les producteurs s étaient déclarés très satisfaits des bandes qu elle leur avait adressées . ça collait au thème , ils avaient dit . depuis la mort de suzanne , cela devenait une véritable épreuve que de s occuper de cette famille de campagnols qui n avait de cesse de s emmerder l existence pour des broutilles . camille s interrompait souvent , les doigts au repos sur le clavier . ce qui , à son idée , choquait tellement lawrence dans le cas de massart , au delà de ces attaques d épouvante , c était qu il se serve d un loup : massart salissait les loups , il les diffamait , il les dégradait . il leur avait fait plus de mal en huit jours que les pétitions des bergers en six ans . et cela , lawrence ne le pardonnait pas à massart . mais quoi qu il arrive à présent , c était l impuissance . massart était sur les routes , les gendarmes cherchaient sa dépouille sur le mont vence , lawrence était reparti dans le mercantour et elle , camille , retrouvait son face à face avec le quatuor de campagnols émotifs . il n était qu une heure du matin mais elle ôta son casque , ferma sa partition , s allongea sur le grand lit et ouvrit le catalogue , à la page des meuleuses mm w poignée bilatérale arrêt automatique en cas d usure des balais . voilà qui aurait résolu bien des soucis à la professeur de grec si seulement elle s était donné la peine de s y intéresser . on frappa doucement à la porte , deux coups . camille sursauta et s assit sur le lit . elle ne bougea pas et attendit . deux coups à nouveau , et des frottements derrière le panneau de bois . pas de voix , pas d appel . à nouveau une courte attente , puis deux coups . camille vit la poignée de la porte s abaisser , remonter . elle descendit à bas du lit , le coeur cognant . elle avait donné un tour de clef à la serrure , mais qui le voulait entrerait par la fenêtre d un bon coup d épaule . massart ? massart aurait pu les voir entrer dans sa baraque . dans la gendarmerie , même . qui disait que massart n avait pas attendu le départ du canadien pour venir s expliquer avec elle à la nuit , d homme à femme ? avec le loup ? elle se força à respirer à fond et s approcha sans un bruit de sa sacoche à outils . brave vieille sacoche bourrée de marteaux , pinces multiprises de force et burette métal aspergeante remplie d huile de moteur . elle prit la burette dans la main gauche , la massette dans la droite , et se dirigea doucement vers le téléphone . elle imaginait l homme glabre derrière la porte , cherchant sans bruit un accès . camille ? appela soudain la voix de soliman . c est toi ? camille laissa retomber ses bras et alla ouvrir . dans l ombre , elle distingua la silhouette du jeune homme et son visage étonné . tu réparais quelque chose ? demanda t il . à cette heure là ? pourquoi n as tu pas dit que c était toi ? je ne savais pas si tu dormais . pourquoi tu ne répondais pas ? sol considéra la burette , la massette . je t ai fait peur , pas vrai ? c est possible , dit camille . entre , maintenant . je ne suis pas seul , dit sol en hésitant . le veilleux est avec moi . camille haussa son regard derrière le jeune homme et aperçut , quatre pas en arrière , la silhouette droite de l antique berger . que le veilleux soit au village , hors de la bergerie , annonçait qu un événement exceptionnel était en cours . qu est ce qui s est passé , bordel ? murmura t elle . rien encore . on veut te voir . camille s effaça pour laisser passer sol et le veilleux , qui entra tout raide et la salua d un court mouvement de tête . elle reposa burette et massette , les mains encore tremblantes , et leur fit signe de s asseoir . le regard du vieux , posé sur elle , l embarrassait . elle sortit trois verres qu elle remplit ras bord d eau de vie sans raisins . il n y avait plus de raisins depuis la mort de suzanne . qui craignais tu ? demanda soliman . camille haussa les épaules . rien . j ai eu la trouille , c est tout . tu n es pas très trouillarde . ça m arrive . de quoi t avais peur ? insista soliman . des loups . j avais peur des loups . tu es satisfait ? des loups qui frappent à ta porte en cognant deux fois ? bon , sol . qu est ce que ça peut te foutre au juste ? tu avais peur de massart . massart ? le type du mont vence ? c est ça . pourquoi j aurais peur de ce type ? il paraît qu il s est cassé la gueule dans la montagne et que les flics le recherchent . tu avais peur de massart , un point c est tout . soliman avala une rasade d alcool et camille plissa les yeux . comment es tu au courant ? demanda t elle . on ne parle que de lui ce soir , sur la place , répondit sol , d une voix tendue . paraît que tu es allée avec le trappeur à puygiron pour raconter aux flics que massart était un loup garou , qu il avait égorgé les brebis , qu il avait égorgé ma mère et qu il était en cavale . camille resta silencieuse . elle et lawrence avaient doublé les gens du pays et accusé l un d eux . ça avait fui , évidemment . ils allaient le payer . elle but une gorgée d eau de vie et leva les yeux vers soliman . ce n était pas censé fuir . ça a fui . le genre de fuite que tu ne sais pas réparer . eh bien tant pis , soliman , dit elle en se levant . c est la vérité . massart est un égorgeur . c est lui qui a attiré suzanne dans ce piège . j en ai rien à foutre que ça te convienne ou pas . c est la vérité . ouais , dit soudain le veilleux . c est la vérité . il avait une voix sourde , bourdonnante . c est la vérité , répéta soliman , en se penchant vers camille , qui se rassit , incertaine . il a vu juste , le trappeur , reprit il d une voix rapide . il connaît les bêtes et il connaît les hommes . le loup n aurait pas attaqué ma mère , ma mère n aurait pas coincé le loup , et le dogue de massart serait revenu de la montagne . massart est parti avec son chien , parce que massart a tué ma mère , parce qu elle savait qui il était . un loup garou , dit le veilleux en frappant du plat de la main sur la table . et , continua soliman en s agitant , on dit que les flics n ouvriront pas d enquête , qu ils n ont pas cru un mot de ce qu a dit le trappeur . c est vrai , camille ? camille acquiesça . c est certain ? ils ne feront rien de rien ? rien , confirma camille . ils cherchent son corps , mort ou blessé , sur le mont vence et s ils ne le trouvent pas d ici quelques jours , ils abandonneront . et tu sais ce qu il va faire , maintenant , camille ? je suppose qu il va tuer quelques brebis sur sa route et qu il va filer en angleterre . et moi , je suppose qu il va tuer drôlement plus gros que des brebis . ah . toi aussi ? qui d autre ? lawrence le suppose . lawrence a raison . parce que massart est un loup garou , décréta le veilleux en plaquant à nouveau sa main sur la table . soliman vida son verre . est ce que tu crois , camille , dit il , que j ai la tête d un type à laisser cavaler l assassin de ma mère jusqu en angleterre ? camille considéra soliman , ses yeux bruns et brillants , ses lèvres un peu tremblantes . pas tout à fait , reconnut elle . tu sais ce qui arrive aux pauvres morts assassinés que personne n a vengés ? non , sol , comment veux tu que je le sache ? ils pourrissent dans le marigot puant aux crocodiles sans que jamais leur esprit ne puisse se dépêtrer de la vase . le veilleux posa sa main sur l épaule du jeune homme . on n en est pas sûr , de ça , observa t il à voix basse . entendu , lui répondit soliman . je ne suis même pas certain que ce soit dans un marigot . n invente pas d histoire africaine , sol , dit le veilleux sur le même ton . ça va tout compliquer pour la jeune femme . le regard de soliman revint vers camille . alors tu sais ce qu on va faire , le veilleux et moi ? reprit il . camille haussa les sourcils , attendit la suite . elle n était pas exactement rassurée par le comportement fébrile de soliman . d ordinaire , sol était un garçon assez paisible . elle l avait laissé dimanche dernier bouclé dans les toilettes , et elle le retrouvait ce soir libéré mais presque hors de lui . la mort de suzanne avait déjanté le petit et secoué le vieux . on va partir à ses trousses , annonça soliman . puisque les flics ne veulent pas le faire , on va partir à ses trousses . on va lui coller au cul , confirma le veilleux . et on le harponnera . et après ? questionna camille , méfiante . vous le remettrez aux flics ? des queues , dit soliman , digne héritier du fier langage de suzanne . si on le rend aux flics , les flics le rendront à la nature et il faudra remettre ça . le veilleux et moi , on ne va pas passer notre existence à courser ce vampire . tout ce qu on veut , c est venger ma mère . alors on le harponnera , et quand on l aura harponné , on l effacera . effacera ? répéta camille . on le zigouillera , quoi . et après qu il sera mort et bien mort , précisa le veilleux , on lui ouvrira le bide depuis la gorge jusqu aux couilles pour voir si les poils ils sont dedans . il a déjà de la chance qu on ne lui fasse pas vivant . c est le progrès , murmura camille . elle rencontra le regard du veilleux , de beaux yeux qui avaient la teinte du whisky . vous marchez dans cette histoire de poils ? lui demanda t elle . vous marchez vraiment dans cette histoire ? dans cette histoire de poils ? répéta le veilleux de sa voix sourde . il fit une sorte de grimace et ne répondit pas . massart est un loup garou , gronda t il après un instant . votre trappeur l a dit aussi . lawrence n a jamais dit ça . lawrence a dit que tous ceux qui croyaient au loup garou étaient de vieux enculés arriérés . lawrence a dit que tous ceux qui parleraient d ouvrir un gars depuis la gorge jusqu aux couilles le trouveraient sur leur route avec un fusil de chasse à l ours . lawrence a dit enfin que massart tuait avec un dogue , ou avec un grand loup , crassus le pelé , qu on a perdu de vue depuis deux ans . ce sont les dents de ce loup , et pas celles de massart . le veilleux plissa ses lèvres et raidit son dos , sans ajouter un mot . de toute façon , coupa soliman , c est l assassin de ma mère . alors , le veilleux et moi , on va partir à ses trousses . on va lui coller au cul . et quand on l attrapera , on le tuera . non , dit camille . et pourquoi non ? dit soliman en se dressant . parce qu après vous ne vaudrez pas plus cher que lui . mais de toute manière on s en foutra parce que vous serez en tôle pour le reste de vos vies d abrutis . suzanne sera peut être sortie du marigot puant , c est bien possible , et massart aura son compte , bide ouvert ou pas bide ouvert , poils dedans ou pas poils dedans , mais vous , vous aurez toutes vos vieilles vies d assassins à cuver en tôle en comptant les moutons la nuit . on ne se fera pas prendre , dit soliman en levant le menton d un mouvement fier . si . vous vous ferez prendre . mais ce n est pas mon affaire , dit soudain camille en les regardant tour à tour . je ne sais pas pourquoi vous êtes venus me raconter ça mais je ne voulais pas le savoir et je ne discute pas avec les vengeurs , les assassins et les ouvreurs de bide . elle alla à la porte et l ouvrit . salut , dit elle . tu n as pas compris , dit soliman d une voix redevenue hésitante . on s est mal compris . m en fous . on a du chagrin . je sais . il peut en tuer d autres . c est l affaire des flics . les flics ne bougent pas . je sais . on a déjà dit tout ça . alors , le veilleux et moi vous allez lui coller au cul . j ai bien saisi , sol . j ai bien saisi toute l opération . pas toute , camille . il manque une bricole ? il manque toi . on ne t a pas expliqué que tu faisais partie de l opération . tu pars avec nous . enfin ajouta poliment le veilleux , si vous voulez bien . c est une blague ? dit camille . explique lui , commanda le veilleux à soliman . camille , dit soliman , tu ne veux pas lâcher cette foutue porte et venir t asseoir ? t asseoir là avec nous , entre amis ? on n est pas entre amis . on est entre assassins et plombier . mais tu ne veux pas venir t asseoir ? entre assassins et plombier ? vu comme ça , dit camille . elle claqua la porte et s assit sur un tabouret , face aux deux hommes , les coudes sur la table . voilà , dit soliman . moi et le veilleux , on va lui coller au cul . bon , dit camille . mais pour ça , faudrait déjà pouvoir avancer . on ne va pas y aller à pied , pas vrai ? allez y comme vous voulez . à pied , à ski , à dos de mouton , qu est ce que tu veux que ça me foute ? massart , continua soliman , a sûrement pris une voiture . pas là sienne en tous les cas , dit camille . la fourgonnette est restée là haut . il est pas stupide , le vampire . il a pris une autre voiture . très bien . il en a pris une autre . alors nous , on le suit en voiture , tu saisis ? je saisis . tu lui colles au cul . mais on n a pas de voiture . non , dit le veilleux . on n en a pas . eh bien prends en une . celle de massart par exemple . mais on n a pas de permis . non , dit le veilleux . on n en a pas . où veux tu en venir , sol ? je n ai pas de voiture non plus . et lawrence n a qu une moto . mais nous , on a un camion , dit soliman . tu parles de la bétaillère ? ouais . tu le dirais peut être pas , mais c est un camion . eh bien parfait , sol , dit camille en soupirant . prends la bétaillère et colle lui au cul et bon vent . mais c est comme je te le disais , camille . on n a pas le permis . non , dit le veilleux . tandis que toi , tu l as , le permis . et t as déjà conduit des poids lourds . camille les regarda l un et l autre , incrédule . t as mis du temps à me comprendre , dit soliman . je n ai pas envie de te comprendre . alors je t explique plus à fond . laisse le fond tranquille . je ne veux pas en entendre plus . ecoute ça , écoute au moins ça : tu conduirais le camion , et tu n aurais à t occuper de rien d autre , tu comprends ? juste conduire le camion . moi et le veilleux , on se chargerait de tout le reste . conduire , camille , on ne te demande que ça , conduire . tu serais sourde et aveugle . et abrutie . aussi . si j ai bien saisi l idée générale , récapitula camille , je conduirais le camion , toi et le veilleux seriez assis à mes côtés pour m encourager , on rattraperait massart , je lui roulerais dessus par mégarde , le veilleux lui ouvrirait le ventre depuis la gorge jusqu aux couilles , manière d avoir la conscience au net , on déposerait les bouts dans une gendarmerie et on rentrerait tous ici se restaurer avec un bon bol de soupe au lard ? soliman s agita . ce n est pas exactement ça , camille mais disons qu il y a de ça , termina le veilleux . trouvez quelqu un pour conduire la bétaillère , dit camille . qui la conduit d habitude ? buteil . mais buteil restera aux écarts pour s occuper des bêtes . et buteil a une femme et deux enfants . tandis que moi j ai rien . si tu veux . trouve quelqu un d autre pour ton road movie à la con . ton quoi ? demanda le veilleux . ton roade mouvie , expliqua soliman . c est de l anglais . ça signifie une sorte de déplacement sur route . bien , dit le veilleux , perplexe . j aime bien comprendre . personne au village ne voudra nous donner un coup de main , camille , reprit soliman . tout le monde s en branle , de suzanne . mais toi tu l aimais bien . le gendarme lemirail aussi , mais on ne peut pas demander ça à lemirail , pas vrai ? on ne peut pas , dit le veilleux . ne joue pas avec les sentiments , sol , dit camille . avec quoi veux tu que je joue ? je suis honnête , camille : je joue avec tes sentiments et je joue avec ton permis b . si tu ne nous aides pas , l âme de suzanne va rester coincée dans ce fichu marigot puant . ne me casse pas la tête avec ce marigot , sol . ressers de l eau de vie et laisse moi réfléchir . camille se leva et alla se poster face à la cheminée éteinte , tournant le dos aux deux hommes . l âme de suzanne dans le marigot , massart en route avec sa folie glabre , les flics immobiles . ramener massart , lui ôter les crocs . oui , pourquoi pas ? conduire le camion , quelque quarante mètres cubes , sur les routes en lacet . eventuellement . c est un quoi , le camion ? demanda t elle en se retournant vers soliman . un d , dit sol , moins de trois tonnes cinq . t as pas besoin du permis poids lourd . camille reporta son regard vers la cheminée , le silence se réinstalla . donc , conduire le camion . sortir soliman et le veilleux de la tourmente , apaiser lawrence et ses loups . pousser le camion jusqu aux basques de l égorgeur . ridicule . aucune chance , une vraie foutaise . alors quoi ? rester ici , attendre les nouvelles , manger , boire , s occuper des drames inexpliqués des campagnols , attendre lawrence . attendre , attendre . s emmerder . craindre . verrouiller le soir de peur de voir surgir massart . attendre . camille revint à la table , prit son verre , trempa ses lèvres . le camion m intéresse , dit elle . suzanne m intéresse , massart m intéresse , mais pas sa dépouille . je le rapporte entier ou je ne le rapporte pas . à vous de voir . si je prends le camion , massart revient intact , en supposant qu on ait la moindre chance de le retrouver . sinon , vous le rapportez en bouillie de poils si ça peut vous détendre , mais sans moi . tu veux dire qu on le remet gentiment aux flics ? dit soliman d un air peiné . ce serait légal . fendre un type en deux morceaux dépasse le seuil de violence consenti entre voisins . nous , on s en branle du plafond légal , dit le jeune homme . je suis au courant . c est pas la question de la loi . c est la question de la vie de massart . ça revient au même . en partie . nous , on s en branle de la vie de massart . pas moi . t en demandes trop . c est une question de goût . massart au complet avec moi ou massart en bouillie sans moi . je ne suis pas portée sur la bouillie . on avait compris , dit soliman . bien sûr , dit camille . je vous laisse réfléchir . camille s assit devant son synthétiseur et mit son casque . elle pianota pour la forme , l esprit surchauffé , à mille lieues des campagnols en blouse . courir après massart ? tout seuls comme trois égarés ? qu est ce qu ils étaient d autre que trois égarés ? soliman fit un signe de la main , camille ôta son casque , revint à la table . c est le veilleux qui prit la parole . jeune fille , dit il , vous avez déjà écrabouillé des araignées ? camille serra le poing et le posa sur la table , entre soliman et le veilleux . j ai écrabouillé des wagons d araignées , dit elle , j ai bousillé des centaines de nids de guêpes et j ai anéanti des fourmilières entières en les jetant dans le fleuve avec cinq kilos de ciment prompt aux pieds . et je ne discute pas de la peine de mort avec deux tarés comme vous . c est non , ce sera toujours non , et mille ans après votre mort . deux tarés , tu dis ? dit soliman . c est ce qu elle dit , dit le veilleux . fais pas répéter . répète , camille ? deux cons , deux tarés . sol allait se lever quand le veilleux lui mit la main sur le bras . respect , sol . cette jeune femme n a pas tort . considère bien qu elle n a pas tort . marché conclu , dit il en se retournant vers camille et en lui tendant la main . pas de bouillie ? demanda camille , méfiante , sans tendre sa main . pas de bouillie , répondit le veilleux de sa voix sourde , en reposant sa main . pas de bouillie , répéta soliman de mauvaise grâce . camille hocha la tête . quand est ce qu on part ? demanda t elle . on enterre ma mère demain . on part dans l après midi . buteil aura préparé le camion . viens demain matin . les deux hommes se levèrent , soliman en souplesse , le veilleux tout en raideur . un truc , dit camille . un détail du contrat à régler . rien ne dit qu on trouvera cet homme . si après dix jours , trente jours , on n est parvenus à rien , qu est ce qu on fait ? on ne va pas lui coller au cul toute la vie , si ? toute la vie , jeune fille , dit le veilleux . ah bien , dit camille . xv toute la nuit , camille dormit d un sommeil de surface , l esprit en alerte , avec la conscience d un petit truc qui clochait . elle sut en ouvrant les yeux que c était un gros truc qui clochait . elle avait accepté la veille au soir de lancer la bétaillère de suzanne aux basques d un assassin . elle entrevoyait ce matin les défauts majeurs de l entreprise : niaiserie du projet , danger de l exécution , désagrément de la promiscuité avec deux types presque inconnus qui n avaient pas l air au mieux de leur quiétude . mais étrangement , l idée d annuler tout bonnement son engagement de la veille ne l effleura même pas . elle se prépara au contraire avec le sérieux et la vigilance de ceux qui préméditent un coup difficile . le coup en question , dans sa simplicité balourde , présentait un avantage unique mais décisif , celui de bouger . courir après massart , même naïvement , était préférable à l attendre ici sans remuer , même intelligemment . cette attirance pour le mouvement pour le mouvement raisonné , car camille ne savait pas se déplacer sans but avait la veille emporté sa décision . sa station immobile à saint victor commençait à nouer son esprit et à porter ses fruits , des fruits un peu fades . il y avait enfin cette histoire de marigot où s était coincée l âme de suzanne . camille n y ajoutait pas plus foi que soliman lui même , mais le meurtre de suzanne et la fuite de massart faisaient siffler en elle , ainsi qu entre deux portes ouvertes , un douloureux courant d air . et il lui semblait qu en lançant le camion sur les pas de l homme et du loup , il y aurait moyen d arrêter ce souffle . camille acheva de préparer son sac à dos , roula ses partitions dans le soufflet droit , le catalogue de l outillage professionnel dans le soufflet gauche et le chargea sur ses épaules . elle attrapa sa sacoche à outils , vérifia une dernière fois l état des lieux et ferma la porte . il régnait aux écarts cette vie ralentie qui précède les enterrements . buteil et soliman s activaient autour du camion avec des gestes traînants . camille les rejoignit , posa son sac auprès d eux . vu de près , le camion avait en effet plus l allure d une bétaillère que de quoi que ce soit d autre . à l aide du jet d eau , buteil était en train d en rincer le plancher et les claires voies , projetant vers le sol des coulées noires et épaisses de paille et de crottin . soliman dépliait les éléments de la bâche qui devait recouvrir l ossature du poids lourd . car et camille réalisait seulement maintenant ce que cela signifiait ce camion allait leur servir de chambre . faut pas vous biler , lui cria buteil , élevant la voix pour couvrir le sifflement du jet d eau . ce camion , c est comme la belle et la bête , ça se transforme . j en fais un trois étoiles en moins de deux heures . buteil , expliqua soliman à camille , a souvent pris la bétaillère pour se promener en famille . fais lui confiance , t auras tout le confort et une chambre pour toi seule . si tu le dis , dit camille en hésitant . le seul truc , c est l odeur , reconnut soliman . on ne peut pas tout à fait s en débarrasser . c est incrusté dans le bois . oui . même dans le fer . oui . soudain , le jet s arrêta net . soliman regarda sa montre . dix heures trente . faut se changer , dit il d une voix tremblée . ça va être l heure . les deux hommes croisèrent lawrence qui remontait le chemin de terre à petite vitesse . le canadien , habillé de sombre , béquilla sa moto , enlaça camille . t ai pas trouvée à la maison , dit il . urgence aux écarts ? j accompagne soliman et le veilleux après l enterrement ils veulent coller après massart et ils n ont pas le permis . quel rapport ? dit lawrence en se reculant et en regardant camille . je sais conduire le camion . lawrence secoua la tête . tu l as fait exprès ? demanda t il d une voix un peu contenue . d être camionneur ? tu ne pouvais pas t en empêcher ? camille haussa les épaules . ça s est fait comme ça , dit elle . pendant les tournées en allemagne , le régisseur de l orchestre ne voulait pas conduire jour et nuit . il m a appris sur le tas . god , camionneur , dit lawrence , qui était contraint à cause de camille , rien qu à cause de camille , de tailler d énormes encoches dans ses idéaux . ça n a rien de dégradant , dit camille . ça n a rien de surfin non plus . non plus . qu est ce que c est que cette histoire de chauffeur avec soliman et le veilleux ? tu les déposes où ? c est la question , lawrence . je ne les dépose pas , je les conduis au bout du monde jusqu à ce qu ils agrippent massart . tu veux dire que ces deux types ont réellement décidé de chercher massart ? demanda lawrence en commençant à s alarmer . c est cela . et c est toi qui vas les emmener ? tu pars ? oui . pas longtemps , dit camille , un peu hésitante . lawrence posa ses mains sur ses épaules . tu pars ? répéta t il . camille leva les yeux . une douleur fugitive passa sur le visage du canadien . il secoua ses cheveux . mais pas tout de suite , dit il en serrant ses doigts sur son épaule . reste avec moi . reste cette nuit . sol veut partir après l enterrement . une nuit . je reviens . je t appellerai . n a pas de sens , murmura lawrence . les flics ne bougent pas et l homme en tuera d autres . tu l as dit toi même . god . t ai pas dit de partir . ils ne savent pas conduire . j ai envie que tu restes , insista lawrence . camille secoua doucement la tête . ils m attendent , dit elle à voix basse . jesus christ , dit lawrence en s éloignant . l enfant , le vieillard et la femme aux trousses d un type comme massart . vous vous figurez quoi tous les trois ? je ne me figure rien , je conduis . tu te figures quelque chose . rattraper massart ? ça peut se faire . tu rigoles . pas un jeu d enfant . faut des éléments d enquête . s il égorge d autres brebis , on le suivra à la trace . suivre , ce n est pas attraper . on peut se renseigner , savoir dans quelle bagnole il roule . quand on saura ça , on aura une chance de le repérer . l affaire de quelques jours peut être . c est tout ce qu ils lui veulent ? demanda lawrence , méfiant . soliman devait le tuer et le veilleux devait l ouvrir depuis la gorge jusqu aux couilles , après sa mort , par humanité . j ai dit que je ne conduirais pas leur foutu camion si on ne ramenait pas massart au grand complet . dangereux , dit lawrence , que la privation rendait un peu rageur . grotesque et dangereux . je le sais . alors pourquoi le fais tu ? camille hésita . ça s est embringué comme ça , dit elle pour toute explication . et en effet , sur le moment , elle n en voyait pas de meilleure à proposer . bullshit , gronda lawrence en revenant vers elle . tu n as qu à le désembringuer . camille haussa les épaules . il y a des trucs qui s embringuent pour des tas de mauvaises raisons et que tu ne peux plus désembringuer , même pour des tas de bonnes raisons . lawrence baissa les bras , un peu accablé . bon , dit il d un ton morne . avec quel camion partez vous ? avec celui là , dit camille en désignant la bétaillère d un mouvement de menton . ça , dit lawrence fermement , c est une bétaillère . c est une bétaillère qui pue la merde et le suint . ce n est pas un camion . paraît que si , en fait . buteil dit qu une fois lessivé , torché , bâché et installé , ce sera comme un palace ambulant . ça va être cradingue , camille . tu y as réfléchi ? oui . et dormir avec ces deux types ? tu y as réfléchi aussi ? oui . ça s est embringué , c est tout . tu as pensé que massart pouvait vous repérer ? pas encore . eh bien , il le peut . et ce n est pas cette foutue bâche qui vous protégera la nuit . on l entendra venir . et après , camille ? vous ferez quoi vous trois , l enfant , le vieillard et la femme ? je ne sais pas . on avisera , je suppose . lawrence écarta les bras en un geste d impuissance . xvi une réception aux écarts suivit l enterrement de suzanne rosselin . il y avait beaucoup à commenter car l inhumation s était déroulée dans une sobriété déconcertante , suivant en cela les recommandations que suzanne avait faites quatre années auparavant à son notaire , selon lesquelles elle en avait rien à branler des fleurs et des poignées en or , qu elle préférait que le petit conserve les économies pour aller voir la terre de ses ancêtres et qu enfin , on enterre avec elle la vieille brebis mauricette quand elle viendrait à décéder , car mauricette avait été une amie certes pas très dégourdie mais aimante et fidèle , que le curé veuille bien en toucher un mot à la cérémonie . le notaire lui avait fait valoir que cette exigence païenne n avait aucune chance d aboutir , et suzanne avait dit qu elle n en avait rien à branler de l orthodoxie et qu elle irait voir ce connard de curé elle même pour régler le cas de mauricette . le curé s était apparemment souvenu des recommandations subies et avait évoqué un peu gauchement l attachement de suzanne à son cheptel . vers quatre heures , la dernière voiture du village quitta les écarts . camille , le front bourdonnant , rejoignit buteil au camion . plus elle y songeait , plus les préparatifs de la bétaillère l inquiétaient . buteil les attendait en fumant tristement , assis sur le marchepied à l arrière du camion . c est prêt , dit il en voyant arriver la jeune femme . camille examina le véhicule , à présent entièrement bâché à mi hauteur sur les flancs et le toit . sa carrosserie grise était en partie décrassée . buteil tapota le flanc du camion du plat de la main et en fit résonner les tôles , comme pour faire les présentations . il a vingt ans , c est le bel âge , annonça t il . un , c est du costaud , mais il y a des inconvénients . freins à tambour , faut bien s appliquer dans les descentes , direction non assistée , faut en donner un vieux coup dans les tournants , sans compter qu il y a du jeu . les pédales sont molles . c est la seule chose qui ait fait soumission dans ce camion . buteil se tourna vers camille , l examina des pieds à la tête , jaugeant son corps d un oeil de praticien , silhouette longue , bras fins , poignets étroits . c est peut être très joli pour une femme , dit il avec un claquement de langue , mais ça va moins bien pour un camionneur . je ne sais pas si vous pourrez le tenir . j ai déjà conduit des engins de ce genre , dit camille . c est qu ici , ça tourne dru . va falloir tirer . on tirera . montez , je vous fais visiter . je l ai toujours arrangé comme ça quand je partais avec les gosses . buteil ouvrit bruyamment les vantaux arrière et grimpa dans le camion . il régnait dans la bétaillère une chaleur étouffante et camille fut saisie par l odeur de suint . quand ça roule , ça sent moins , expliqua buteil . elle a chauffé tout l après midi . camille hocha la tête et l intendant , ragaillardi , lui présenta d un geste ample son aménagement des lieux . la bétaillère faisait plus de six mètres de longueur et buteil y avait installé quatre lits d appoint dans le sens de la longueur , deux au fond , deux devant , séparés par une bâche transversale . ça fait deux chambres indépendantes avec fenêtre , commenta t il avec satisfaction . on peut relever les bâches devant les claires voies . si on veut y voir dehors , ou si on veut y voir dedans , ça revient au même , on les lève , exactement comme on ferait avec un rideau . quand on veut être tranquille , on les rabat . buteil remonta les bâches pour appuyer sa démonstration et la lumière entra sur toute la longueur du camion à travers les claires voies . ici , continua t il en se dirigeant vers le fond et en écartant une lourde toile grise , salle de bains . camille examina la cabine de douche fabrication maison , surmontée d un vieux chauffe eau reconverti à usage de réservoir , capacité environ cent cinquante litres . la pompe ? demanda t elle . là , dit buteil . à réapprovisionner tous les deux jours . et ici , enchaîna t il , toilettes . c est le système du train à l ancienne , on laisse tout derrière soi . a l autre bout , dit il en se retournant , cuisinière à gaz , la bonbonne est pleine . dans la grande caisse , matériel de cuisine , linge , lampes de poche et tout le fourbi . ici , tabourets pliants . sous chacun des lits , tiroir pour ses affaires propres et privées . tout est prévu . tout est pensé . tout marche . vu , dit camille . elle s assit sur un des deux lits du fond , à gauche . son regard parcourut les quelque treize mètres carrés surchauffés de la bétaillère . buteil avait posé sur les matelas des draps et des oreillers blancs qui contrastaient avec le sol noir , l armature écaillée , les bâches délavées . elle commençait doucement à s habituer à l odeur . elle commençait à établir sa propriété sur le matelas mou sur lequel elle était assise , elle commençait à posséder tout le camion . buteil l observait , fier et inquiet . tout marche , répéta t il . c est parfait , buteil , dit camille . et vous bilez surtout pas pour l odeur . ça s en va quand on roule . et quand on ne roule pas ? quand on dort ? eh bien quand on dort , on ne sent pas . puisqu on dort . je ne me bile pas . vous voulez l essayer ? camille acquiesça et suivit buteil jusqu à la cabine . elle grimpa les deux marches et s installa sur le siège du conducteur , le régla , étendit les bras sur le large volant brûlant . buteil lui donna les clefs et se recula . camille mit le contact , embraya et manoeuvra lentement sur le chemin carrossable de la bergerie , avant , demi tour , arrière , demi tour , avant . elle coupa le contact . ça ira , dit elle en descendant . comme convaincu par la manoeuvre , buteil lui tendit les papiers . soliman arriva à cet instant , le pas lent , le visage tiré , les yeux rouges et fixes . on file dès que tu es prête , dit il . on ne bouffe même pas là ? on bouffera dans le camion . plus on tarde , plus le vampire s éloigne . je suis prête , dit camille . apporte tes affaires et amène le veilleux . dix minutes plus tard , camille , qui fumait à côté de buteil à l arrière du camion , vit monter soliman avec un sac sur le dos et un dictionnaire sous le bras . tu prends le lit de devant , à gauche , ordonna buteil . bien , dit soliman . sol est un type soigneux , dit buteil . ça va lui prendre un sacré moment de ranger son tiroir . buteil , appela soliman depuis l intérieur du camion , ça pue quand même dans cette bétaillère . qu est ce que tu veux que j y fasse ? dit l intendant , un peu agressif . on fait pas de la courgette ici . on fait de la brebis . ne t énerve pas . je te dis juste que ça pue . ça s en va quand on roule , intervint camille . précisément . lawrence arrivait vers eux , suivi du veilleux . amour , annonça soliman , appuyé au vantail du camion , les mains posées sur les hanches . affection vive pour quelqu un ou pour quelque chose . penchant dicté par les lois de la nature . sentiment passionné pour une personne de l autre sexe . camille se retourna vers soliman , un peu déconcertée . c est le dictionnaire , expliqua buteil . il a tout là dedans , ajouta t il en montrant son front . je vais dire au revoir , dit camille en se levant du marchepied . le veilleux monta à son tour dans la bétaillère , vida d un coup le contenu de son sac dans le tiroir que lui indiqua buteil , le premier en entrant à droite . puis il attendit debout près du marchepied , à côté de soliman , et se roula une cigarette avec du gros tabac . le veilleux avait remis aussitôt après la cérémonie son pantalon de velours avachi et sa veste déformée , enfilé ses chaussures de montagne et posé sur sa tête son chapeau à ruban noir , fragilisé par l âge et gris de poussière . il s était coiffé , rasé et avait passé sur son maillot de corps une chemise blanche et propre , un peu raide . il se tenait droit , cigarette pendant aux lèvres , poing gauche calé sur son bâton . son chien s était couché sur ses pieds . il sortit son canif et en lissa la lame sur sa cuisse . quand est ce qu il va démarrer , ce déplacement sur route ? demanda t il de sa voix grave . ce quoi ? dit soliman . ce roade mouvie . ce déplacement . ah . dès que camille aura fini de dire au revoir au trappeur . de mon temps , les jeunes femmes n embrassaient pas les hommes sous mes yeux dans les chemins de terre . c est toi qui as eu l idée de la faire venir . de mon temps , continua le veilleux en rabattant la lame de son canif , les jeunes femmes ne conduisaient pas les camions . si t avais su le conduire , on n en serait pas là . j ai pas dit que j étais contre , sol . et même , ça me plaît . quoi ? les bras de cette fille sur le volant du camion . ça me plaît . elle est jolie , dit soliman . elle est plus que ça . lawrence , les bras passés autour de camille , les observait de loin . le vieux s est mis en frais pour toi , dit il . chemise immaculée rentrée dans son pantalon cradingue . il n est pas cradingue , dit camille . plus qu à prier le ciel qu il n emporte pas le chien . il doit puer , le chien . c est possible . god . tu es sûre que tu veux partir ? camille regarda les deux hommes qui l attendaient sur le marchepied , soucieux , tendus . buteil mettait la dernière main à son installation , suspendait une mobylette au flanc gauche , un vélo au flanc droit . certaine , dit elle . elle embrassa lawrence qui la serra longuement contre lui , puis la laissa aller avec un signe . du camion , elle le regarda rejoindre sa moto , lancer le moteur , s éloigner sur la route . et maintenant ? dit elle aux deux hommes . on lui colle au cul , dit le veilleux en levant le menton , très raide , le regard impérieux . vers où ? il était à la castille dans la nuit de lundi . ça lui fait presque quarante huit heures d avance . on démarre , dit soliman . je t expliquerai l idée en route . soliman était un jeune homme aérien , au profil net , élégant , toujours un peu levé vers le ciel , au dos cambré , aux membres allongés , aux mains légères . il avait le visage lisse , encore enfantin , presque limpide . mais il flottait toujours sur ce visage une lueur d ironie ou de simple amusement , celle d un type qui contient à grand peine une énorme blague ou une sagesse supérieure , celle d un type qui se parle tout seul et qui se dit attendez vous à en voir une bien bonne . camille s imagina que les influences mêlées du dictionnaire et des histoires africaines avaient peut être donné à soliman ce sourire étrange de fin connaisseur , qui l éclairait de manière ambiguë , le teintant d expressions contrastées , parfois dociles , bienveillantes , parfois ombrageuses , autoritaires . elle se demanda quelle sorte de sourire finirait par lui donner la consultation assidue du catalogue de l outillage professionnel , peut être pas quelque chose de très désirable . camille monta son propre sac dans le camion , en rangea le contenu dans le tiroir glissé sous son lit celui du fond , à gauche , avait dit buteil , ferma les vantaux arrière , se hissa sur le siège du chauffeur , aux côtés des deux hommes déjà installés , soliman au milieu , le berger contre la vitre . il vaudrait mieux mettre le bâton au sol , conseilla t elle au veilleux en se penchant vers lui . en cas de coup de frein brusque , il vous casserait le menton . le veilleux hésita , réfléchit , puis coucha le bâton sous ses pieds . et la ceinture , ajouta camille d une voix douce , se demandant si , au fond , le veilleux était jamais monté dans une voiture . il faut accrocher ce truc . en cas de coup de frein brusque . ça va me coincer , dit le veilleux . je n aime pas qu on me coince . c est le règlement , dit camille . c est obligatoire . nous , dit soliman , on s en branle du règlement . entendu , dit camille en mettant le contact . quelle direction générale ? plein nord , vers le mercantour . en passant par où ? la vallée de la tinée . bon . c est ma direction aussi . ah oui ? dit sol . oui . je t expliquerai l idée en route . la bétaillère sortit bruyamment du chemin de terre et de caillasse . buteil , adossé à la vieille barrière de bois , leur fit un signe de main contraint , avec la mine soucieuse d un gars qui voit sa maison foutre le camp à travers les champs . xvii camille engagea lentement le camion sur la route . c était obligé d emmener le chien ? demanda t elle . vous en faites pas , répondit le veilleux , c est un chien de troupeau . il attaque les loups , les renards , les saletés de toutes sortes et les loups garous mais il ne touche pas les femmes . interlock respecte les femmes . je ne m en faisais pas , dit camille doucement . c est simplement qu il sent fort . il sent le chien . c est ce que je disais . on ne peut pas empêcher un chien de sentir le chien . interlock veillera sur nous . comptez sur lui pour signaler cette vacherie de loup garou à cinq kilomètres à la ronde . personne n est obligé de savoir qu il a les dents limées . limées ? c est un chien de troupeau . faut pas que ça abîme les bêtes . et faut pas que ça prenne goût au sang , sinon faut l abattre . mais interlock a du nez . il a senti la baraque de massart et il le trouvera . camille hocha la tête , sans cesser de surveiller la route . elle avait passé la troisième et , pour le moment , elle tenait le camion . ça faisait beaucoup de boucan en roulant . les barres métalliques des claires voies tremblaient à chaque cahot . il fallait élever la voix pour se faire entendre . on avait baissé les vitres et levé les bâches pour donner de l air . interlock ? c est son nom ? demanda t elle . je l ai tiré au hasard dans le dictionnaire quand il est né , expliqua soliman . interlock . nom masculin . machine à tricoter un tissu à mailles . sous vêtement tricoté par cette machine . ah bon , dit camille . quelle heure est il ? six heures passées . donne ton idée , sol . c est aussi l idée du veilleux . le camion s était à présent engagé sur la départementale et on longeait la rivière vers le nord . camille conduisait sans forcer , prenant le temps de s habituer aux commandes . les virages n étaient pas si faciles . massart a laissé sa fourgonnette au mont vence , commença soliman . bien forcé , s il voulait qu on le croie perdu en montagne . en attendant , le vampire est à pied . et à vélo , compléta le veilleux . demande lui de parler plus fort , soliman , je n entends rien avec le boucan du camion . parle plus fort , dit soliman au berger . à vélo , répéta le veilleux en haussant sa voix de basse . il a un vélo ? ouais , dit le veilleux . en tout cas , il y a quelques années , il en avait un . il le rangeait dans la cabane du chien . j y ai été cette nuit et il n y a plus de vélo . massart se promène à vélo , encadré d un dogue et d un loup ? il ne se promène pas , jeune fille , dit le veilleux . il marche et il tue . trop voyant , objecta camille . il se ferait remarquer cent fois avant d atteindre une bergerie . c est pour cela qu il n avance que la nuit , dit soliman . il se planque le jour et il marche la nuit , avec les bêtes . même , dit camille . il n ira pas loin avec un équipage pareil . il ne va pas loin , jeune fille . il va à loubas , à côté de jausiers . je n entends pas , dit camille . a loubas , cria le veilleux . c est à quatre vingts kilomètres , de l autre côté du mercantour . c est là qu il va . il y a quelque chose de particulier à loubas ? certainement . le veilleux pencha sa tête par la portière et cracha avec bruit . camille eut une pensée pour lawrence . il y a son cousin , reprit il . explique , sol . il lui faut une voiture , dit soliman . il ne peut pas traîner la campagne avec ses fauves . s il a laissé sa fourgonnette , c est qu il a un plan . massart a un cousin à loubas , un type pourri qui tient un garage pourri et qui vend des voitures d occasion . il est certain que le cousin la bouclera . bien , dit camille , concentrée sur les tournants serrés de la route étroite . massart irait chercher une voiture à loubas . très bien . pourquoi n en loue t il pas une , tout bonnement ? pour ne pas se faire repérer . bon sang , il n est pas recherché . personne ne l empêche d aller où bon lui semble . il n est pas recherché mais ça peut venir . et surtout , massart veut passer pour mort . pour faire son boulot de loup garou tranquille , dit le veilleux . exactement , dit sol . si c est vrai , dit camille , il aura besoin de faux papiers . le cousin est pourri , dit le veilleux . le garage est une couverture . c est ce qui se dit , confirma soliman . le cousin fait des faux papiers ? il peut en avoir . moyennant quoi ? moyennant fric . camille ralentit et gara le camion sur un refuge en bord de route . on s arrête déjà ? demanda le veilleux . je me détends les bras , dit camille en descendant . la direction est dure et la route est difficile . oui , dit soliman . je me rends compte . je vais te chercher une carte , dit elle . on l a trouvée dans la maison de massart , avec tout un itinéraire . tu vas me montrer où est ce loubas . à côté de jausiers . alors tu vas me montrer où est ce jausiers . tu ne sais pas où est jausiers ? s étonna soliman . non , répondit camille en s appuyant à la portière . je ne sais pas où est jausiers . je ne suis jamais venue dans ce pays bouillant avant cette année , je n ai jamais conduit un trois tonnes sur une foutue petite route de montagne , je ne sais pas à quoi ressemble le mercantour . je sais juste que la méditerranée est en bas et que c est une mer qui n avance pas et qui ne recule pas . bon , dit soliman , épaté . où as tu vécu pour ignorer tout ça ? camille alla fouiller dans son tiroir , referma les portes du camion et se hissa à nouveau aux côtés de soliman , avec la carte en main . écoute , sol , dit camille , est ce que tu sais qu il y a des endroits , des milliers d endroits dans le monde où il n y a pas de cigales ? j ai entendu parler de ça , dit soliman avec une moue sceptique . eh bien , c est là que j étais . soliman secoua la tête , mi admiratif , mi apitoyé . donc , continua camille en dépliant la carte de massart , montre moi où est ce loubas . soliman posa son doigt sur la carte . qu est ce que c est que cette ligne rouge ? demanda t il . ce que je t ai dit , l itinéraire de massart . toutes les croix correspondent aux bergeries où il a tué , sauf andelle et anélias où il ne s est rien passé . a mon avis , il est parti en cavale avant d avoir eu le temps de les attaquer . c est trop à l est . à présent , il suit cette route vers le nord . il longe la tinée , il traverse le mercantour et il passe à loubas . ensuite ? demanda soliman , sourcils froncés . regarde . il zigzague sur les petites routes jusqu à calais et il passe en angleterre . quel intérêt ? il a un demi frère aux abattoirs de manchester . soliman secoua la tête . non , dit il . massart ne cherche pas à se faire une nouvelle vie , comme un quelconque type en cavale . massart est sorti de la vie . il est sorti du jour et il est entré dans la nuit . il est mort pour les flics , pour les gens de saint victor , pour tous et pour lui même aussi . il ne veut pas une autre existence , il veut un autre état . tu sais des tas de trucs , dit camille . il veut une autre peau , ajouta soliman . avec des poils , dit le veilleux . c est ça , dit soliman . à présent que l homme est mort , le loup peut tuer à sa guise . je ne le vois pas du tout se chercher un bon boulot à manchester . alors pourquoi traverser la manche ? pour quoi faire un itinéraire si c est pour aller nulle part ? soliman appuya sa tête sur sa main , réfléchit , un oeil sur la carte . c est une ligne de fuite . il avance , il ne peut pas rester sur place . il passera en angleterre , il cherchera peut être un coup de main là bas . mais là bas aussi , il continuera d avancer , tout autour de la terre . tu sais ce que signifie loup garou ? lawrence dit que je ne suis pas fortiche sur le sujet . c est un loup qui vagabonde . massart ne se cachera pas dans un trou , il bougera sans cesse , une nuit ici , une nuit là . il connaît toutes ces petites routes sur le bout des griffes . il sait où se planquer . mais massart n est pas un loup garou , dit camille . il y eut un court silence dans la cabine du camion . camille sentait que le veilleux faisait un effort pour ne pas répondre . il se croit loup , au moins , dit soliman . c est déjà assez . sans doute . le trappeur a montré cette carte aux flics ? évidemment . ils y voient un voyage ordinaire à manchester . et pour les croix ? simple question de boulot , d après eux . ça se tient , si tu es convaincu que suzanne a été attaquée par un loup , juste par un loup . et les flics en sont convaincus . des imbéciles , dit le veilleux d une voix ferme . un loup n attaque pas l homme . il y eut un nouveau silence . l image de suzanne égorgée repassa devant les yeux de camille . non , murmura camille . on lui colle au cul , dit le veilleux . camille mit le contact et dégagea le camion du refuge . elle roula pendant plusieurs minutes , en silence , les bras tendus sur le volant . j ai calculé , dit soliman . massart peut faire quinze à vingt kilomètres par nuit sans fatiguer les bêtes . il doit être à présent tout au nord du mercantour , disons à la hauteur du col de la bonette . cette nuit , il va se laisser descendre sur jausiers , vingt cinq kilomètres . c est là qu on l attendra à l aube , si on ne le croise pas avant dans la montagne . tu veux qu on coure toute la nuit dans le mercantour ? je propose simplement de jeter l ancre au col . on se relaiera cette nuit pour surveiller la route , mais je n en attends rien . il connaît les passes et les sentiers . a cinq heures et demie du matin , on descend sur loubas et c est là qu on le saisit . qu entends tu par saisir ? demanda camille . tu as déjà essayé de saisir un type comme massart , bordé d un dogue et d un loup ? on va se préparer . on repérera sa voiture et on le suivra jusqu à ce qu il massacre un troupeau . flagrant délit . là , on le serrera . avec quoi , sol ? on avisera . c est embêtant que tu ne connaisses pas jausiers . pourquoi cela ? parce que cela veut dire que tu ne connais pas la route . ça va grimper en lacets à flanc de montagne jusqu à presque trois mille mètres . etroit comme mon bras , avec un ravin d un côté et un muret de protection défoncé tous les deux mètres . ce qu on vient de faire , c est de la rigolade à côté . bon , dit camille , pensive . je ne voyais pas le mercantour comme ça . tu le voyais comment ? je voyais quelque chose de chaud et de modérément montagneux . avec des oliviers . un truc comme ça . eh bien c est froid et exagérément montagneux . il y a des mélèzes , et quand c est trop haut pour subsister , il n y a plus rien du tout , que nous trois , avec le camion . c est gai , dit camille . tu ne sais pas que les oliviers s arrêtent à six cents mètres ? à six cents mètres de quoi ? d altitude , bon sang . les oliviers s arrêtent à six cents mètres , tout le monde sait cela . dans les régions d où je viens , il n y a pas d oliviers . ouais . vous bouffez quoi , alors ? des betteraves . c est courageux la betterave . ça ne s arrête pas , ça fait le tour du monde . si tu plantes ta betterave en haut du mercantour , eh bien , elle crèvera . bon . ce n est pas ce que je voulais faire , de toute façon . combien de kilomètres pour atteindre ce foutu col ? une cinquantaine . les vingt derniers sont les plus terribles . tu crois que tu vas y arriver ? aucune idée . t as les bras qui tirent ? oui , j ai les bras qui tirent . tu crois que tu peux t en sortir ? fous lui la paix , sol , gronda le veilleux . laisse la tranquille . xviii il était sept heures du soir et la chaleur baissait lentement . agrippée au volant du , camille ne lâchait plus la route des yeux . on pouvait encore y croiser un véhicule sans trop de peine mais les tournants incessants et difficiles lui mettaient les bras en bouillie . c est qu il ne s agissait pas d y aller à l à peu près . ça montait . camille ne parlait plus et soliman et le veilleux s étaient tus après elle , le regard rivé sur la montagne . on avait quitté les feuillages rassurants des noisetiers et des chênes . les sombres pins sylvestres se serraient à perte de vue sur les pentes rocheuses . camille les trouvait sinistres , aussi inquiétants que des coulées de soldats en uniformes noirs . au loin se profilaient la zone des mélèzes , un peu plus claire , tout aussi régulière et martiale , puis le gris vert des alpages du mercantour et , plus haut encore , les pics rocheux dénudés . on allait vers l austérité . elle souffla un peu en se laissant descendre sur saint etienne , dernier village avant de quitter la vallée et d entamer l ascension du massif . dernier poste habité , où l on ferait mieux de s incruster , pensa camille . deux mille mètres à grimper en bétaillère en vingt cinq kilomètres , ça n allait pas être une partie de plaisir . camille s arrêta à la sortie de saint etienne , attrapa la bouteille d eau , but lentement puis laissa pendre ses bras pour les reposer . elle n était pas sûre de pouvoir tenir le camion dans des conditions pareilles . elle n aimait pas beaucoup les précipices et se sentait en limite de ses capacités physiques . ni soliman ni le veilleux ne parlaient . ils épiaient la montagne , et elle ne savait pas s ils y cherchaient la silhouette torse du loup garou ou s ils s inquiétaient d y voir tomber la bétaillère . ils avaient l air plutôt confiants et camille en déduisit qu ils guettaient massart . elle jeta un regard à soliman , qui lui sourit . obstination , dit il . action de s attacher avec ténacité à quelque chose . entêtement . camille démarra et la bétaillère quitta le village . un panneau leur signala qu ils abordaient la plus haute route d europe , un autre recommanda la prudence . camille respira à fond . ça puait le chien , le suint et la sueur , mais cet écoeurant mélange domestique la réconforta . deux kilomètres plus loin , le camion s engageait dans le mercantour . la route fut à peu près comme camille le redoutait , étroite et serpentine , mince filet incisé au flanc de la montagne comme une légère cicatrice . la bétaillère se glissait lentement sur cet escarpement , dans un grand bruit de ferraille , soufflant dans les reprises des tournants en épingle à cheveux . camille frôlait de l aile droite la paroi rocheuse , presque verticale , et de l autre , elle dominait tout l à pic . elle détournait son regard du vide , guettant les bornes d altitude sur le bas côté de la route . a deux mille mètres , les arbres commencèrent à se clairsemer et le moteur à chauffer , faute d oxygène . camille , mâchoires serrées sous l effort , surveillait l indicateur de température . il n était pas dit que le camion tienne . du costaud , avait assuré buteil , qui baladait sans peine la bétaillère d alpage en alpage . elle n aurait pas refusé son coup de main pour achever la montée vers le col . deux mille deux cents mètres , extinction des derniers mélèzes rachitiques , début des pâturages tendus comme des tapis sur les pentes grises . apre beauté bien sûr , mais monde désertique de géants et de silence , où l homme , pire encore son mouton , semblait hors de proportion . de loin en loin apparaissaient de vieilles bergeries aux toits de tôle , isolées sur les flancs des herbages . camille jeta un coup d oeil au veilleux . il était presque somnolent , sous l ombre de son chapeau clair , aussi tranquille qu un marin sur le pont d un bateau . elle l admira . ça l épatait qu il ait pu passer sa vie dans ces lieux immensément vides , cinquante ans durant , pas plus gros qu un pou courant sur le dos d un mammouth , sans plus s en faire que cela . on disait toujours d un ton mauvais que massart n avait pas eu de femme , mais le veilleux non plus n en avait pas eu , et personne n en parlait . toujours tout seul dans les montagnes . deux mille six cent vingt deux mètres . camille dépassa en douceur deux cyclistes à bout de forces , personne ne les oblige , et passa en première pour une ultime série de virages montant vers le col . les muscles lui brûlaient la poitrine . sommet , annonça alors soliman , rompant le silence . le haut , la partie la plus élevée . degré suprême , perfection , point culminant . gare toi à la cime , camille , ajouta t il . il y a un parking . camille hocha la tête . elle amena le camion jusqu à l ombre , coupa le moteur , laissa tomber les bras , ferma les yeux . relâche , dit soliman au veilleux . interruption dans un travail , un exercice . repos , intermittence . suspension momentanée des représentations . descends , on va faire à dîner pendant qu elle souffle un peu . ce n était pas si facile de se sortir du camion et soliman donna un coup de main au berger , le portant presque pour lui faire descendre les deux marches . ne me traite pas comme un vieillard hors d usage , dit le veilleux d un ton sec . t es pas hors d usage . t es un type très vieux , très raide et pas mal bousillé et si je ne t aide pas , tu vas te casser la gueule . après , on t aura sur le dos tout le voyage . tu m emmerdes , sol . lâche moi maintenant . une heure plus tard , camille rejoignit les deux hommes qui dînaient dehors , assis sur les pliants , de part et d autre de la caisse en bois . le jour commençait à baisser . elle jeta un regard circulaire aux environs , cimes et pins jusqu au bout des points de fuite . pas un hameau , pas une baraque , pas un homme qui bouge dans ce domaine des loups . les deux cyclistes passèrent à cet instant sur la route du col . voilà , dit elle , on est tout seuls . on est trois , dit soliman en lui tendant une assiette . plus ingerbold , ajouta camille . interlock , corrigea soliman . machine à tricoter un tissu à mailles . oui , dit camille . excuse moi . on est quatre , rectifia le veilleux . assis tout droit sur son tabouret , il étendit un bras vers les alpages . nous , et lui , dit il . il est par là . il se terre , il attend . dans une heure , dès qu il fera sombre , il se mettra en route avec ses bêtes . il cherchera de la viande , pour elles et pour lui . tu crois qu il mange aussi la viande des brebis tuées ? demanda soliman . forcément qu il boit au moins le sang , affirma le veilleux . on a oublié de sortir le pinard , ajouta t il aussitôt . va le chercher , sol . j en ai apporté toute une caisse , derrière la bâche des toilettes . soliman revint avec une bouteille de blanc sans étiquette . le veilleux la présenta sous les yeux de camille . le vin du village , expliqua t il en sortant un tire bouchon de sa poche , le blanc de saint victor . intransportable . ça vous tient en vie , une sorte de miracle . bon pied , bon cul , bon oeil . il nous faut rien d autre . le veilleux porta la bouteille à ses lèvres . t es pas un vieux berger solitaire , ici , dit sol en lui retenant le bras . t as de la compagnie . bois pas comme un dégueulasse . à partir de ce soir , on boit dans des verres . j aurais partagé , de toute façon , dit le veilleux . il s agit pas de ça , dit soliman . on boit dans des verres . le jeune homme en donna un à camille qui le tendit au veilleux . gaffe , dit le veilleux en versant le vin , il est piégeux . c était un vin au goût inhabituel , sucré , un peu pétillant , qui avait chauffé dur dans le camion . camille ne put décider si ça les raviverait tout au long de la route ou si ça les tuerait en trois jours . elle tendit son verre pour en avoir une seconde ration . piégeux , répéta le veilleux en levant un doigt . on va s installer là à tour de rôle , dit soliman en montrant du bras un pic rocheux sur leur droite . on voit toute la montagne . camille prend la première garde jusqu à minuit et demi , puis moi . je vous réveille à cinq heures moins le quart . la jeune fille devrait dormir , dit le veilleux . elle a toute la montagne à descendre , demain . c est juste , dit soliman . ça ira , dit camille . on n a pas le fusil , dit le veilleux en jetant un regard de rancune à camille . qu est ce qu on fait si on le voit ? il ne passera pas par la route du col , dit soliman , il passera par un sentier à l écart . tout ce qu on peut espérer , c est l apercevoir ou l entendre . en ce cas , on saura à une heure près quand l attendre à loubas . le veilleux se leva en s appuyant sur son grand bâton , plia son tabouret de toile , le glissa sous son bras . je vous laisse le chien , jeune fille , dit il à camille . interlock défend les femmes . il lui serra la main , très droit , comme un partenaire se séparant après un match , et grimpa dans le camion . soliman lui jeta un regard soupçonneux , et le suivit . eh , dit il en montant derrière lui . dors pas à poil . t as pensé à ça ? dors pas à poil . je fais ce que je veux dans mon lit , sol . merde . tu ne seras pas dans ton lit , tu seras sur ton lit , tellement on étouffe dans cette foutue bétaillère . et après ? après , elle traversera le camion pour aller dormir . elle est pas obligée de te voir à poil . et toi ? demanda le veilleux , méfiant . moi pareil , dit soliman avec hauteur . je mettrai un truc . le veilleux soupira , s assit sur le lit . si ça peut te faire plaisir , dit il . t es un gars drôlement compliqué , sol . on se demande où c est que tu as pris ces manières . civilisation , dit sol . le veilleux le coupa d un geste . ferme la deux minutes avec ce putain de dictionnaire . soliman descendit du camion . a quelques mètres , camille , debout , scrutait l horizon qui s obscurcissait . elle était de profil , les mains coincées dans les poches arrière de son pantalon . ligne du visage limpide , menton net , cou dégagé , cheveux sombres taillés sur la nuque . il avait toujours trouvé camille délicate , pure , presque parfaite . l idée de dormir si près d elle le troublait . il n y avait pas pensé avant le départ . camille serait chauffeur , et soliman n avait pas songé une seconde à coucher avec le chauffeur . mais une fois le camion à l arrêt , camille cessait d être chauffeur pour être juste une femme qui s endort sur le drap à deux mètres de vous , séparée par une simple bâche , et ce n est pas grand chose , une bâche . alors qu une femme comme camille sur un lit à deux mètres de vous , c est immense . camille tourna la tête . tu sais s il y a de l eau ou quelque chose d approchant , dans le coin ? demanda t elle . autant que tu veux , dit soliman . à cinquante mètres à gauche , tu as une source et une retenue . on s y est lavés pendant que tu dormais . vas y avant que le froid n arrive vraiment . l idée soudaine que camille puisse ôter cette veste , ce jeans et ces bottes lui serra le ventre . il l imagina se rinçant dans cette rivière , à cinquante mètres de là , pâle dans l obscurité , affaiblie par la nudité . sans bottes , sans veste , sans tee shirt et sans camion , camille lui semblait devenir aussi vulnérable que si un roc la protégeant se déplaçait brusquement . désarmée , donc accessible . ce n est pas grand chose , cinquante mètres . presque accessible . tout , toujours , est dans ce presque . si on parcourait ces cinquante mètres qui vous séparent de la fille nue à la rivière sans se soucier de rien , et que la fille nue soit contente de vous voir , pas mal des problèmes de la planète seraient simplifiés . mais ça ne marche pas comme ça . jamais . ces cinquante derniers mètres sont d une inconcevable complication , au départ , à l arrivée , au milieu . rien ne va . camille passa devant lui , une serviette autour des épaules . soliman , assis en tailleur au sol , serra ses bras autour de ses genoux . presque accessible . les cinquante derniers mètres les plus compliqués du monde . xix arrivé la veille au soir en avignon , jean baptiste adamsberg avait trouvé un recoin idéal , de l autre côté du rhône , pour aller faire tanguer ses pensées . où qu il soit , une sorte de maître instinct lui permettait de repérer en quelques heures les recoins nécessaires à sa survie . il ne s en faisait donc jamais , quand il voyageait , sur l endroit où il allait atterrir . il savait qu il trouverait . ces recoins de survie se ressemblaient un peu tous , quels que soient le relief , le climat , la végétation de l endroit , que ce fût ici , en avignon , ou à l autre bout du monde . il s agissait de trouver un lieu assez vide , assez sauvage , assez dissimulé pour que son esprit puisse se distendre sans contrainte , mais assez modeste aussi pour qu on ne soit pas obligé de regarder ce lieu , de lui dire qu il est beau . les paysages à vous couper le souffle sont très gênants pour la pensée . on est obligé de s occuper d eux , on n ose pas s asseoir dessus sans un minimum d égards . adamsberg avait passé la journée entière dans les locaux du commissariat d avignon , à encercler cet homme d affaires résistant , le beau frère du jeune garçon assassiné rue gay lussac . le commissaire n avait pas encore abattu son jeu , c était trop tôt . il avait mené le gars dans une conversation fluide , onctueuse , qui avait fait dériver le type bien plus loin qu il ne l aurait souhaité , comme un canot s éloigne insensiblement du rivage , vague après vague . et quand le type regarde , c est trop tard , c est trop loin , il ne peut plus revenir à la grève . adamsberg procédait souvent de la sorte lors d interrogatoires difficiles , appliquant cette méthode enveloppante qu il n avait jamais su exposer , ni même nommer , même quand un collègue aussi cher que danglard lui en avait demandé les rudiments . il ne savait pas . il l appliquait , c est tout , parce que avec certains types , il n y avait pas d autres méthodes envisageables . quels types ? eh bien , des types dans le genre de ce type d avignon par exemple . pour le moment , l homme se rendait encore vaguement compte que le commissaire l emmenait là où il ne devait surtout pas aller , dans des eaux dangereuses où il n avait plus pied . il réagissait . il se défilait par à coups . adamsberg estimait avoir encore besoin d une douzaine d heures pour pouvoir le déséquilibrer et le vaincre . quand il l entendrait avouer le meurtre du jeune homme , il éprouverait cette joie brève qui naissait en lui chaque fois que l intuition entrait en contact avec la raison . adamsberg sourit . il doutait souvent , mais pas sur cette affaire . le type boirait la tasse , c était une question de temps . assis dans l herbe au bord du rhône , à l écart d une petite route qui longeait la berge , dans une sorte de clairière à l horizon bouché par des haies de saules , adamsberg plongeait dans la rivière une longue branche et luttait du bout de cette branche contre le courant . le flux se rompait avant l obstacle , se reconstituait après , des feuilles mortes passaient en courant dessus ou dessous la branche . bien sûr , cela n allait pas l occuper toute la vie . il avait appelé paris . sabrina monge n avait encore rien tenté pour connaître son refuge . n ayant pas vu le commissaire rentrer chez lui la veille , elle avait laissé une de ses jeunes esclaves à son poste et établi son campement non loin de la seconde sortie , par les caves . l autre esclave les ravitaillait toutes deux . mais , avait dit danglard , adamsberg n étant apparu ce matin ni par l un ni par l autre de ces deux accès , elle avait l air de commencer à s en faire . elle se fait même un sacré souci , avait dit danglard . on ne sait plus , à force , si elle veut vous tuer ou vous épouser . adamsberg , lui , ne se faisait aucun souci . sabrina monge voulait le tuer . il leva la branche hors du fleuve , consulta sa montre intérieure . entre huit heures vingt et la demie . il avait oublié d écouter la radio à huit heures . il était donc sans nouvelles du grand loup . il déposa la branche le long de la berge , un peu dissimulée dans l herbe . il serait peut être content de la revoir demain , qui sait , qui peut dire . c était une longue et solide branche , très pratique pour discuter paisiblement avec les fleuves . il se leva , frotta vaguement son pantalon froissé pour le débarrasser des herbes . il irait manger quelque chose en ville , retrouver du bruit , du monde , peut être une tablée d anglais , avec de la chance . il secoua la tête . il était un peu désolé d avoir raté le grand loup . xx assise jambes croisées sur un méplat de la roche , le chien couché sur ses bottes , camille regardait la nuit envelopper le mercantour . partout où cherchait son regard , les montagnes opposaient leurs masses noires et compactes , somptueuses et sans espoir . tôt ou tard , il faut sortir de la montagne . tôt ou tard , massart serait hors de sa protection . sans doute . l hypothèse du garage de loubas était intéressante . mais peut être se trompaient ils tous . peut être massart ne suivrait il aucune route , ni ne chercherait aucune voiture . peut être resterait il enfoui à jamais dans le mercantour . maintenant que camille avait sous les yeux ce vaste territoire aussi désert qu aux premiers temps du monde , elle croyait cela possible . soixante dix kilomètres de roches et de forêts presque vierges , mais combien en en comptant toutes les montées et les descentes , et tous les flancs et toutes les facettes ? cent fois plus , mille fois plus . il y avait là pour massart un pays immense et vide , où il n aurait qu à tendre les crocs pour puiser de l eau , de la viande et des victimes en abondance . mais il y avait le froid . camille se serra dans sa veste . a présent que la nuit était tombée , il ne faisait plus que dix degrés , et il en ferait six vers quatre heures du matin , avait annoncé le veilleux . et on était fin juin . elle tendit le bras vers la bouteille de blanc de saint victor , s en versa un fond de verre . massart pouvait il tenir avec le froid ? des mois entiers sous la neige ? sans autre habitat que la fourrure des loups ? il pourrait faire du feu , mais le feu le ferait repérer . donc , il aurait froid . donc , il sortirait du mercantour , tôt ou tard . mais pas forcément demain , à loubas , comme le veilleux et soliman en avaient l air convaincu . leur assurance surprenait camille . ils ne semblaient douter ni de leur réussite ni de la qualité de leur entreprise . alors qu à ses yeux , cette poursuite paraissait par moments sensée , défendable , et parfois bancale et sans esprit . massart ne sortirait peut être du massif qu au moment des premiers froids , en octobre . d ici là , quatre mois , est ce qu ils camperaient dans la bétaillère aux portes de loubas ? personne n en parlait , personne n évoquait l incertitude de cette traque . on aurait suivi un loup équipé d un émetteur qu on n aurait pas été plus assuré . camille secoua la tête dans la nuit , remonta le col de sa veste , avala une gorgée de vin piégeux . elle n était pas du tout assurée , elle . elle ne voyait pas venir l histoire de la manière aisée avec laquelle le vieillard et l enfant la déroulaient . elle voyait quelque chose de plus sombre , de plus chaotique , quelque chose de plus terrible au fond que ce pistage prédéterminé auquel ils s accrochaient tous , carte en main . et quelque chose de dangereux . camille porta les jumelles à ses yeux . on ne voyait rien , dans ce noir d encre des pentes rocheuses . massart pouvait se glisser à dix pas d elle , avec le loup , sans même qu elle l aperçoive . le chien la rassurait . il sentirait l approche du groupe bien avant qu il ne soit sur elle . camille passa ses doigts dans son pelage . c était un chien qui puait le chien , bien sûr , mais elle lui était reconnaissante d être vautré sur ses bottes . comment s appelait ce chien , au fait ? inberbolt ? instertock ? c était étrange , cette manie qu il avait de se coucher sur les chaussures des gens . elle alluma la lampe , jeta un coup d oeil à sa montre , l éteignit . dans un quart d heure , elle réveillerait soliman . la main gauche autour du chien , la main droite autour du verre , elle fixa la montagne , droit dans les yeux . la montagne , elle , ne prenait pas la peine de la regarder . elle l ignorait , superbement . xxi la descente du mercantour , dans le demi jour de l aube , ne fut pas plus facile que l ascension , et presque aussi longue . un peu avant six heures du matin , camille , les bras et le dos douloureux , arrêta la bétaillère à trente mètres du garage du cousin , à loubas . il n y avait plus qu à attendre que massart émerge . personne n avait aperçu sa silhouette dans la montagne , le chien n avait pas grondé de la nuit . massart était sans doute passé très au large , avait suggéré le veilleux . camille descendit pour préparer du café à l arrière . les yeux lui piquaient un peu . le veilleux avait , lui semblait il , beaucoup ronflé pendant les cinq heures de sommeil commun , mais ça ne l avait pas tellement gênée . elle n avait pas mal dormi , tout compte fait , sur ce vieux lit à ressorts , dans ce camion entièrement graissé au suint de mouton . a la fraîche , l odeur n était pas partie pour autant . cette histoire d odeur qui s envole , c était tout simplement un rêve de buteil , une fable , comme celle des tapis volants . elle gardait de la nuit le souvenir d un rêve menaçant , et de chocs autour du camion . quelqu un qui touchait au camion . mais rien n avait bougé dans la bétaillère et soliman , qui avait fait la garde à vingt pas de là , n avait rien vu . irvektor non plus , ou quel que soit son nom . peut être le veilleux qui s était levé , victime d une insomnie . il avait dit que certaines nuits , il lui arrivait de rester debout jusqu à l aube , au milieu de ses moutons . camille emporta la cafetière pleine , du sucre et trois tasses en fer . qu est ce qu on entend , au juste , par suint de mouton ? demanda t elle en remontant dans la cabine . de la sueur ? du suif ? suint , répondit aussitôt soliman . humeur onctueuse qui suinte du corps des bêtes à laine . ah . merci , dit camille . soliman ferma la bouche comme on ferme un livre et tous trois , tasse en main , fixèrent à nouveau leur regard sur la porte en tôle du garage . soliman voulait que six yeux veillent plutôt que deux . si une voiture s éjectait rapidement , ils ne seraient pas de trop pour capter les détails essentiels . soliman avait distribué les parts : camille devait regarder le visage du conducteur , et rien d autre , le veilleux devait relever la marque et la couleur de la voiture , et lui même le numéro de la plaque . ensuite , on ajusterait les éléments ensemble . au début du monde , commença soliman , l homme avait trois yeux . merde , dit le veilleux . nous assomme pas avec tes histoires . tiens toi tranquille . il voyait tout , continua soliman , imperturbable . il voyait très loin , très clair , il voyait la nuit , et il voyait les couleurs qui sont en dessous du rouge et par dessus le violet . mais il ne voyait rien dans les pensées de sa femme , et cela rendait l homme très mélancolique , et parfois fou . alors l homme alla supplier le dieu du marais . celui ci le mit en garde mais l homme le supplia tant que le dieu , lassé , accéda à son désir . de ce jour , l homme n eut plus que deux yeux et vit dans les pensées de sa femme . et ce qu il y découvrit l étonna tellement qu il n y vit plus clair dans le reste de l univers . c est pour cela qu aujourd hui , les hommes voient mal . camille se retourna vers soliman , un peu déconcertée . il les invente , dit le veilleux d un ton hostile et las . il invente des foutues histoires africaines pour expliquer le monde . et ça explique rien du tout . on ne sait jamais , dit camille . rien du tout , répéta le veilleux . au lieu de ça , ça le complique . ne quitte pas le garage des yeux , camille , dit soliman . ça ne complique pas , ajouta t il en se tournant vers le veilleux . ça dit juste pourquoi on doit se mettre à trois pour ne voir qu une seule chose . c est pour clarifier . tu penses , dit le veilleux . a dix heures , aucune voiture n était apparue . camille , le dos fatigué , avait pris la liberté d aller faire quelques pas sur la petite route . a midi , le veilleux lui même commença à se décourager . on l a raté , dit soliman d une voix sombre . il est déjà passé , dit le veilleux . ou il est encore là haut . il peut rester des semaines là haut , dit camille . non , dit soliman . il va bouger . s il a une voiture , il n est plus forcé de se déplacer de nuit . il peut rouler de jour . il peut sortir de ce garage à cinq heures du soir comme il peut en sortir à l automne . non , répéta soliman . il se déplacera de nuit et il dormira le jour . on pourrait entendre ses bêtes , le loup qui hurle . c est trop risqué . et puis c est un homme de la nuit . alors qu est ce qu on attend ici , en plein midi ? dit camille . soliman haussa les épaules . espérance , dit il . allume la radio , coupa camille . il n a pas attaqué dans la nuit de mardi à mercredi , il l a peut être fait cette nuit . cherche une station régionale . soliman manoeuvra le bouton de la radio pendant un bon moment . le son allait et venait , l émission crépitait . putain de montagnes , dit il . respecte les montagnes , dit le veilleux . oui , dit soliman . il capta une station , écouta en sourdine , puis monta le son . c est pour nous , murmura t il . térinaire qui avait examiné les précédentes victimes s estime fondé à croire qu il s agirait du même animal , un loup de taille peu commune . l animal avait , on s en souvient , attaqué plusieurs bergeries au cours des jours passés et causé la mort de suzanne rosselin , une habitante de saint victor du mont qui avait tenté de l abattre . cette fois , c est à la tête du cavalier , dans le canton de fours , alpes de haute provence , que le loup aurait , au cours de la nuit dernière , renouvelé ses méfaits , s en prenant à cinq des brebis du troupeau . les gardes du parc naturel du mercantour s accordent à croire qu il s agirait d un jeune mâle en quête de territoire et escomptent que d ici camille tenait vivement le bras pour attraper la carte . montre moi où est cette tête du cavalier , dit elle à soliman . de l autre côté du mercantour , tout au nord . il a passé le massif . soliman déplia la carte avec de grands gestes , la posa sur les genoux de camille . là , dit il , dans les alpages . c est sur la route rouge , celle qu il a tracée , à deux kilomètres en retrait de la départementale . il est devant nous , dit camille . bon sang , il est huit kilomètres devant nous . merde , dit le veilleux . qu est ce qu on fait ? dit soliman . on lui colle au cul , dit le veilleux . une seconde , coupa camille . sourcils froncés , elle monta à nouveau le son de la radio qui grésillait en sourdine . soliman voulut parler mais camille étendit la main . une seconde , répéta t elle . qui , ne le voyant pas revenir , a alerté la gendarmerie . la victime , jacques jean sernot , retraité de l education nationale , âgé de soixante six ans , a été retrouvée à l aube , terriblement mutilée , dans un chemin de campagne à proximité du village de sautrey , dans l isère . son assassin lui aurait ouvert la gorge . selon sa famille et ses connaissances , jacques jean sernot était un homme paisible et les circonstances du drame sont pour l instant inexpliquées . une enquête a été ouverte par le parquet de grenoble qui estime que les éléments perm ce n est pas pour nous , dit soliman en sautant à bas du camion . sautrey , c est un petit bled au bout du monde , au sud de grenoble . comment fais tu pour connaître tout le pays ? le dictionnaire , dit soliman en soulevant et décrochant sans effort la lourde mobylette suspendue au flanc du camion . montre moi ça sur la carte , dit camille . là , dit soliman en pointant son doigt . ce n est pas pour nous , camille . on ne va pas endosser tous les meurtres du pays . c est au moins à cent vingt bornes d ici . peut être bien . c est tout de même sur la route de massart et le type a été égorgé . et après ? egorgé , étranglé , c est encore la meilleure méthode quand tu n as pas de flingue . laisse tomber ce sernot , ne te disperse pas , ce sont les brebis qui nous intéressent . c est à la tête du cavalier qu il est passé . ils ont peut être vu sa voiture , là bas . soliman poussa la mobylette sur quelques mètres pour la faire démarrer . prenez moi à la sortie du village , dit il , je vais faire trois courses . eau , huile , bouffe . on mangera en route . prévoyance , dit il en s éloignant . faculté de voir d avance . action en conséquence . à une heure trente , camille laissa la bétaillère à l entrée du plaisse , le hameau le plus proche des pâturages de la tête du cavalier , en bordure de la départementale . le plaisse comptait une vieille église au toit couvert de tôles , un café et une vingtaine de maisons déglinguées , faites de pierres , de planches et de réparations en parpaings . le café survivait grâce aux dons des habitants , les habitants survivaient grâce à la présence magnétique du café . camille espéra qu une voiture s arrêtant la nuit en bord de route avait de bonnes chances d être aperçue . le veilleux poussa la porte du café , la mine hautaine . il était aux limites de son territoire depuis qu on avait passé le col de la bonette et la cordialité n était pas de mise . il convenait , avant tout contact éventuel , de tenir l étranger à distance et de s en méfier . il salua le patron d un signe et son regard balaya la petite pièce sombre où six ou sept hommes déjeunaient . il s arrêta dans l angle sur un homme aux cheveux aussi blancs que les siens , coiffé d une casquette , voûté , les yeux fixes , le poing serré sur un verre de vin . va chercher du blanc dans le camion , dit le veilleux à sol avec un signe de tête . je connais ce type là . c est michelet , le berger du seignol , il transhume souvent à la tête du cavalier . le veilleux ôta son chapeau avec dignité , prit camille par la main la première fois qu il la touchait et , un peu altier , se dirigea vers la table du berger . un berger qu a eu une bête égorgée , dit il à camille sans la lâcher , c est plus le même homme . il sera plus jamais le même homme . il est changé , et on peut rien y faire . ça le rend mauvais à l intérieur . le veilleux s assit à la table du berger voûté , tout en lui tendant la main . cinq bêtes , hein ? dit il . michelet lui lança un regard vide et bleu , où camille lut un vrai désespoir . il leva simplement les cinq doigts de sa main gauche , comme pour confirmer , pendant que ses lèvres formaient des mots silencieux . le veilleux lui posa la main sur l épaule . des brebis ? le berger hocha la tête , serra les lèvres . coup rude , dit le veilleux . soliman entra à cet instant et posa la bouteille sur la table . sans un mot , le veilleux prit le verre de michelet , en vida le contenu par la fenêtre ouverte d un geste autoritaire et ouvrit sa bouteille de blanc . tu vas en avaler deux verres , dit il . on causera après . parce que tu veux causer ? ouais . c est pas tous les jours . non . c est pas tous les jours . bois . c est du saint victor ? ouais . bois . le berger avala deux verres ballons et le veilleux lui en remplit un troisième . celui là , tu le bois lentement , dit il . va chercher des verres pour nous , sol . michelet suivit soliman d un regard désapprobateur . il était de ceux qui n avaient pas encore digéré qu un noir se mêlât de la provence et des moutons . si c était ça , la relève , ça allait être propre . mais il était assez avisé pour la boucler devant le veilleux , parce qu à cinquante kilomètres à la ronde , on savait que qui critiquerait soliman goûterait du couteau du veilleux . le veilleux acheva de servir la tournée et posa la bouteille sur la table , aussi droite que lui . t as vu quelque chose ? demanda t il . que ce matin . quand je suis remonté à l alpage , je les ai trouvées par terre . ce salopard les a même pas mangées . il les a égorgées , voilà tout . comme si ça l amusait . c est une bête cruelle , le veilleux , très cruelle . je sais , dit le veilleux . elle a eu suzanne . c était elle ? tu le jurerais ? sur ma tête . des blessures comme mon bras , dit le berger en remontant sa manche . a quelle heure t es descendu de l alpage , hier ? dix heures . t as vu quelqu un au village ? une voiture ? d étranger , tu veux dire ? ouais . personne , le veilleux . rien sur la route ? rien . tu connais massart ? le tordu du mont vence ? ouais . je le vois par ci par là , à des messes . il va pas à l église par chez vous . et il vient toujours à la procession de saint jean . bigot ? michelet détourna le regard . aux écarts , vous respectez rien , ni eve ni adam . pourquoi tu cherches après massart ? il a disparu depuis cinq jours . il y a un rapport ? le veilleux hocha la tête . tu veux dire ? la bête ? dit michelet . on sait pas , justement . on cherche . michelet avala une gorgée de blanc , siffla entre ses lèvres . tu l as pas vu par ici ? demanda le veilleux . pas depuis la messe de l autre dimanche . raconte pour les processions . c est un bigot ? michelet fit une grimace . disons pis que ça . superstitieux , quoi . des salamalecs , quoi . on se comprend . on se comprend pas tant que ça . mais je sais ce qu on dit . que c est la viande qui lui aurait monté à la tête . que son boulot aux abattoirs , ça l aurait tellement rongé qu il serait tombé en dévotion . ce que je peux te dire , c est que le gars aurait mieux fait d être moine . on dit qu il a jamais touché une femme . le veilleux resservit une tournée . je l ai pas vu rater une messe , continua michelet . quinze francs de cierges toutes les semaines . ça fait beaucoup , en cierges ? cinq , dit michelet en levant les doigts de la main comme pour les brebis tuées . il les dispose en m , comme ça , ajouta t il en dessinant le motif sur la table . m comme massart , mon dieu , miséricorde , je sais pas après tout , je lui ai pas demandé . je m en cogne . des salamalecs , quoi . il fait des pas compliqués dans le déambulatoire , en avant , en arrière , va savoir ce qui se trafique dans sa tête , quelque chose de pas très chrétien , tu peux me croire , et puis il tripatouille le bénitier . des salamalecs à en plus finir . on se comprend . tu dirais qu il est cinglé ? pas cinglé , mais quand même touché . quand même touché . mais gentil . jamais fait de mal à une mouche . jamais fait de bien non plus , hein ? non plus , admit michelet . il ne cause à personne , de toute manière . qu est ce que t en as à foutre qu il soit perdu ? on s en branle qu il soit perdu . ben alors ? pourquoi tu le cherches ? c est lui qu a bouffé tes brebis . michelet ouvrit grands les yeux et le veilleux lui posa une main ferme sur le bras . garde ça pour toi . ça reste entre bergers . tu veux dire ? un garou ? murmura michelet . le veilleux fit un signe de la tête . ouais . t avais rien remarqué ? un truc . quoi ? il a pas de poils . un silence s établit entre les deux hommes , le temps que michelet assimile l information . camille soupira et vida son verre de blanc . et t es après lui ? ouais . avec eux deux ? ouais . je connais pas la fille , dit michelet d un air de réprobation . c est une étrangère , expliqua le veilleux . elle vient du nord . michelet adressa à camille un signe distant avec sa casquette . elle conduit la bétaillère , ajouta le veilleux . michelet regarda camille puis soliman , méditatif . il trouvait le veilleux singulièrement entouré . mais il ne pouvait rien dire . personne ne disait rien au veilleux , ni à propos de soliman , de suzanne , des femmes ou de quoi que ce soit d autre . à cause du couteau . michelet le regarda remettre son chapeau en place , se lever . merci , lui dit le veilleux avec un bref sourire . préviens les bergers . dis leur que le loup file vers l est , sur gap et veynes , puis qu il remontera au nord , sur grenoble . qu ils restent la nuit avec les bêtes . et qu ils prennent le fusil . on se comprend . peut être bien . comment t en sais autant sur lui ? le veilleux négligea de répondre et se dirigea vers le bar . soliman sortit pour aller faire de l eau à la fontaine . il était deux heures . camille regagna le camion , s installa sur son siège , alluma la radio . un quart d heure plus tard , elle entendit soliman enrouler le tuyau de la pompe à l arrière du camion , et le veilleux fourgonner dans les bouteilles de blanc . elle quitta la cabine , grimpa dans le camion , s assit sur le lit de soliman . on quitte ce patelin , dit le veilleux en s asseyant en face de camille . personne a vu personne . pas de massart , pas de voiture , pas de loup . que dalle , confirma soliman en s asseyant à son tour aux côtés de camille . la chaleur montait dans la bétaillère . les bâches étaient relevées au dessus des claires voies , laissant passer un faible courant d air . soliman regardait les mèches de cheveux se soulever sur le cou de camille , comme une respiration . il y aurait bien un truc , dit soliman . ce qu a dit michelet . michelet est un rustre , dit le veilleux avec hauteur . il a été discourtois avec la jeune femme . il sortit son tabac , prépara trois cigarettes . il lécha plusieurs fois le papier , colla , et en tendit une à camille . camille la porta à ses lèvres , avec une pensée pour lawrence . ce qu il a dit de la bigoterie de massart , reprit soliman , son affaire de cierges . possible que massart ne puisse pas se passer des églises ni des cierges , surtout quand il a tué . possible qu il en ait planté quelque part en expiation . comment tu saurais que c est ses cierges ? michelet dit qu il les plante par cinq , en forme de m . tu comptes faire toutes les églises sur la route ? ce serait un moyen de le localiser . il ne doit pas être très loin d ici . dix , quinze kilomètres à tout casser . camille réfléchit en silence , les bras sur les genoux , tirant sur sa cigarette . moi , dit elle , je crois qu il est loin . je crois que c est lui qui a tué le retraité dans ce village de sautrey . bon sang , dit soliman , ce n est pas le seul cinglé du pays . qu est ce que tu veux qu il ait à faire de ce retraité ? ce qu il a eu à faire de suzanne . suzanne l avait percé , et il l a piégée . pourquoi veux tu qu un retraité de l isère ait percé le loup garou ? il a pu le surprendre . le vampire ne tue que des femelles , bougonna le veilleux . massart ne s intéresserait pas à des vieux types . pas du tout , jeune fille . oui . c est ce que dit lawrence aussi . alors c est réglé , dit soliman . on va fouiller les églises . moi , je vais à sautrey , dit camille , en écrasant sa cigarette sur le sol noir de la bétaillère . eh , dit soliman . pas par terre . camille ramassa le mégot et le balança par la claire voie . on ne va pas à sautrey , dit soliman . on y va , parce que c est moi qui conduis . j ai pris les informations de deux heures . sernot a été égorgé d une manière particulière , déchiré à la gorge avec on ne sait quoi . ils parlent d un chien errant . ils n ont pas encore fait de lien avec le loup du mercantour . ça change pas mal de choses , murmura le veilleux . quelle heure c était ? demanda soliman en se levant . ça ne peut pas être avant trois heures . les brebis ont été égorgées ici vers deux heures du matin , parole du vétérinaire . ils n ont pas précisé . et le type ? qu est ce qu il faisait dehors ? on va aller demander , dit camille . xxii pour atteindre sautrey , camille dut faire grimper la bétaillère vers un nouveau col . mais la route était moins ardue , plus large , plus droite , les tournants plus amples . la montagne avait perdu ses derniers lambeaux de provence et , dix kilomètres avant le col de la croix haute , ils étaient entrés dans une zone de brume froide et cotonneuse . soliman et le veilleux pénétraient en terre étrangère et ils l examinaient avec intérêt et hostilité . la visibilité était réduite , le camion progressait lentement . le veilleux jetait des coups d oeil hautains aux maisons basses et longues , aplaties sur les versants sombres . camille passa le col à quatre heures et atteignit sautrey une demi heure plus tard . des tas de bois , des tas de bois , marmonna le veilleux . qu est ce qu ils foutent avec tout ce bois ? ils se chauffent presque toute l année , dit camille . le veilleux secoua la tête , avec pitié et incompréhension . un peu avant huit heures du soir , le cafetier de sautrey donna un tour de clef à sa porte . un gros chien à poil ras lui courait dans les jambes . on allait bouffer . tu vois , le chien , dit le cafetier , c est pas ordinaire qu une fille comme ça conduise un camion . et ça peut rien amener de bon . et les deux autres manches qui sont avec elle , tu crois pas qu ils pourraient conduire , non ? c est quand même une misère de voir ça . hein , le chien ? elle est pourrie cette bétaillère , c est inimaginable . et la femme qui dort là dedans , avec un noir et un vieux . le cafetier soupira , suspendit son chiffon sur le vaisselier . hein le chien ? reprit il . avec lequel tu crois qu elle couche ? parce que tu ne vas pas me dire qu elle couche pas , je le croirai pas . avec le noir peut être bien . elle est pas dégoûtée . le noir , il la regarde comme si c était une déesse . qu est ce qu ils foutent ici tous les trois à emmerder le monde toute la sainte journée avec leurs questions ? en quoi ça les regarde , le père sernot ? tu sais pas ? eh ben moi non plus . il éteignit la dernière lumière et sortit en boutonnant sa veste . la température était tombée sous les dix degrés . hein le chien ? c est pas naturel , des gens qui posent autant de questions sur un mort . à cause du froid et du vent , soliman avait dressé la table dans le camion , sur la caisse qu on avait coincée entre les deux lits . camille laissait soliman se charger de la cuisine . c était lui qui s occupait de la mobylette , du ravitaillement , de l eau . elle tendit son assiette . viande , tomates , oignons , annonça soliman . le veilleux déboucha une bouteille de blanc . avant , commença soliman , aux commencements du monde , les hommes ne faisaient pas leur cuisine . ah merde , dit le veilleux . et c était comme ça pour toutes les bêtes de la terre . oui , coupa le veilleux en versant le vin . adam et eve ont couché ensemble , et ensuite ils ont dû trimer et se faire à manger toute la vie . pas du tout , dit soliman . ce n est pas ça l histoire . tu les inventes , tes histoires . et alors ? tu connais un moyen de faire autrement ? camille frissonna , alla chercher un pull à l arrière du camion . il ne pleuvait pas , mais la brume poissait le corps comme un linge mouillé . partout , la nourriture était à portée de leur main , continuait soliman . mais l homme prenait tout pour lui et les crocodiles se plaignaient de sa voracité égoïste . pour en avoir le coeur net , le dieu du marais puant prit la forme d un crocodile et s en alla contrôler la situation par lui même . après avoir souffert la faim pendant trois jours , le dieu du marais convoqua l homme et lui dit : dorénavant , l homme , tu seras partageux . que dalle , lui répondit l homme . j en ai rien à branler des autres . alors le dieu du marais entra dans une terrible colère et ôta à l homme le goût du sang , de la chair fraîche et de la viande crue . a dater de ce jour , l homme dut faire cuire tout ce qu il portait à sa bouche . ça lui prit beaucoup de temps et les crocodiles eurent la paix dans leur royaume de la viande crue . pourquoi pas , dit camille . alors l homme , humilié d être devenu la seule créature à manger cuit , repassa tout le boulot à la femme . sauf moi , soliman melchior , parce que je suis resté bon , parce que je suis resté noir , et ensuite parce que je n ai pas de femme . si tu veux , dit camille . soliman retomba dans le silence , vida son assiette . pas causants , les gens d ici , observa t il . il tendit son verre au veilleux . c est parce qu ils sont mouillés , dit le veilleux en lui versant à boire . ils ont pas lâché un mot . c est parce qu ils n ont rien à dire , dit camille . ils n en savent pas plus que nous . ils ont écouté la radio , rien de plus . s ils savaient quelque chose , ils le diraient . tu connais un être humain qui sait quelque chose et qui ne le dit pas ? rien qu un seul ? non . alors tu vois . tout ce qu ils savent , ils l ont dit . que le type avait été professeur à grenoble , qu il avait pris sa retraite ici depuis trois ans . sa retraite ici , répéta le veilleux , pensif . c est le village de sa femme . ça n excuse pas . tout s enraye , dit soliman . on croupit ici comme une figue en bas de son arbre . pas vrai ? on va pas rester coincés dans ces tas de bois , dit le veilleux . on continue le roade mouvie . on lui colle au cul . dis pas tant de conneries ! cria soliman . on sait même pas où il est , le cul de massart , bon sang ! s il est ici , s il est devant , s il est derrière ou à l église ! t énerve pas , mon gars . mais comprends , au moins ! tu vois pas qu on perd le fil ? qu on n a même pas de pelote ? qu on n a pas moyen de savoir si c est massart , oui ou merde , qu a égorgé sernot ? si ça se trouve , les flics savent déjà qui c est , c est peut être son fils , c est peut être sa femme ? et qu est ce qu on fait , nous , dans ce camion ? on mange et on boit , dit camille . le veilleux lui remplit son verre . attention , dit il . il est piégeux . on ignore ! dit soliman en s échauffant . on ignore avec patience et persévérance . on passe des paquets d heures à ignorer . et toute la nuit qui vient sera une longue nuit d ignorance . calme toi , dit le veilleux . soliman hésita , puis laissa retomber ses bras sur ses genoux . ignorance , dit il d une voix plus posée . défaut général de connaissance , manque de savoir . c est cela , dit camille . le veilleux entreprit de rouler , lécher et coller trois cigarettes . faut lever le camp , dit il . il n y a qu à aller voir les flics qui s occupent de ce sernot . ils sont où ? a villard de lans . soliman haussa les épaules . tu te figures peut être que les flics vont se grouiller de nous passer leur dossier ? qu ils vont se grouiller de nous raconter ce qu a dit le médecin ? à moi ? a toi ? a elle ? non , dit le veilleux avec une grimace . je pense qu ils se grouilleront de nous demander nos papiers et qu ils nous foutront dehors . il tendit une cigarette à camille , une à soliman . et on ne peut pas leur dire qu on court après massart , pas vrai ? continua soliman . qu est ce que tu crois que les flics font à un noir , à un vieux et à une camionneur qui courent après un innocent pour lui dire trois mots ? ils les bouclent . exactement . soliman se tut à nouveau , aspirant la fumée . trois ignorants , dit il en secouant la tête , après quelques minutes . les trois ignorants de la fable . quelle fable ? demanda camille . une fable que je vais inventer et qui s appellerait les trois ignorants . ah oui . soliman se leva , marcha dans le camion , les mains dans le dos . ce qu il nous faudrait au fond , reprit il , c est un flic spécial . un flic extrêmement spécial . un flic qui nous refile toute l information sans nous emmerder et sans nous empêcher de courir après le vampire . rêve pas tout debout , dit le veilleux . chimère , dit soliman . idée fausse . imagination vaine . ouais . mais sans la chimère , on est foutus . sans la chimère , on est bons à rien . le jeune homme alla ouvrir la porte du camion , jeta son mégot dehors . camille ramassa le sien , le lança par la claire voie . je connais une chimère , dit elle . camille avait parlé à voix presque basse . soliman se retourna , la regarda . penchée en avant , les coudes sur les genoux , elle faisait tourner son verre entre ses doigts . non , dit il . je parlais d un flic . moi aussi . d un flic spécial . de connaître un flic spécial . je connais un flic spécial . sans blague ? sans aucune espèce de blague . soliman revint vers la caisse qui tenait lieu de table , la débarrassa , souleva le couvercle . a genoux , il en fouilla le contenu et en sortit un paquet de bougies . on n y voit plus rien dans ce camion , dit il . il fit couler de la cire dans une assiette , y planta trois bougies . camille faisait toujours tourner le vin au fond de son verre . la lumière des bougies allait bien à camille . son profil se découpait en ombre sur la bâche grise , à la tête du lit de soliman . avec la nuit approchant , et la perspective de nouvelles heures étendus de part et d autre de la cloison de toile , soliman vacillait un peu . il s assit en face d elle , à côté du veilleux . tu le connais depuis longtemps ? camille leva les yeux vers le jeune homme . dix ans peut être . ennemi ou ami ? ami , je suppose . je n en sais rien . je ne l ai pas vu depuis des années . spécial comment ? camille haussa les épaules . différent , dit elle . pas vraiment comme les autres flics ? pire . pas vraiment comme les autres types . ah bon , dit soliman , un peu interloqué . comment il est alors , comme flic ? pas de scrupules ? beaucoup de scrupules et pas beaucoup de principes . tu veux dire qu il est pourri ? non , pas du tout pourri . alors quoi ? alors spécial , je te dis . fais pas répéter , dit le veilleux . et ils gardent ça , dans la police ? il est doué . comment il s appelle ? jean baptiste adamsberg . vieux ? qu est ce que ça vient faire ? interrompit le veilleux . camille réfléchit , compta vaguement sur ses doigts . dans les quarante cinq . il est où , ce flic spécial ? au commissariat du e , à paris . inspecteur ? commissaire . carrément ? carrément . ce type , adamsberg , il pourrait nous décoincer ? il est puissant ? il est doué , je t ai dit . tu pourrais l appeler ? tu sais comment le joindre ? je n ai pas l intention de le joindre . soliman fixa camille , surpris . alors pourquoi tu me parles de ce flic ? parce que tu me poses des questions . et pourquoi tu ne veux pas le joindre ? parce que je n ai pas envie de l entendre . ah bon ? pourquoi non ? c est un salaud ? non . c est un con ? camille haussa une nouvelle fois les épaules . elle passait et repassait le doigt à travers la flamme des bougies . et alors ? dit soliman . pourquoi tu ne veux pas l entendre ? je t ai dit . parce qu il est spécial . fais pas répéter , dit le veilleux . soliman se leva , exaspéré . c est elle qui décide , rappela le veilleux en touchant soliman à l épaule du bout de son bâton . si elle veut pas voir le gars , elle veut pas voir le gars , c est tout . merde ! cria soliman . mais on s en branle qu il soit spécial ! et l âme de suzanne , camille ? dit il en se tournant vers elle . tu y penses , à l âme de suzanne ? coincée pour l éternité dans ce fichu marigot puant avec les crocodiles ? tu ne crois pas qu elle est dans une position spéciale , suzanne ? on n est certain de rien , au sujet de ce marigot , observa le veilleux . je ne vais pas te le redire cent fois . tu ne crois pas qu elle compte sur nous , suzanne ? continua soliman . qu à l heure qu il est , elle doit se demander ce qu on est bien en train de trafiquer ? si on l oublie ou quoi ? si on est pas en train de se remplir de vin en s en fichant pas mal ? non , sol , je ne crois pas ça . non , camille ? alors pourquoi t es là ? tu ne te souviens pas ? pour conduire . soliman se redressa , s essuya le front . il s énervait . il s énervait beaucoup trop contre elle . peut être parce qu il la désirait et qu il ne voyait pas comment parcourir ces fichus cinquante derniers mètres qui la séparaient d elle . a moins que camille ne fasse un geste , mais elle n en faisait aucun . camille avait presque tous pouvoirs dans ce camion et c était éreintant . le pouvoir de séduire , le pouvoir de conduire et le pouvoir de poursuivre , si seulement elle voulait bien appeler ce type spécial . un peu vaincu , soliman se rassit . ce n est pas vrai que tu n es là que pour conduire . non . tu es là pour suzanne , tu es là pour lawrence , tu es là pour massart , pour le serrer avant qu il en démolisse d autres . ça se peut , dit camille en vidant son verre . il en a peut être déjà démoli un autre , dit soliman avec insistance . mais ça , on ne peut même pas le savoir . on ne peut même pas avoir le premier renseignement sur un vampire qu on est seuls à connaître . qu on est seuls à pouvoir bloquer . camille se leva . sauf si tu appelles ce flic , bien sûr . je vais dormir , dit elle . donne moi ton portable . tu vas l appeler ? demanda le jeune homme en s éclairant . non , je voudrais joindre lawrence . mais on s en fout , du trappeur . pas moi . réfléchis quand même , camille . l hésitation est le luxe des sages . tu veux connaître l histoire de l homme qui n avait pas voulu hésiter ? non , dit le veilleux . non , dit camille . la sagesse m ennuie . alors , ne réfléchis pas . agis . l audace est le luxe des esprits forts . camille sourit , embrassa soliman . elle hésita devant le veilleux , lui serra la main et disparut derrière la bâche . merde , gronda soliman . résistante , commenta le veilleux . xxiii camille se réveilla spontanément vers sept heures , signe majeur de tensions et de contradictions . signe de vin piégeux aussi , c était possible . la veille au soir , elle avait pu joindre lawrence et cela lui avait plu d entendre la voix du canadien , quand bien même ce n était que des fragments de voix . au téléphone , lawrence était plus monosyllabique que jamais . là bas , dans le mercantour , crassus le pelé restait introuvable . presque tous les autres loups connus avaient été recensés sur leurs territoires mais le grand crassus manquait toujours à l appel . augustus dévorait toujours son comptant de garennes et mercier s étonnait que le vieux , avec les dents toutes foutues qu il avait , tienne le coup aussi bien . tu vois , disait il à lawrence , quand on veut , on peut . et lawrence acquiesçait en silence . le canadien avait appris avec inquiétude l égorgement de jacques jean sernot . oui , il avait pensé à massart . mais il n aimait pas la tournure sauvage que prenait cette course à travers la montagne . il n aimait pas savoir camille à quelques foulées de massart , isolée dans ce camion , exposée . il n aimait pas , de toute façon , savoir camille enfermée dans ce camion puant avec ces deux types . avec n importe quel type et dans n importe quel camion . non , il n était pas contre qu un flic s en mêle , au contraire . tout ce qu on voulait depuis le début , c était qu un flic s en mêle , non ? alors , si elle en connaissait un , qu elle l appelle , spécial ou pas spécial , qu est ce que ça pouvait faire , tant qu il était flic . il serait plus efficace qu eux trois , si seulement il voulait bien s intéresser à ce loup garou . si seulement . et lawrence était persuadé que l ingérence d un flic mettrait un terme immédiat à l équipée de la femme , du vieillard et de l enfant . et c était ce qu il souhaitait le plus . il essaierait de les rejoindre demain soir au camion , parler avec elle , dormir avec elle , qu elle le prévienne s ils bougeaient . allongée sur le dos , camille regardait le jour passer entre les barres de la claire voie et la poussière trembler dans les rayons obliques . dans cette poussière , il devait y avoir un tas d autres choses que les éléments ordinaires . des micro particules de foin , de suint et de crottin en suspension , jouant dans la lumière de l aube . ça faisait sûrement une poussière très consistante , un mélange rare . camille remonta la couverture sous son menton . il n avait pas fait chaud cette nuit , dans ce village brumeux , il avait fallu sortir les plaids préparés par buteil . ça lui coûterait quoi , d appeler adamsberg ? que dalle , comme disait soliman . elle se foutait d adamsberg , il avait disparu dans les trappes de la mémoire , là où tout se pulvérise , se carbonise et se recycle , comme dans les usines de traitement des matériaux , où on peut fabriquer une chaise en rotin toute neuve avec un vieux tracteur . au fond , adamsberg avait été recyclé . pas en chaise en rotin , non , sans doute pas , car camille n en avait pas l usage . mais en voyages , en partitions , en vis de , en canadien , pourquoi pas . la mémoire fait ce qu elle veut avec les matériaux qu on lui donne à la casse , ça la regarde , on n a pas à fourrer son nez dans ses affaires . en tous les cas , de jean baptiste adamsberg , qu elle avait tant aimé , il ne restait rien . pas une vibration , pas un écho , pas un regret . quelques images bien sûr , plates , désactivées . cette capacité de la mémoire à broyer sans merci êtres et sentiments avait , un moment , atterré camille . avoir passé tant de temps à se préoccuper d un type qui se retrouvait transformé en vis de avait de quoi laisser songeur . et camille avait été songeuse . bien sûr , sa mémoire avait mis du temps à faire tout ce boulot . ça avait été incontestablement un très gros boulot . des mois interminables de broyage et de concassage . puis une songerie . puis plus rien . pas un sursaut , pas un cillement . quelques souvenirs d un autre monde . alors , qu est ce que ça pouvait bien faire d appeler adamsberg ? rien . sauf de l ennui anticipé , de la lassitude à l idée de remuer les loques inertes d un passé étranger . de cette lassitude que l on ressent lorsqu il faut rebrousser chemin pour un truc aussi suant qu un robinet de gaz à vérifier . des détours , du temps perdu , du temps mort . la fatigue d un inutile crochet par les champs carbonisés de sa mémoire . mais soliman , avec sa douleur affleurante , avec son regard persuasif , avec ses fables , ses contes et ses définitions , avait entamé les défenses de son égoïsme et toute la nuit camille avait connu l hésitation , le luxe des sages . et toute la nuit , massart et ses crocs , la grosse suzanne , son nourrisson noir et son veilleux étaient venus harceler sa mauvaise volonté boudeuse . au matin , elle se retrouvait en impasse , vacillante sur la ligne de crête de l hésitation , partagée en deux moitiés égales entre son refus de retourner vaincue aux écarts et sa résistance maussade à l idée de faire appel à jean baptiste adamsberg . de l autre côté de la bâche , soliman et le veilleux étaient levés . elle entendit le jeune homme décrocher la mobylette , en quête de pain frais , sûrement . puis le veilleux qui passait sa chemise , son pantalon . puis une odeur de café , et la mobylette qui revenait . camille enfila sa veste , son jeans , et mit ses bottes avant de toucher le sol on ne pouvait pas marcher pieds nus dans la bétaillère . soliman sourit en voyant camille et le veilleux lui désigna un tabouret du bout de son bâton . le jeune homme lui emplit son bol , y laissa tomber deux sucres , lui coupa des tartines . je vais me débrouiller maintenant dit camille . on a pensé , jeune fille , dit le veilleux . on rentre , annonça soliman . retour . action de se déplacer , de se mouvoir en sens inverse du mouvement précédent un retour n est pas une défaite . le dictionnaire est formel là dessus : il ne parle pas de défaite . camille fronça les sourcils . ça ne peut pas attendre ? dit elle . d ici un jour ou deux , il y aura peut être de nouvelles brebis . on saura où aller . et alors ? dit soliman . on aura toujours un temps de retard . on est derrière lui . on ne pourra jamais le surprendre si on reste derrière , pas vrai ? faudrait être devant . et pour être devant , faudrait en savoir beaucoup plus long . on ne sert à rien . on le suit , on rampe , mais on ne peut pas le toucher . on rentre , camille . quand ? aujourd hui , si tu te sens capable de repasser les cols . on pourrait être ce soir aux écarts . au moins les bêtes seront contentes , murmura le veilleux . elles ne mangent pas correctement quand je ne suis pas là . camille but son café , se passa la main dans les cheveux . je n aime pas ça , dit elle . c est comme ça , dit soliman . remets ton orgueil dans tes bottes . tu connais l histoire des trois ignorants qui voulaient percer le mystère de l arbre aux cent vingt branches ? si j appelle ? dit camille . si j appelle ce flic ? si t appelles ce flic , ce sera l histoire des trois ignorants et du type doué qui voulaient percer le mystère de l homme sans poils . camille hocha la tête , resta songeuse pendant quelques minutes . soliman mastiquait en tâchant de ne pas faire de bruit le veilleux , droit , les mains sur les genoux , observait camille . j appelle ce flic , dit elle en se levant . c est toi qui conduis , dit soliman . xxiv c est moi qui le remplace , répéta le lieutenant adrien danglard pour la troisième fois au téléphone . c est pour une plainte ? vol ? menace ? agression ? c est personnel , expliqua camille . strictement personnel . elle avait hésité sur le mot . cela lui déplaisait de dire personnel , comme si ce terme outrepassait ses droits , créait un lien là où elle n en souhaitait pas . il y a des mots comme cela , des insoumis qui empiètent sans cesse sur des terres qui ne leur appartiennent pas . je le remplace , dit danglard d un ton neutre . précisez moi l objet de votre appel . je ne veux pas préciser l objet de mon appel , dit tranquillement camille . je veux parler au commissaire adamsberg . personnel , hein ? c est ce que j ai dit . vous êtes dans le e ? vous appelez d où ? d un bord de route dans l isère , nationale . ce n est pas de notre ressort , dit danglard . faudrait contacter la gendarmerie locale . il attrapa une feuille de papier , y inscrivit un nom en grandes lettres , sabrina monge , et la tendit avec un signe de tête à son collègue , assis à sa droite . du bout du crayon , il enclencha le haut parleur . camille songea à raccrocher . l occasion était offerte , l inspecteur faisait blocus , le sort était contraire . on ne voulait pas lui passer adamsberg , elle n allait pas se battre pour lui parler . mais camille , pour peu qu un combat fût engagé , était assez peu douée pour le renoncement , léger défaut d humilité qui lui avait souvent coûté de grosses dépenses d énergie en pure perte . je crois que vous ne me comprenez pas , dit elle patiemment . très bien , dit danglard . vous voulez parler au commissaire adamsberg . mais on ne peut pas parler au commissaire adamsberg . il est absent ? il est injoignable . c est important , dit camille . dites moi où je peux le trouver . danglard échangea un nouveau signe de tête avec son collègue . la fille monge dévoilait ses batteries avec une impensable naïveté . elle prenait vraiment les flics pour des abrutis . injoignable , répéta danglard . envolé , pulvérisé . il n y a plus de commissaire adamsberg . c est moi qui le remplace . il y eut un silence au téléphone . mort ? demanda camille d une voix incertaine . le lieutenant fronça les sourcils . sabrina monge n aurait pas eu cette intonation . danglard était un homme fin . il n avait entendu ni la méfiance ni la colère qu il attendait de sabrina . la fille qu il avait en ligne était simplement incrédule et décontenancée . camille attendait , tendue , plus stupéfaite qu anxieuse , comme si elle apprenait que l éternel roseau a fini par se rompre . impossible . elle l aurait lu dans la presse , elle l aurait su , adamsberg était un type connu . simplement absent , rectifia danglard en changeant de ton . laissez moi votre nom et vos coordonnées . je lui ferai parvenir un message et il vous rappellera . ça ne marchera pas , dit camille , dont la tension se relâcha . le portable est en fin de charge et je suis en bord de route . votre nom ? insista danglard . camille forestier . le lieutenant se redressa sur sa chaise , congédia son collègue d un geste et éteignit le haut parleur . camille forestier , la fille de mathilde , la fille unique de la reine mathilde . la fille qu adamsberg tentait parfois , par moments , par périodes , de localiser à la surface du globe , comme on cherche un nuage , et puis qu il oubliait . il attrapa une nouvelle feuille , avec la nervosité d un gars parti à la pêche au gros depuis des jours et qui sent brusquement la ligne tirer . je vous écoute , dit il . prudent , danglard questionna camille pendant près de quinze minutes avant d être convaincu de son identité . il ne l avait jamais rencontrée mais il avait assez connu la mère pour pouvoir tester camille sur quantité de détails que sabrina monge , même très informée , n aurait jamais pu obtenir . et dieu que la mère était belle . camille raccrocha , saoulée par le flux des questions de danglard . adamsberg était protégé comme s il avait une colonne de tueurs aux fesses . il lui semblait que le souvenir de sa mère avait beaucoup fait pour briser le tir de barrage du lieutenant . elle sourit . la reine mathilde était à elle seule un laissez passer , il en avait toujours été ainsi . adamsberg était en avignon , elle avait le nom de l hôtel et son numéro d appel . pensive , camille arpenta un long moment le bord de la nationale . elle discernait confusément avignon sur la carte de france , et cela ne lui semblait pas très loin . aborder adamsberg de vive voix plutôt qu au téléphone lui paraissait soudain hautement préférable . elle redoutait cet engin , inapte à véhiculer toute situation un peu fine . le téléphone était conçu pour la conversation de gros et de demi gros , en aucun cas pour le détail . et appeler un type qu on n a pas vu depuis des années , un type sans doute aux abris , pour demander son aide dans une hypothétique affaire de loup garou qui n intéressait personne , semblait soudain une entreprise aléatoire , presque inepte . le rencontrer offrait de meilleurs espoirs . soliman et le veilleux l attendaient à l arrière du camion , dans leur pose devenue coutumière , le jeune homme assis sur les marches métalliques , le berger droit debout à ses côtés , le chien calé sur ses pieds . il est en avignon , dit camille . je ne l ai pas eu . j imagine qu on doit pouvoir y aller . tu ne sais pas non plus où est avignon ? dit soliman . je le sais par moments . c est loin ? soliman consulta sa montre . on rejoint l autoroute au sud de valence , dit il , et on se laisse couler le long du rhône . on peut y être vers une heure . tu ne veux pas appeler ? c est mieux de le voir . pourquoi cela ? spécial , dit camille en haussant les épaules . le veilleux tendit la main vers camille pour lui demander le portable . il est presque cuit , dit camille . faudra le recharger . ça ne durera pas longtemps , marmonna le veilleux en s éloignant . qui appelle t il ? demanda camille à soliman . le troupeau . il passe un petit coup de fil au troupeau . camille haussa les sourcils . et qui décroche ? demanda t elle . une brebis ? mauricette ? soliman secoua la tête , agacé . buteil , évidemment . mais ensuite enfin buteil lui passe quelques bêtes . il l a déjà fait hier . il appelle tous les jours . tu veux dire qu il parle aux moutons ? évidemment . a qui d autre ? il leur dit de ne pas se faire de mouron , de bien manger , de ne pas s alanguir . c est surtout à la brebis de tête qu il cause . c est normal . tu veux dire que buteil fourre l écouteur dans l oreille de la brebis de tête ? oh merde , oui , dit soliman . comment veux tu qu il fasse autrement ? ça va , dit camille . je n essaie pas de t énerver . je me renseigne . elle observa le veilleux , qui , sur le bord de la route , allait et venait avec l appareil , le visage attentif , accompagnant ses paroles de gestes apaisants . sa voix grave résonnait jusqu à elle , elle percevait des morceaux de phrases plus sonores comme ecoute ce que je te dis , ma vieille . soliman suivait le regard de camille . tu crois qu un flic pourra s intéresser à tout ça ? demanda t il avec un geste vague , semblant englober tout à la fois les montagnes , eux trois et la bétaillère . je me demande , murmura camille . ce n est pas gagné . je comprends , dit soliman . xxv camille était passée sur la rive droite du rhône , laissant les remparts d avignon de l autre côté du fleuve . depuis trois heures de l après midi , elle longeait la berge vers le sud , sous un soleil brûlant , à la recherche d adamsberg . personne n avait pu lui indiquer précisément où le trouver , ni à l hôtel ni au commissariat central où il avait passé la moitié de la nuit et qu il avait quitté vers deux heures de l après midi . on savait seulement que le commissaire traînait sur l autre berge . camille le repéra après presque une heure de marche , dans une clairière étroite et silencieuse , isolée au milieu des saules . elle s arrêta à une vingtaine de pas . adamsberg s était assis tout au bord de la berge , les pieds touchant l eau . il ne faisait rien , selon toute apparence , mais pour adamsberg , être assis dehors constituait une occupation en soi . à dire vrai , constata camille en l observant mieux , il faisait quelque chose . il plongeait une longue branche dans le fleuve et son regard n en quittait pas l extrémité , attentif aux mouvements du flux qui se brisait contre le faible obstacle . fait assez inhabituel , il avait gardé sur sa chemise le harnachement de son holster , ceinturage de cuir toujours un peu impressionnant , qui contrastait avec sa tenue négligée , la chemise fripée , le pantalon de toile fatigué , les pieds nus . camille le voyait de trois quarts dos , presque de profil . il n avait pas changé en ces quelques années et cela ne l étonna pas . non pas que le temps l ait évité plus qu un autre , mais ses signes n étaient guère visibles , tout simplement parce que adamsberg avait un visage bien trop mouvementé pour cela . sur une figure lisse et régulière , tout désordre du temps aurait laissé sa trace . mais le visage d adamsberg était en désordre depuis l enfance . aussi , sur ces traits inégaux et tumultueux , les fines marques de l âge étaient elles largement submergées par le chaos général de l ensemble . camille s obligea , à titre de simple précaution , à regarder ce visage qu elle avait en un temps placé au delà de tous les autres . le nez , les lèvres , au fond tout tenait là dedans . le nez grand et assez busqué , les lèvres rêveuses et bien dessinées . pas d harmonie , pas de mesure , aucune sobriété . pour le reste , un teint brun , des joues maigres , un menton presque inexistant , des cheveux sombres et ordinaires , rejetés en arrière à la hâte . des yeux bruns , rarement fixes et souvent vagues , enfoncés sous des sourcils embrouillés . tout allait de travers dans ce visage . comment il en résultait cette séduction insolite , c est ce que l esprit rigoureux de camille n avait pas pu élucider . peut être était ce affaire d intensité . trop chargé , trop précis , le visage d adamsberg était pour ainsi dire saturé . camille revit tout cela , et elle en fit l inventaire avec désintérêt . avant , la lumière de ce visage lui apportait tiédeur et clarté . aujourd hui , elle considérait cet éclat avec flegme , comme elle aurait vérifié le bon état de marche d une lampe . ce visage ne s adressait plus à elle et rien , dans sa mémoire , n était en mesure de lui donner la réplique . elle s approcha d un pas tranquille , presque alourdi d indifférence . adamsberg l entendait sans doute mais il ne bougeait pas , surveillant toujours devant lui la branche qui freinait l eau du rhône . quand elle fut à dix pas de lui , elle s arrêta net . de sa main gauche , et sans détourner son regard du fleuve , il pointait sur elle le canon d un pistolet . n avance plus , dit il doucement . n avance vraiment plus . camille , immobile , ne dit pas un mot . tu sais que je tire beaucoup plus vite que toi , continua t il sans quitter la branche des yeux . comment m as tu trouvé ? danglard , dit camille . au son de cette voix inattendue , adamsberg tourna lentement le visage vers elle . camille se rappelait très bien cette lenteur , teintée de grâce et d un peu de nonchalance . il la regarda , stupéfait . doucement , il recula le pistolet , le posa dans l herbe à sa gauche , comme honteux . pardonne moi , dit il . ce n est pas toi que j attendais . camille hocha la tête , mal à l aise . oublie cette arme , continua t il . une fille qui s est mis en tête de me tuer . ah bon , dit camille poliment . assieds toi , dit adamsberg en montrant l herbe . camille hésita . mais assieds toi , insista t il . tu es venue jusqu ici , tu peux bien t asseoir . il sourit . c est une fille dont j ai tué l ami . mon pistolet l a atteint , dans une chute . elle veut me mettre une balle ici . il indiqua son ventre avec le doigt . et voilà pourquoi cette fille me talonne inlassablement tout le contraire de toi , camille , qui me fuis , qui m évites , qui t échappes , qui me glisses entre les mains . camille avait fini par s asseoir en tailleur à quatre mètres de lui et le laissait se débrouiller avec la conversation . elle attendait ses questions . adamsberg savait bien qu elle n était pas venue jusqu à lui par désir , mais par nécessité . il l observa un court moment . cette veste grise , trop longue pour elle , dont les manches tombaient sur les doigts , ce jean clair et ces bottes noires ne laissaient aucun doute . camille était bien la fille de la télévision , la fille de la place de saint victor du mont , appuyée contre le vieux platane . il détourna le regard . qui me glisses entre les mains , répéta t il , en plongeant à nouveau sa branche dans l eau . il faudrait une bien terrible exigence pour te décider à venir jusqu à moi . une sorte d intérêt supérieur . camille ne répondit pas . que t arrive t il ? demanda t il doucement . camille passa ses doigts entre les brins d herbe sèche , freinée par la gêne , tentée par la fuite . j ai besoin d aide . adamsberg leva la branche hors de l eau , changea de position et se plaça face à elle , jambes croisées . puis , avec des gestes attentifs et précis , il déposa la branche devant ses genoux , entre eux deux . elle n était pas droite et , d une main , il rectifia sa position . adamsberg avait de très belles mains , solides et équilibrées , grandes pour sa taille . quelqu un qui te veut du mal ? dit il . non . la perspective de déverser toute cette longue histoire de brebis , d homme sans poils , de soliman , de marigot puant , de bétaillère , de poursuite et de ratages la désolait par avance . elle cherchait l entrée la moins absurde . reste cette affaire de moutons , dit adamsberg . la bête du mercantour . camille leva les yeux , stupéfaite . quelque chose a mal tourné , continua t il , quelque chose qui ne t a pas plu . tu t es lancée là dedans sans prévenir personne . la gendarmerie locale n est pas au courant . tu travailles en franc tireur et à présent , tu bloques . tu cherches un flic pour te tirer de là , un flic qui ne t enverra pas au diable . de guerre lasse , et parce que tu n en connais vraiment pas d autre , tu me cherches , mal décidée . et tu me trouves . et tout d un coup , tu ne sais plus comment tu en es arrivée là . tu te fous de ces brebis . ce que tu voudrais , au fond , c est repartir . marcher et fuir . camille eut un bref sourire . adamsberg avait toujours su des choses que les autres ignoraient . a l inverse , il existait des quantités de trucs que tous les autres connaissaient et qui lui étaient totalement étrangères . comment sais tu cela ? sur toi , une légère odeur de montagne , de laine . camille baissa les yeux vers sa veste , en frotta machinalement les manches . oui , dit elle . ça reste sur les vêtements . elle releva le regard . comment sais tu cela ? répéta t elle . je t ai aperçue aux informations , filmée sur la place de ce village . tu te souviens de l histoire des brebis ? assez bien . des crocs gigantesques plantés dans trente et une bêtes , à ventebrune , pierrefort , saint victor du mont , guillos , la castille et tout dernièrement , à la tête du cavalier près du hameau du plaisse . et surtout , une femme à saint victor , égorgée comme les brebis . je suppose donc que tu connaissais cette femme . c est ce qui t a propulsée dans cette histoire . camille le regarda , incrédule . est ce que les flics s intéresseraient à cela ? demanda t elle . ça n intéresse aucun flic , dit adamsberg d un ton léger . mais moi oui . à cause des loups ? les loups de ton grand père ? peut être . et puis cette bête énorme , cette chose surgie d une anfractuosité du temps . et autour d elle , toute cette nuit , ça m a intéressé . quelle nuit ? demanda camille sans comprendre . partout autour de cette affaire . quelque chose de sombre , de nocturne , que le regard ne perce pas mais que la pensée appréhende . de la nuit , quoi . et quoi d autre ? je ne sais pas . je me suis demandé si quelqu un ne guidait pas les pas de la bête . elle tue beaucoup , sauvagement , sans nécessité de survie . comme une enragée , et au fond , comme un homme . et puis suzanne rosselin . je ne comprends pas que l animal l ait attaquée . a moins que la bête ne soit folle , possédée . et ce que je ne saisis pas non plus , c est qu on ne l ait toujours pas trouvée . beaucoup de nuit . adamsberg regarda camille , laissa passer un nouveau silence . les silences , même longs , ne l avaient jamais embarrassé . dis moi ce que tu fais là dedans , dit il doucement . dis moi ce qui a dérapé . dis moi ce que tu attends de moi . camille réexpliqua toute l histoire , depuis son tout début , depuis les premières brebis de ventebrune , la battue , massart avec son torse large et glabre planté sur ses jambes tordues , le dogue allemand , la profondeur de l impact des dents , la disparition de crassus le pelé , l égorgement de suzanne , soliman dans les toilettes , le veilleux momifié , la fuite de massart , le tracé sur la carte , le loup garou avec les poils en dedans , les abattoirs de manchester , l aménagement de la bétaillère , le chien insaktor , ou quel que soit son nom , le dictionnaire de soliman , les cinq cierges en forme de m , le meurtre du retraité de sautrey , l impasse , l échec , le marigot où s était coincée suzanne . à la différence d adamsberg , camille avait l esprit précis , structuré et rapide . le tout lui prit moins d un quart d heure . sautrey , dis tu ? je n ai pas suivi ça . où est ce ? un peu après le col de la croix haute , sous villard de lans . qu est ce que vous avez su de ce meurtre ? justement rien . c est un professeur à la retraite . il a été égorgé à la nuit , pas loin de son village . on ne sait rien sur la blessure , mais ils parlent d un chien errant , un pyrénées échappé ou je ne sais quoi . soliman a voulu faire toutes les églises sur la route , puis il a lâché prise . il a dit qu on aurait toujours un train de retard . et ensuite ? qu est ce que vous avez fait ? on a pensé qu il nous faudrait un flic . et ensuite ? j ai dit que j en connaissais un . pourquoi pas les flics de villard de lans ? pas un flic n écouterait cette histoire jusqu au bout . on n a rien de tangible . j aime bien les histoires intangibles . c est ce que j ai pensé . adamsberg hocha la tête et resta plusieurs minutes sans parler . camille attendait . elle avait expliqué les choses de son mieux . la décision n était plus de son ressort . depuis longtemps , elle avait renoncé à convaincre les autres . ça t a beaucoup coûté de venir me trouver ? demanda finalement adamsberg en relevant la tête . je dois dire la vérité ? si possible . ça m a emmerdée . bon , dit adamsberg après un nouveau silence . alors l affaire te tient à coeur . les loups , ou bien cette suzanne , ou ce soliman , ou ce vieux berger ? un peu tout ensemble . qu est ce que tu fais ces derniers temps ? demanda t il en changeant brusquement de sujet . je répare des chaudières et des tuyauteries . ta musique ? je compose pour un feuilleton . drame ? aventure ? histoire d amour . une grosse embrouille dans une famille de campagnols . ah bien . adamsberg fit une nouvelle pause . tu fais tout cela dans ce village , à saint victor ? oui . ce lawrence dont tu as parlé ? le garde du mercantour qui a examiné les premières blessures ? adamsberg prononçait laurence , il n avait jamais pu reproduire un son anglais . il n est pas garde , dit camille , sur la défensive . c est un type en mission de reportage et d étude . oui . eh bien cet homme , ce canadien . eh bien quoi ? eh bien parle m en . c est un canadien . un type en mission de reportage et d étude . oui , tu m as déjà dit ça . parle m en . pourquoi faudrait il en parler ? j ai besoin de bien saisir le contexte . c est un canadien . je n ai pas grand chose d autre à dire sur lui . ce n est pas un grand type taillé pour l aventure ? un beau type , un beau type taillé avec des cheveux longs et blonds ? oui , dit camille avec méfiance . comment sais tu cela aussi ? tous les canadiens sont ainsi . non ? peut être . alors parle m en . camille regarda adamsberg qui l observait calmement , un peu souriant . tu veux bien saisir le contexte , c est ça ? demanda t elle . c est ça . tu veux savoir si je couche avec lui , par exemple ? oui . je veux savoir si tu couches avec lui , par exemple . est ce que cela te concerne ? non . les loups non plus ne me concernent pas . ni les assassins . ni les flics . ni rien ni personne . cette branche de saule , peut être , dit il en effleurant la baguette de bois placée entre eux deux . et moi , de temps à autre . bien , dit camille en soupirant . je vis avec lui . on comprend mieux comme ça , dit adamsberg . il se leva , ramassa la branche de saule et fit quelques pas dans la clairière . où t es tu garée ? demanda t il . au camping de la brèvalte , à l entrée d avignon . tu te sens prête à rouler ce soir jusqu à sautrey ? camille acquiesça . adamsberg reprit sa marche lente . cette nuit , à cinq heures du matin , l assassin de la rue gay lussac avait rompu ses digues , libérant un flot d aveux . restait à dicter le rapport , appeler danglard , appeler la p . j . passer à l hôtel , appeler le parquet de grenoble , appeler villard de lans . il connaissait le capitaine de gendarmerie de villard de lans . adamsberg s arrêta , chercha son nom . montvailland , maurice montvailland . un type terriblement logique . il compta sur ses doigts , alla jusqu à la rive récupérer son pistolet , le rengaina dans le holster , enfila ses chaussures . vers huit heures trente ce soir , dit il . vous m attendrez ? camille fit un signe de tête et se leva à son tour . tu pars avec nous ? demanda t elle . jusqu à sautrey ? jusqu à sautrey ou ailleurs . je dois remonter sur paris , j en ai terminé pour avignon . rien ne m empêche de passer par sautrey , n est ce pas ? c est comment ? brumeux . bon . on s arrangera . pourquoi viens tu ? demanda camille . je dois dire la vérité ? si possible . parce que je préfère rester à couvert en ce moment , à cause de cette fille à mes trousses . j attends un renseignement . camille hocha la tête . parce que ce loup m intéresse , continua t il . adamsberg marqua une pause . et parce que tu me l as demandé . xxvi à partir de vingt heures , soliman et le veilleux s étaient postés à l arrière du camion pour guetter l arrivée du flic doué . ils avaient manqué être refoulés à l entrée du camping de la brèvalte , tant la bétaillère faisait contraste au milieu des tentes et des caravanes blanches . ils s étaient installés à l écart , pour que personne ne vienne se plaindre de l odeur . soliman avait passé l après midi à se doucher , se raser , à sillonner avignon en mobylette , à recharger le portable et à rapporter toutes sortes de marchandises essentielles ou futiles . le veilleux n avait pas ce problème de mobilité et d action . voir dix hommes , c est en voir cent mille . rester en poste devant le camion , les poings plantés sur son bâton , à observer le monde remuer avec un vague mépris , interlock vautré sur ses pieds , semblait suffire , non pas à son bonheur , mais à son calme . alors que soliman devenait chaque heure plus curieux , plus vorace . l agitation d avignon le captivait . cet intérêt nouveau pour une chose autre que les écarts , cette tendance à la fugue , ce plaisir à disparaître avec la mobylette , de jour ou de nuit , alarmaient le veilleux . plus tôt on aurait mis la main sur le vampire , plus tôt on lui aurait ouvert le bide et plus tôt soliman rentrerait se calmer à la bergerie . un peu plus loin , assise à l ombre sur un tabouret de toile , camille achevait de dîner , avalant à la cuiller à soupe une portion de riz mouillé à l huile d olive . elle aussi attendait adamsberg , sans plaisir et sans ennui . le revoir avait été moins harassant qu elle ne l avait craint . et le convaincre ne lui avait coûté aucun effort . il avait paru prêt à s occuper de cette affaire de loup avant même qu elle n en parle . il l avait devancée comme s il l avait toujours attendue , pieds nus , sur ce bord du rhône . soliman , lui , surveillait l apparition du flic avec une sorte de ferveur , ne lâchant pas des yeux l entrée du camping , tandis que le veilleux , silencieux , restait sur ses gardes . adamsberg les rejoignit à l heure dite , au volant d une voiture de fonction en limite d âge . peu de mots furent échangés , des poignées de main , des présentations brèves . le commissaire ne sembla pas même remarquer la distance affichée du veilleux . les embarras sociaux ne l avaient jamais affecté . inapte à se plier aux contraintes collectives , ignorant des principes de déférence et des rituels d usage , adamsberg gérait les relations humaines à sa manière un peu nue , exempte de réserve mais aussi de pouvoir . peu lui importait qui dominait qui , tant qu on voulait bien le laisser en paix sur son chemin . la seule chose qu il demanda fut la carte routière de massart . il l étala sur le sol poussiéreux et l examina longtemps , l air vaguement soucieux . tout était vague chez adamsberg , et on n était jamais assuré de lire sur son visage le reflet de la réalité . il est étrange , cet itinéraire , dit il . toutes ces petites routes , ces bifurcations . c est bien compliqué . le type est compliqué , dit soliman . la folie est compliquée . il voudrait traîner et se faire prendre qu il n agirait pas autrement . alors qu il pouvait traverser la france en un jour et quitter le pays . on ne l a toujours pas pris , observa soliman . parce qu il n est pas recherché , dit adamsberg en repliant la carte . nous , on le recherche . sans doute , dit adamsberg en souriant . mais quand il aura tous les flics à ses basques , il ne pourra plus se payer le luxe de s éterniser dans les chemins creux et les églises . je ne comprends pas qu il ne prenne pas l autoroute . il a sillonné pendant vingt ans tous les chemins du pays , dit camille , quand il était rempailleur . il connaît les routes discrètes , les planques , les coins à moutons aussi . il tient à se faire passer pour mort . et surtout , il cache un loup . il rôde la nuit , intervint le veilleux , il massacre hommes et bêtes et il dort le jour . voilà pourquoi il roule si peu . il peut pas montrer sa figure parce que c est son instinct . et il se cache loin des hommes parce que c est sa nature . un peu avant une heure du matin , la bétaillère atteignit sautrey . adamsberg les avait devancés et les guettait dans le brouillard à l entrée du village , sans impatience . il laissait flotter ses pensées , passant du loup à la carte , à soliman , à la bétaillère , à camille . il était reconnaissant au hasard d avoir mené camille sur son chemin , le mettant sur la route du grand loup . mais il ne s en étonnait pas trop . il trouvait naturel , légitime , de se retrouver aux prises avec cet animal qui était entré dans son existence dès son premier carnage . naturel aussi de se retrouver face à camille . la voir surgir au bord du fleuve l avait un peu saisi , bien sûr , mais pas tant que ça . c était comme si une part de lui même , infime mais efficace , la guettait en permanence sur la frange de ses yeux . aussi , quand elle entrait dans son champ de vision , il était prêt , en quelque sorte . il y avait ce type taillé pour l aventure , bien sûr , forcément , pourquoi pas . il n avait rien contre . bien sûr il y avait un type . pourquoi n y en aurait il pas eu ? un beau type , sûrement , pour ce qu il en avait vu . très bien , tant mieux , vis ta vie camarade . camille avait été un peu tendu au début , près du fleuve , puis ça s était passé . elle était à présent paisible , indifférente . ni amicale ni hostile , pas même fuyante . pacifique , lointaine . bien . c était normal . elle l avait effacé . c était comme ça . c était ce qu il avait voulu . et c était bien . ce grand type aussi , pourquoi pas , il en fallait bien un , pourquoi non . autant que camille le prenne beau , elle méritait ça . est ce que camille irait au canada , c était une autre affaire . il vit apparaître la masse sombre de la bétaillère , ouvrit sa voiture et fit deux appels de phares . le camion se rangea avec fracas sur le bas côté , ses lumières s éteignirent . soliman et le veilleux dormaient à l avant . camille secoua le jeune homme et sauta sur la route . soliman descendit à son tour , un peu hébété , et aida le veilleux à passer les marches . ne me porte pas comme ça , merde , gronda le veilleux . je ne veux pas que tu tombes , vieillard , dit soliman . vous n aviez rien d autre que cette bétaillère ? demanda adamsberg à camille . pour voyager ? camille secoua la tête . je m y suis habituée . je comprends , dit adamsberg . j aime bien cette odeur . ça sent comme ça , dans les pyrénées . c est le suint qui fait ça . je sais , dit camille . le berger plissa les yeux dans l obscurité , s attarda sur la silhouette du flic . voilà au moins un gars , un seul , qui ne râlait pas contre le suint de la bétaillère . ce type là , avec son visage modelé sans finasserie , valait peut être la peine qu on lui cause . il contourna le camion , appela adamsberg d un geste impérieux . il te convoque , commenta camille . adamsberg se rapprocha du berger , qui ajusta son chapeau et croisa les poings sur son bâton . ecoutez moi , mon gars , dit le veilleux . il est commissaire , dit soliman . commissaire . et en aucun cas ce n est ton gars . il y a une chose au sujet de massart , continua le veilleux , que la petite a sûrement pas dite . c est un loup garou . pas un poil sur le corps , vous pigez ? très bien . tout est au dedans . pas de pitié quand vous serez dessus . le garou a la force de vingt hommes . bien . autre chose , mon gars . reste un lit au fond à droite . on vous l offre . merci . attention , continua le veilleux en jetant un regard à soliman . on partage le camion avec la jeune femme . faut la respecter et se respecter soi même . sur un bref signe de tête , il quitta adamsberg et grimpa dans la bétaillère . hospitalité , dit soliman . bienveillance , cordialité la manière d accueillir et de traiter ses hôtes . allongée sur son lit , fatiguée par les neuf heures de route , camille écoutait le ronflement du veilleux , par delà la bâche . on avait baissé les toiles sur les claires voies et l obscurité dans le camion était presque totale . la bétaillère avait chauffé sur la route d avignon et il faisait au moins cinq degrés de plus que dehors . a ses côtés , adamsberg dormait aussi . ou peut être pas . elle n entendait pas soliman non plus . les ronflements du veilleux couvraient leurs respirations . adamsberg n avait montré aucun embarras à l idée de dormir sur ce quatrième lit , que le veilleux lui avait offert avec sa bénédiction et ses mises en garde . le veilleux faisait un peu office de curé dans la bétaillère , ce qu il tolérait ou ne tolérait pas faisait loi , et on feignait d appliquer cette loi . adamsberg s était couché aussitôt , sans autre complication . à présent , il était étendu là , séparé d elle par une ruelle de cinquante centimètres de large . ce n est pas beaucoup . mais mieux valait encore avoir adamsberg dans cette proximité délicate que le veilleux ou soliman , qui semblait à camille assez chancelant depuis qu ils avaient quitté les écarts . mieux valait encore adamsberg , car le rien est toujours plus simple que le quelque chose . plus triste aussi , mais plus simple . en allongeant le bras , elle aurait pu le toucher à l épaule . elle avait dormi des centaines d heures la tête posée sur lui , y trouvant un oubli presque idéal . si bien qu elle avait cru qu adamsberg lui était assorti comme par magie et qu il n y avait rien à faire contre . mais aujourd hui , sa présence ne l embarrassait même pas . elle aurait aimé que lawrence dorme ici . avec le canadien , le paysage sentimental était tout différent de l évidence passionnelle qui avait présidé à sa fusion ancienne avec adamsberg . plus modeste en quelque sorte , semé parfois d arrière pensées ordinaires et de réticences mineures . mais camille ne s intéressait plus aux idéaux . une dure à cuire , voilà ce qu elle était devenue . le veilleux avait dû basculer sur le côté et s était arrêté de ronfler . on bénéficiait d un répit . dans le silence , elle entendit le souffle régulier d adamsberg . lui aussi s était endormi sans histoire . vis ta vie , camarade . voilà tout ce qui demeure de toute foi , de toute grandeur : un souffle impassible . tenue en éveil par ces pensées austères , camille s endormit tard et ne s éveilla que vers neuf heures . elle attrapa ses bottes avant de mettre pied à terre , et passa de l autre côté de la bâche . soliman était accoudé sur son lit , avec le dictionnaire . où sont ils ? demanda camille en préparant son café . pousse toi , tricot à mailles , dit elle au chien en s asseyant sur le lit du veilleux . interlock , corrigea soliman . oui , excuse moi . où sont ils ? le veilleux téléphone au troupeau . paraît que la brebis de tête n était pas en forme hier soir , une patte enflée . psychosomatique . le vieux est en train de lui remonter le moral . une brebis de tête qui boite , c est tout le troupeau qui va de travers . elle a un nom ? elle s appelle george gershwin , dit soliman avec une grimace . c est le veilleux qui a voulu tirer dans le dictionnaire , mais il a ouvert aux pages des noms propres . après , c est trop tard pour rectifier , ce qui est dit est dit . on l appelle george . en tout cas , elle a une patte enflée . et jean baptiste ? il est parti très tôt voir les gendarmes de sautrey , puis il a pris sa voiture et il a filé chez les flics de villard de lans . il a dit que c est à eux que le parquet a confié l enquête , quelque chose comme ça . il a dit de bouffer sans l attendre . adamsberg revint vers trois heures . soliman lavait du linge dans une bassine bleue , camille composait , installée dans la cabine du conducteur , et le veilleux chantonnait , calé sur un tabouret , en grattant la tête du chien . adamsberg les regarda tous les trois , dans ces postures un peu nomades . cela lui fit plaisir de retrouver le camion . il sortit de la bétaillère un de ces tabourets de toile pliants , de ces trucs rouilles qui vous arrachent les doigts , l installa au milieu du rectangle d herbe rase qui longeait le camion . soliman le rejoignit le premier . sa ferveur de la veille s était accrue . tout lui plaisait dans ce flic , son visage hétéroclite , sa voix apaisante , ses gestes passés au ralenti . il avait saisi ce matin qu en dépit des facultés manifestes de douceur et d ouverture du commissaire , nul ne pouvait avoir barre sur lui , ni homme , ni ordre , ni convenance . et cela , dans un tout autre registre , lui rappelait la minérale indépendance de sa mère . il l avait accompagné à sa voiture et il lui avait longtemps parlé de suzanne . soliman posa sa bassine aux pieds d adamsberg . le veilleux , à dix pas de là , interrompit sa rengaine . parle mon gars , dit il . c est quoi qu a égorgé sernot ? un très grand chien , ou un loup , dit adamsberg . le veilleux donna un coup de bâton dans le sol , comme pour marquer d un choc sourd le bien fondé de leur clairvoyance . j ai vu montvailland , continua adamsberg , je l ai informé au sujet de massart et de la bête du mercantour . je connais ce flic . il est très bon , mais il est rationnel , et ça le freine . l histoire lui a plu , mais à peu près autant qu une poésie . et encore , montvailland ne supporte la poésie qu en alexandrins , par paquets de quatre . c est notre handicap : l épopée de massart ne peut encore entrer dans une tête trop carrée . montvailland admet l hypothèse d un loup . ils ont eu une alerte l an dernier , au sud de grenoble , près du massif des ecrins . mais il est contre l idée d un homme . j ai dit que ça faisait beaucoup de chemin et beaucoup de victimes pour un loup seul en quelques jours , mais il croit qu une telle escapade est possible si le loup a la rage , par exemple . ou simplement s il est déboussolé . il va demander une battue et un hélico . il y a autre chose . le veilleux leva la main , demanda une interruption . t as mangé , mon gars ? non , dit adamsberg . je n y ai plus pensé . sol , va chercher la bouffe . apporte aussi le blanc . soliman déposa un cageot auprès d adamsberg et tendit la bouteille au veilleux . nul autre que le veilleux n avait le droit de servir le blanc de saint victor , c était ce qu on avait enseigné avec ménagements à camille le lendemain de sa garde au col de la bonette . impérialisme , dit soliman en regardant le veilleux . volonté d expansion et de domination , collective ou individuelle . respect , dit le veilleux . il remplit un verre pour adamsberg et le lui tendit . bon pied , bon cul , bon oeil , dit il . attention , il est piégeux . adamsberg remercia d un signe . sernot a une contusion au crâne , reprit il , comme si on l avait frappé avant de l égorger . est ce qu on a noté quelque chose de semblable sur suzanne rosselin ? il y eut un silence . on n en sait rien , dit soliman d une voix un peu tremblée . c est à dire , à ce moment là , on a vraiment cru à un loup . personne ne pensait encore à massart . on n a pas examiné son crâne . soliman s arrêta net . je comprends , dit adamsberg . j ai insisté là dessus auprès de montvailland . mais selon lui , sernot s est blessé en luttant avec la bête . c est rationnel . montvailland ne veut pas aller au delà . j ai au moins obtenu qu il fasse examiner le corps , à la recherche de poils . massart n a pas de poils , gronda le veilleux . et ceux qui lui sortent la nuit sont pas près de tomber . de poils animaux , précisa adamsberg . pour qu on sache s il s agit d un chien ou d un loup . ils connaissent l heure de l attaque ? demanda soliman . aux alentours de quatre heures du matin . il aurait donc eu le temps de franchir la distance entre la tête du cavalier et sautrey . qu est ce que sernot faisait dehors à quatre heures du matin ? ils ont une idée ? ça ne pose pas de problème à montvailland . sernot était un varappeur , un randonneur , de ces types amateurs des longues marches exténuantes , et un insomniaque . il lui arrivait de se réveiller vers trois heures et de ne plus se rendormir . quand il en avait assez , il partait marcher . montvailland pense qu il a croisé la bête dans sa chasse nocturne . c est rationnel , dit camille . pourquoi l animal lui aurait sauté dessus ? demanda soliman . déboussolé . ça s est passé où ? demanda camille . au carrefour de deux chemins de terre , à la croisée du calvaire . il y a une grande croix de bois plantée sur un tertre . le corps était au pied de la croix . les cierges , murmura soliman . bigot , compléta le veilleux . j en ai aussi parlé à montvailland . tu lui as parlé de nous ? dit camille . c est la seule chose dont je n ai surtout pas parlé . il n y a pas de honte , dit le veilleux avec une certaine hauteur . adamsberg leva les yeux vers le berger . harceler un homme est interdit , dit il . ça tombe sous le coup de la loi . nous , on s en branle du coup de la loi , dit soliman . on ne le harcèle pas , ajouta le veilleux . on lui colle au cul . ce n est pas interdit . si . adamsberg tendit son verre au veilleux . montvailland sait que je suis à couvert , continua t il , que personne ne doit prononcer mon nom . il croit que j ai ramassé ces informations au cours de mon vagabondage . tu te planques , mon gars ? demanda le veilleux . adamsberg hocha la tête . une fille qui me cherche , question de vie ou de mort . si les journaux annoncent ma présence , elle arrivera dans la minute qui suit pour me tirer une bonne petite balle dans le bide . elle n a pas d autre idée . qu est ce que tu vas faire ? demanda le veilleux . tu vas la tuer ? non . le veilleux fronça les sourcils . alors quoi , tu vas cavaler toute ta vie ? je lui fabrique une autre idée . je lui prépare un aiguillage . malin , ça , un aiguillage , dit le veilleux en plissant les yeux . mais long . il me manque une pièce . adamsberg rangea lentement le pain et les fruits dans le cageot , se leva , déposa le tout dans le camion . on va à grenoble , annonça t il . j ai rendez vous avec le préfet , à titre officieux . je veux l informer que j ai fourré l idée de massart dans le crâne de montvailland . je veux tenter de lui faire orienter l enquête dans notre sens . c est par où ? demanda camille en se levant . tu ne sais pas non plus où est grenoble ? lui demanda soliman . merde , sol . contente toi de me montrer la carte . c est elle qui conduit , dit le veilleux en touchant soliman à l épaule du bout de son bâton . dix kilomètres avant grenoble , après l embranchement sur l autoroute , la voiture d adamsberg se laissa dépasser par la bétaillère . camille le vit passer dans son rétroviseur et lui adresser des appels de phares répétés . on s arrête , dit camille . il y a un pépin . tu as un refuge dans deux kilomètres , dit soliman . elle a vu , dit le veilleux . camille gara le camion , alluma les feux de détresse et rejoignit la voiture d adamsberg . tu es en panne ? demanda t elle en se penchant par la vitre . et soudain elle se trouva trop près , bien trop près de ce visage . elle lâcha la vitre et recula . je viens de prendre les informations , cria adamsberg par la fenêtre , pour couvrir le vacarme de l autoroute . quatorze bêtes égorgées cette nuit au nord ouest de grenoble . où ça ? cria camille à son tour . adamsberg secoua la tête , sortit de la voiture . quatorze bêtes , répéta t il , à tiennes , au nord ouest de grenoble . toujours sur l itinéraire de massart . mais cette fois ci , le loup est sorti de la montagne . on le tient , tu comprends ? tu veux dire qu on est sortis des terres à loups ? adamsberg acquiesça . aucun flic ne pourra plus croire à l errance d un loup solitaire . la bête monte vers le nord , elle suit le tracé rouge , elle s éloigne des zones sauvages . c est un homme qui la mène . c est forcément un homme . j appelle montvailland . adamsberg retourna à sa voiture pendant que camille allait informer soliman et le veilleux . tiennes , dit camille . montre moi la carte . quatorze bêtes . nom de dieu , gronda le veilleux . camille repéra le lieu , passa la carte au veilleux . il y a de grosses bergeries par là ? demanda t elle . il y a des bergeries partout où il y a des hommes de bien . adamsberg revenait vers eux . montvailland commence à douter , dit il . ils n ont trouvé aucun poil animal sur le corps de sernot . du fond du camion , le veilleux bougonna quelque chose d inaudible . je passe à grenoble comme prévu , dit adamsberg . ce ne devrait plus être si difficile de convaincre le préfet . tu vas demander à être officiellement en charge ? interrogea camille . je n ai pas de compétence territoriale . et il y a cette fille , je ne veux pas qu elle me repère . toi , camille , tu files sur tiennes . je vous rejoindrai là bas . où cela ? gare le camion avant l entrée du village , où tu pourras , sur le bas côté de la départementale . et si je peux pas ? eh bien , disons que si vous n êtes pas là , c est que vous êtes ailleurs . d accord . disons comme ça . vous arriverez à temps pour passer à l église . va voir s il nous a laissé un mot . des cierges ? par exemple . tu penses qu il souhaite qu on le remarque ? je pense surtout qu il nous mène où il veut . on va devoir doubler . camille remonta dans la cabine . c était souvent comme cela avec adamsberg , on n était pas toujours certain d avoir compris . xxvii un peu après grenoble , la montagne disparut brusquement . on entrait dans des terres ouvertes et , après une demi année passée dans les alpes , camille eut l impression que des pans de mur s effondraient de toutes parts , qu elle perdait brutalement ses appuis et ses repères . dans le rétroviseur , elle regarda s éloigner ce barrage protecteur , avec la sensation de pénétrer dans un monde béant , dépourvu de toute espèce de cadre , où les menaces et les comportements n étaient plus prévisibles , pas même le sien . il lui semblait qu elle n était plus étayée par rien de solide . dès son arrivée à tiennes , elle appellerait le canadien . la voix de lawrence lui rappellerait l enserrement réconfortant des montagnes . tout cela pour une plaine . elle jeta un coup d oeil vers soliman et le veilleux . le berger fixait d une mine maussade cette étendue sans grandeur et sans limites , qui le dépouillait du soutien de toute sa vie . c est plat , hein ? dit camille . la route était déformée , le camion résonnait de toutes ses tôles et il fallait élever le ton pour se faire entendre . c est étouffant , dit le veilleux de sa voix sourde . c est comme ça jusqu au pôle nord à présent . il va falloir l accepter . on n ira pas jusque là , dit soliman . on ira jusque là si le vampire va jusque là , dit le veilleux . on l aura avant . on a adamsberg . personne n a adamsberg , sol , dit camille . tu n as pas déjà pigé ça ? si , dit soliman d un ton morne . est ce que tu connais , ajouta t il , l histoire de l homme qui voulait enfermer les yeux de son épouse dans une boîte pour les contempler quand il partait chasser ? merde , sol , dit le veilleux en frappant la vitre avec son poing . on arrive , dit camille . soliman décrocha la mobylette et partit inspecter les églises . le veilleux rejoignit avec sa propre bouteille de blanc le café central de tiennes , où frémissaient la peur et la révolte . quatorze bêtes , bon sang . on n était pas censés avoir des loups dans la vallée . mais maintenant , disait une voix aiguë , à cause de ces abrutis du mercantour qui s étaient amusés à laisser faire , ils proliféraient et se répandaient comme une épidémie . et bientôt les loups couvriraient le pays comme un manteau sanglant . voilà ce qu il en coûte de réveiller le sauvage . une voix plus rude s éleva par dessus celle ci . quand on n est pas informé , on la ferme , dit la voix rude . ce n était pas une épidémie , ce n était pas des loups , c était un loup . un seul grand loup , une bête gigantesque qui montait vers le nord ouest depuis maintenant trois cents kilomètres . un loup , un seul loup , la bête du mercantour . le médecin avait vu les blessures . c était la bête , avec des crocs comme ça . ils venaient de le dire aux informations . que ce crétin se renseigne avant de parler . le veilleux se fraya un chemin jusqu au bar . il voulait savoir quel était le berger , et s il avait aperçu une voiture près du pâturage , à la nuit . tant qu on n aurait pas la voiture , on n aurait pas massart . et cette saleté de voiture restait introuvable . soliman revint vers cinq heures , assez exalté . dans une chapelle toute proche de tiennes , il avait trouvé cinq tronçons de cierges consumés , isolés des autres , disposés en forme de m . la serrure de la porte était disloquée et ne fermait plus la nuit . soliman voulait prélever les trognons de cierges pour avoir les empreintes . dans la cire , c est tout de même l idéal . attends le , dit camille . elle consultait le catalogue de l outillage professionnel tandis que soliman , torse nu , avait repris son lavage dans la bassine bleue . le veilleux somnolait dans le camion . on attendait le flic . il s écoula une petite heure dans le silence . dans un fracas de pots d échappement , quatre motards surgirent brusquement sur la départementale , obliquèrent vers le camion et coupèrent les moteurs à quelques mètres de soliman . surpris , le jeune homme les vit ôter leur casque sans dire un mot et le dévisager en souriant . camille s immobilisa . eh bien quoi , le négro , dit l un d eux , on se paye une femme blanche ? t as pas peur de la salir , avec tes pattes ? demanda l autre . soliman se redressa , serrant à deux poings le linge qu il tordait dans la bassine , le visage frémissant de colère . tout doux , le singe , reprit le premier en descendant de sa moto . on va te fignoler . on va t arranger si bien que ça te passera le goût de l amour jusqu à ta retraite . et toi , la fille , dit le second , un homme maigre et roux qui mit pied à terre à son tour , on va te faire une beauté . après ça , il n y aura plus que des blacks pour vouloir de toi . ça sera ta pénitence . les quatre hommes s étaient rapprochés du couple , torses nus et blancs sous des gilets de cuir noir , chaînes de moto aux mains , bagues cloutées aux doigts . celui qui parlait le plus était blond et gras . soliman se plia pour se préparer à l attaque , passant devant camille pour la protéger . le jeune homme n avait plus rien de cristallin ou d enfantin . la rage courbait ses lèvres et fermait ses yeux , le rendant presque laid . t as un nom , le singe ? demanda le premier type en maniant sa chaîne . j aime bien savoir ce que je frappe . melchior , lui cracha soliman . le type gras ricana et fit un pas vers lui , tandis que les autres se déployaient pour bloquer toute échappée . celui qui touche au roi mage est mort , dit soudain la voix du veilleux dans le silence . le vieux berger se tenait droit sur les marches arrière de la bétaillère , un fusil de chasse pointé vers les motards , le regard haineux , le geste inflexible . mort , répéta le vieux en lâchant un coup de fusil dans le réservoir de l une des motos noires . c est de la cartouche à sanglier , je vous conseille pas de remuer . les quatre motards s étaient immobilisés , indécis . le veilleux leva le menton . on se découvre devant les princes , dit il . jetez les casquettes . et les vestes . et les chaînes . et les bagues . et les bottes . les motards obéirent , lâchèrent leur équipement à leurs pieds . surtout , gardez les frocs , reprit le veilleux d une voix cassante . il y a une femme ici . je voudrais pas la dégoûter à vie . les quatre hommes restèrent face au veilleux , torses nus , en chaussettes , muets d humiliation . et maintenant à genoux , ordonna le berger . comme les larves . mains au sol et front à terre . culs bas . comme les hyènes . voilà . c est mieux . c est comme ça qu on salue les princes . le veilleux les regarda s allonger et ricana . maintenant , écoutez moi les gars , reprit il . j ai passé l âge de dormir . toute la nuit , je veille . je veille au salut du jeune melchior . c est mon boulot . si vous revenez , je vous tirerai comme des chiens . toi , le gros , essaie pas de bouger , dit il en tournant rapidement son arme . tu veux qu on commence tout de suite ? ne tirez pas , le veilleux , dit la voix d adamsberg . le commissaire arrivait doucement par derrière , son en main . cassez votre fusil , dit il . on ne va pas perdre une seule balle à sanglier dans le cul de ces vermines . ça nous prendrait trop de temps et on est pressés . très pressés . camille , viens près de moi , prends mon portable dans ma veste , appelle les flics . soliman , vide les réservoirs , crève les pneus , pète les phares . ça nous fera du bien . camille se déplaça furtivement au milieu de ces sept hommes en guerre . elle découvrait des spasmes meurtriers sur le visage de soliman , un masque féroce sur celui du veilleux . il n y eut plus une parole d échangée pendant les minutes qui suivirent . on regardait soliman détruire les engins avec fureur et méthode . les gendarmes menottèrent les quatre hommes et les fourrèrent dans leurs breaks . adamsberg s arrangea pour abréger la déposition et différer les formalités du dépôt de plainte . avant leur départ , il passa la tête par la portière . toi , dit il au premier type , soliman te retrouvera . et toi , ajouta t il en se tournant vers le rouquin , c est moi qui te retrouverai . je vous suis , dit il aux gendarmes . depuis quand , demanda camille après leur départ , pendant que soliman , collé contre l épaule du veilleux , reprenait son souffle , depuis quand est ce qu il y a un fusil ici ? tu le regrettes , jeune fille ? demanda le veilleux . non , dit camille qui nota que , dans cette turbulence , le veilleux avait laissé tomber le vouvoiement . mais on avait dit pas de fusil . c était l accord . on avait dit personne tue personne . on tuera personne , dit le veilleux . camille haussa les épaules , sceptique . pourquoi as tu dit melchior ? demanda t elle à soliman . pour signifier au veilleux que je n allais pas m en sortir seul . tu savais qu il avait un fusil ? oui . tu en as un aussi ? je t assure que non . tu veux fouiller mes affaires ? non . au soir , adamsberg résuma son entrevue avec le préfet de grenoble . le parquet ouvrait une enquête pour homicide . on cherchait un homme , et une bête dressée à tuer . adamsberg avait donné le signalement d auguste massart . on allait reprendre l enquête pour le meurtre de suzanne rosselin , et dans toutes les communes touchées par le grand loup . pourquoi ne lancent ils pas un appel à témoin ? demanda soliman . une photo de massart dans les journaux ? illégal , dit adamsberg . aucune preuve n autorise à accuser publiquement massart . j ai trouvé ses saletés de bougies expiatoires dans une chapelle , à deux kilomètres d ici . on les prend pour les empreintes ? on n en trouvera pas . bon , dit soliman , déçu . si les flics se déploient , reprit il , à quoi on sert ? tu ne vois pas ? non . on sert à y croire . on part ce soir , ajouta t il , on ne reste pas là . à cause des motards ? je n ai pas peur . non . il faut doubler massart , au moins se rapprocher . d où ? de quoi ? il s arrête au hasard . je n en suis pas si sûr , dit doucement adamsberg . camille leva le regard vers lui . quand adamsberg prenait ce ton , c était plus important que ça en avait l air . plus c était important , et plus il parlait doucement . pas tout à fait au hasard , convint soliman . il n attaque que sur sa route rouge , et là où les moutons sont les plus accessibles . il choisit ses bergeries . ce n est pas ce que je voulais dire . soliman le regarda sans rien dire . je pense à suzanne , et à sernot , expliqua adamsberg . il a tué suzanne parce qu il a eu peur , dit soliman . et il a égorgé sernot parce qu il l a surpris . malheur à celui qui croise son chemin , dit le veilleux , un peu sentencieux . je n en suis pas si sûr , répéta adamsberg . où veux tu aller ? demanda camille , sourcils froncés . adamsberg sortit la carte de sa poche , la déplia . ici , dit il , à bourg en bresse . cent vingt kilomètres vers le nord . mais pourquoi , bon sang ? demanda soliman en secouant la tête . parce que c est la seule grosse bourgade qu il consent à traverser , dit adamsberg . s il a un loup et un dogue avec lui , ce n est pas une mince affaire . partout ailleurs il évite les bourgs , les villes . s il passe par bourg en bresse , c est qu il a une bonne raison de le faire . hypothèse , dit soliman . instinct , rectifia adamsberg . il est bien passé par gap , objecta soliman . et il ne s est rien passé , à gap . non , reconnut adamsberg . il ne se passera peut être rien à bourg . mais c est là qu on va . mieux vaut être devant lui que derrière lui . a la nuit , après deux heures et demie de route , camille parqua la bétaillère sur le bas côté de la nationale , à l entrée de bourg en bresse . elle descendit vers le champ qui les bordait à droite , avec un morceau de pain et un verre de vin que lui avait consenti le veilleux . avec la longueur inattendue du roade mouvie , avait dit le veilleux , il fallait rationner sur le blanc de saint victor . on devait en garder jusqu au bout , c était vital , quitte à n en avaler qu une pipette par jour . mais camille , parce qu elle conduisait le camion et que cela lui tirait fort dans les bras et dans le dos , avait droit à une ration du soir supplémentaire , à la fois pour lui relâcher les muscles pour la nuit et les lui revigorer pour le lendemain . camille n avait pas songé un instant à refuser la médication du veilleux . elle longea le champ jusqu à sa lisière boisée , et revint sur ses pas . la sensation diffuse de déséquilibre qui l avait saisie au sortir de la montagne , cette sensation de menace et d ouverture , d appréhension et de liberté , ne la quittait pas . la voix de lawrence l avait apaisée , tout à l heure . l entendre lui rappelait saint victor , les hauts murs du village perché , les ruelles serrées , les montagnes puissantes , encadrantes , la vue bouchée . là bas , tout lui semblait prévu , attendu . mais ici , tout paraissait confus , et possible . camille fit la moue , étendit ses bras comme pour faire tomber cette crainte à bas de son corps . c était la première fois qu elle redoutait le possible et ce réflexe de défense lui déplaisait . elle avala le verre du veilleux d un coup . elle monta se coucher la dernière , vers une heure du matin . elle se glissa entre soliman et le veilleux puis écarta avec précaution la bâche grise , surveillant la respiration d adamsberg . elle posa sans un bruit ses bottes au sol , se déshabilla en silence et s allongea . adamsberg ne dormait pas . il ne bougeait pas , il ne parlait pas , mais elle sentait ses yeux grands ouverts . la nuit était moins noire que la veille . si elle avait tourné le regard , elle aurait distingué son profil . mais elle ne le tourna pas . c est dans cette immobilité crispée qu elle finit par s endormir . elle fut réveillée quelques heures plus tard par la sonnerie du portable . a la lumière qui filtrait sous les bâches des claires voies , elle estima qu il devait être moins de six heures du matin . elle referma les yeux à moitié , vit adamsberg se lever sans hâte , poser les deux pieds nus sur le sol merdique de la bétaillère , sortir le portable de la poche de sa veste suspendue à la mangeoire . il murmura quelques mots , raccrocha . camille attendit qu il eût enfilé ses habits pour demander ce qui se passait . un nouveau meurtre , murmura t il . bon dieu . quel carnage , ce type . qui a appelé ? demanda camille . les flics de grenoble . où ça s est passé ? où on avait dit . ici , à bourg . adamsberg se coiffa avec les doigts , souleva la bâche et sortit du camion . xxviii il rejoignit les flics de bourg à la place du calvaire . on était en limite de ville , presque à la campagne , au carrefour de trois routes secondaires . une croix de pierre marquait l emplacement . les flics s activaient autour du corps d un homme de soixante dix ans environ , égorgé et déchiré à l épaule . le commissaire hermel , un homme aussi petit qu adamsberg , portant moustaches tombantes et lunettes accrochées à de grandes oreilles , s avança pour lui serrer la main . on m a prévenu que vous suiviez ça depuis l origine , dit il . heureux de pouvoir bénéficier de votre aide . hermel était un homme souple , cordial , que la concurrence éventuelle d adamsberg ne gênait pas . adamsberg lui donna rapidement les informations qu il possédait . hermel l écoutait , tête penchée , frottant sa joue . ça correspond , dit il . en plus des blessures , on a une empreinte de patte assez nette à gauche du corps , grande comme une soucoupe . un vétérinaire doit venir examiner tout cela . mais c est dimanche , tout le monde a du retard . a quelle heure ça s est produit ? vers deux heures du matin . qui l a découvert ? un gardien de nuit qui rentrait . on sait déjà qui c est ? fernand deguy , un ancien guide de montagne . il est retiré à bourg depuis une quinzaine d années . sa maison est tout près d ici . je viens de faire prévenir sa famille . vous parlez d une catastrophe . bouffé par un loup . on a une idée de ce qu il faisait là ? on n a pas encore questionné sa femme à fond . elle est hors d état . mais le gars était un couche tard . quand il n y avait rien à voir , il partait faire un tour dans la campagne . hermel désigna les collines d un geste circulaire . a voir où ? demanda adamsberg . a la télé . hier , intervint un lieutenant , il n y avait rien . c est samedi soir . je la regarde quand même , c est mon seul soir de tranquille . il aurait mieux fait de t imiter , dit hermel d un ton pensif . au lieu de ça , il est parti dans la nature . et il a croisé l homme qu il ne fallait pas . vous pourriez me rassembler le maximum d informations sur la vie de ce type ? demanda adamsberg . à quoi ça pourrait servir ? dit hermel . c est tombé sur lui . ça aurait pu tomber sur un autre . c est ce que je me demande . vous pourriez faire ça , hermel ? ramasser tout ce que vous pouvez ? ceux de villard de lans font de même avec sernot . on confrontera . hermel secoua la tête . le pauvre vieux était là au mauvais moment , dit il . a quoi ça mènera de savoir quand il a eu sa première paire de skis ? je ne sais pas . j aimerais qu on le fasse . hermel réfléchit . il connaissait adamsberg de réputation . sa requête lui paraissait inepte mais il ferait ce qu il demandait . un collègue lui avait dit qu adamsberg paraissait souvent inepte . et puis ce flic lui revenait . comme vous voudrez , mon vieux , dit hermel . on va monter le dossier . commissaire , dit le lieutenant en revenant , il y avait ça dans l herbe , à côté du corps . c est tout neuf . la paume tendue , le lieutenant lui présenta une boulette de papier bleu froissé . le commissaire enfila ses gants , la déplia . du papier , commenta t il d un ton maussade . une publicité peut être . ça vous dit quelque chose , mon vieux ? adamsberg l attrapa du bout des ongles , l examina . vous allez parfois à l hôtel , hermel ? demanda t il . ouais . vous voyez , dans la salle de bains , tous ces petits gadgets qu on se met dans la poche ? ouais . des micro savons , des micro cirages , des micro dentifrices , des micro tissus nettoyants pour les mains . vous voyez ça ? ouais . toutes ces saletés qu on embarque en partant ? ouais . eh bien c est ça . c est un sachet de micro tissu nettoyant . ça vient d un hôtel . hermel reprit le papier froissé , chaussa ses lunettes et l examina de plus près . le moulin , lut il . il n y a pas d hôtel du moulin à bourg . faudrait chercher dans les environs , dit adamsberg . faudrait faire vite . pourquoi vite ? parce qu on aurait des chances de trouver la chambre où massart a dormi . il ne va pas s envoler , l hôtel . mais ce serait bien mieux d arriver avant qu on ait fait le ménage . vous croyez que ce truc appartient au tueur ? c est possible . c est un truc qu on fourre dans sa poche et qui ne tombe que si on se penche vraiment . qui viendrait se pencher vraiment à cet endroit , au pied de cette croix ? a dix heures du matin , on localisait un hôtel du moulin à combes , à près de soixante kilomètres de bourg . une voiture démarra en trombe du commissariat , emportant hermel , adamsberg , le lieutenant et deux techniciens . avisé , commenta adamsberg . il tue sur son itinéraire , mais il se planque très en arrière . on peut toujours se brosser pour le chercher sur sa route . il est partout . si c est lui , dit hermel . c est lui , dit adamsberg . un peu avant onze heures , ils garaient devant l hôtel du moulin , un deux étoiles d un certain standing . doublement avisé , dit adamsberg en considérant la façade . il se figure que les flics le chercheront dans des hôtels borgnes et il n a pas tort . il loge donc dans des établissements bourgeois . la jeune femme qui tenait la réception fut presque incapable de les aider . un homme avait réservé la veille par téléphone , elle ne l avait pas vu entrer . on donnait le code de la porte aux clients . elle avait pris son service à six heures du matin , il était sorti à l aube , vers six heures et demie . non , elle ne l avait pas vu , elle préparait les tables pour le petit déjeuner . il avait posé sa clef sur le comptoir . non , il n avait pas encore signé le registre , ni payé . il avait prévenu qu il resterait trois nuits . non , elle n avait pas vu sa voiture , ni rien d autre . non , il n avait pas de chien . un homme , c était tout . vous ne le reverrez pas , dit hermel . quelle chambre ? demanda adamsberg . la , au second . le ménage a été fait ? pas encore . on commence toujours par le premier étage . on travailla deux heures dans la chambre . il a tout essuyé , dit le type des empreintes . c est un prudent , un méticuleux . il a ôté la taie d oreiller , il a emporté les serviettes de bain . donne ton maximum , juneau , ordonna hermel . oui , répondit juneau . ils se croient plus malins que les autres , mais ils laissent toujours quelque chose . son collègue appela depuis la salle de bains . il s est coupé les ongles devant la fenêtre , dit il . parce qu il avait du sang dessous , dit hermel . deux ongles se sont foutus dans la feuillure . le type glissa sa pince à épiler dans la fente et extirpa les ongles qu il enferma dans un sachet plastique . juneau récupéra un cheveu noir et fin , presque avalé dans le siphon de la douche . il n a pas tout vu , dit il . ils laissent toujours quelque chose . de retour au commissariat de bourg , il fallut encore deux heures pour obtenir de la gendarmerie de puygiron qu on procède à des prélèvements dans la maison de massart et qu on envoie les échantillons récoltés au laboratoire de lyon , aux fins de comparaisons . qu est ce qu on cherche ? demanda l adjudant chef de puygiron . des cheveux et des ongles , dit hermel . tous les ongles que vous pouvez ramasser . relevez les empreintes aussi , ça peut servir . on relève ce qu on trouve , dit l adjudant . on n est pas payés pour vous fabriquer des comment dirais je preuves . c est bien comme ça que je l entends , dit hermel avec calme . relevez ce que vous trouvez . massart est mort . l individu s est perdu sur le mont vence . il y a ici quelqu un qui n en est pas certain . un très grand type ? athlétique ? blond avec des cheveux longs ? hermel examina adamsberg . non , dit il . pas du tout . je vous le répète , commissaire . massart a chuté quelque part dans la comment dirais je montagne . sans doute . mais autant s en assurer , n est ce pas , pour vous comme pour moi . j ai besoin de ces échantillons aussi vite que possible . c est dimanche , commissaire . cela veut dire que vous avez largement le temps d aller ratisser chez massart cet après midi et de faire porter les prélèvements à lyon dès ce soir . il y a mort d homme ici , et le tueur bat la campagne . vous m entendez bien , mon adjudant ? hermel raccrocha peu après en grimaçant . un de ces gars qui fait tout ce qu il peut pour bloquer les civils . j espère qu il fera procéder à une fouille correcte . c est lui qui a bloqué toute l affaire au départ , dit adamsberg . je ne peux pas me permettre d envoyer quelqu un à moi . ça foutrait le feu au baril . vous connaissez quelqu un au parquet de nice ? je connaissais , mon vieux . il n y est plus depuis deux ans . essayez quand même . on serait plus à l aise avec un de vos hommes là bas . adamsberg se leva , serra la main de son collègue . tenez moi au courant , hermel . les analyses et le dossier . le dossier surtout . le dossier , je sais . a propos de cette tueuse que j ai aux fesses , prévenez vos hommes de la boucler . n oubliez pas . dangereuse ? très . ça m arrange de ne pas vous citer . prenez garde à vous , mon vieux . le lendemain matin , un lundi , presque toute la presse faisait sa une du loup garou . soliman revint en sueur de la ville , balança sa mobylette sur le bas côté , jeta le pain frais et une brassée de journaux sur la caisse en bois . tout est dans ces putain de journaux ! cria t il . tout ! une catastrophe ! une fuite monumentale ! putain de flics et putain de journaux ! le loup garou , les brebis , les victimes , tout y est ! même la carte ! l itinéraire ! il n y a que le nom de massart qui ne soit pas cité ! c est foutu ! c est cuit ! massart va se barrer dès qu il aura lu ça . il est peut être déjà en train de se barrer ! il nous échappe , bon sang de merde ! faudrait contrôler les frontières , bloquer les routes ! connards de flics ! elle avait raison , ma mère ! connards de flics ! calme toi , soliman , dit adamsberg . bois ton café . vous ne comprenez pas ? cria le jeune homme . ce n est plus un filet qu on lui tend , c est un tapis rouge pour qu il puisse s envoler ! calme toi , répéta adamsberg . montre ça . adamsberg déplia les journaux , en passa un à camille , un au veilleux . il hésita , puis il en posa un sur les pattes d interlock . tiens , le chien , lis ça . est ce que c est tellement le moment de rire ? demanda soliman , mauvais , en plissant les yeux . est ce que c est tellement le moment de rire quand massart va se barrer et que ma mère va rester coincée dans le marigot puant ? on n est sûr de rien , pour le marigot , dit le veilleux . oh merde , le vieux ! cria soliman . tu ne comprends rien toi non plus ? le veilleux leva son bâton et toucha sans violence soliman à l épaule . ta gueule , sol , dit il . respecte . soliman se tut , souffla et s assit , un peu étourdi , les bras ballants . le veilleux lui versa un café . camille examinait les journaux , parcourant les gros titres . un loup garou se dirige vers paris retour de la lycanthropie la bête du mercantour guidée par un dément la course folle de l homme au loup . plusieurs d entre eux révélaient le détail de l itinéraire rouge tracé par massart , accompagné d une carte . des étoiles signalaient les lieux des précédents massacres . après avoir ravagé les alpes maritimes , les alpes de haute provence , l isère et l ain , où elle a fait sa dernière victime , la bête , partie du mercantour voici neuf jours , se dirigerait à présent plein nord . menée par un psychopathe sanguinaire atteint de lycanthropie , l animal longerait par trente kilomètres à l ouest l autoroute du soleil jusqu à la hauteur de chaumont avant d obliquer plein ouest vers la capitale , via bar sur aube et provins . on suppose que l homme procède par petites étapes , de soixante à deux cents kilomètres , et qu il se déplace de nuit , accompagné d un loup et d un dogue allemand , probablement au volant d une fourgonnette aux vitres aveugles . il aurait à ce jour trois victimes à son actif et aurait égorgé plus de quarante brebis . il est conseillé à tous les éleveurs d ovins de mettre en place un dispositif dissuasif visant à protéger le cheptel , chien de garde ou clôture électrifiée . il est expressément recommandé à toutes les personnes , hommes et femmes , résidant en bordure ou à proximité immédiate des départementales signalées , d éviter de sortir non accompagnées après la tombée de la nuit . toute personne susceptible de fournir une information de nature à aider la police dans ses investigations est priée de contacter la gendarmerie ou le poste de police le plus proche de son domicile . camille reposa le journal , désolée . la fuite vient des flics , dit elle . ils ont convoqué la presse . soliman n a pas tort . si massart a trois grains de bon sens , il va disparaître avant qu on ait eu le temps de souffler . les flics ont cru bien faire , dit le veilleux . ils ont préféré alerter les populations pour éviter de nouvelles victimes . tendre un piège à massart , c est exposer des vies . on peut comprendre . que dalle , dit soliman . c est une énorme connerie . je voudrais tenir le taré qui a lâché tout ça . c est moi , dit adamsberg . il se fit un pesant silence dans le camion . adamsberg se pencha vers le chien et lui extirpa le journal déchiré hors des crocs . interlock a bien aimé ça , dit il en souriant . vous devriez vous fier au chien . ça a beaucoup de flair , les chiens . je ne peux pas le croire , dit soliman , atterré . je ne peux pas le croire . tu ferais aussi bien de le croire , dit doucement adamsberg . fais pas répéter , dit le veilleux . puisqu il te le dit . j ai appelé l afp hier , dit adamsberg , et je leur ai raconté exactement ce que j ai voulu . c est quoi l afp ? demanda le veilleux . une sorte d énorme brebis de tête pour les journalistes , expliqua soliman . tous les journaux suivent ce que dit l afp . bien , dit le veilleux . j aime bien comprendre . mais l itinéraire ? dit camille , tendue . pourquoi tu leur as filé l itinéraire ? justement . c est surtout l itinéraire que je voulais leur donner . pour que massart se barre ? demanda soliman . c est cela ? c est cela , un flic sans principes ? il ne se barrera pas . et pourquoi ça ? parce qu il n a pas terminé son boulot . quel boulot ? son boulot . son boulot de tueur . il va aller le faire ailleurs , son boulot ! cria à nouveau soliman en se dressant . en amazonie , en patagonie , aux hébrides ! il y en a partout des ovins ! je ne parle pas des ovins . je parle des hommes . il en tuera ailleurs . non . c est ici , son boulot . il y eut un nouveau silence . on ne comprend pas , dit camille , résumant l impression générale . tu sais ces choses ou bien tu les penses ? je ne sais rien , dit adamsberg . je veux voir . j ai déjà dit que l itinéraire de massart était précis et compliqué . à présent que sa route est connue et qu il est recherché , il a tout intérêt à en changer . et il va en changer ! dit soliman . il est en train d en changer ! ou pas , dit adamsberg . c est le point névralgique de l histoire . tout repose là dessus . va t il s écarter de son itinéraire ? ou va t il s y tenir ? tout est là . s il s y tient ? dit camille . ça changera tout . soliman eut une moue d incompréhension . s il s y tient , expliqua adamsberg , c est qu il n a pas le choix . c est qu il doit suivre cette route , c est qu il ne peut pas faire autrement que de la suivre , quels que soient les risques . et pourquoi ? dit soliman . folie ? hantise ? nécessité , calcul . en ce cas , il ne serait plus question de hasard . ni pour la mort de sernot ni pour celle de deguy . soliman secoua la tête , incrédule . on divague , dit il . evidemment , dit adamsberg . qu est ce qu on sait faire d autre ? xxix avec les nouvelles du matin , la pression se relâcha d un coup sur les gardes du mercantour . on décréta aussitôt une relâche dans le suivi des deux meutes . lawrence faisait route vers camille , poussant sa moto . des jours et des nuits qu il ne l avait pas vue . tout lui manquait . sa parole , son visage , son corps . il avait vécu des moments harassants , et il avait besoin d elle . camille le sortait du silence , de l emmurement . le canadien se faisait du souci . on ne lui avait accordé aucune prolongation de visa . la mission dans le mercantour était plus qu achevée et il ne voyait aucun moyen de la faire reconduire au delà de son terme . dans à peine deux mois , le août , il devrait partir . on l attendait chez les grizzlis . ni lui ni camille n avaient discuté de cette échéance , de ce qu il adviendrait d eux . lawrence se figurait mal reprendre la vie sans elle . cette nuit , s il pouvait , s il osait , il lui demanderait de venir à vancouver . bullshit les femmes l impressionnaient tant . tard dans l après midi , adamsberg reçut un appel d hermel . c est le même cheveu , mon vieux , dit hermel . même épaisseur , même teinte , même profil , même chaîne de séquences . du certain . si ce n est pas lui , c est son frère . pour les ongles , faudra encore attendre , on vient seulement d en dégoter autour du lit dans sa baraque . cet abruti de puygiron n avait fait chercher que dans le cabinet de toilette . alors qu un gars peut très bien se bouffer les ongles et les cracher par terre pendant qu il est au lit . hein ? j ai envoyé un de mes hommes ce matin , en lui demandant de ratisser la chambre et de nous cueillir les ongles des dix doigts , pas un de moins . si vous entendez parler d un regain dans la guerre des polices , vous saurez pourquoi . en tous les cas , c est votre massart , à coup presque sûr . vous savez comment ils sont dans les labos . pas moyen de leur arracher un oui massif . attendez , ce n est pas fini , mon vieux . sous les ongles qu on a ramassés dans la rainure de la fenêtre à l hôtel , il y avait bien des particules de sang . c est le sang de fernand deguy , pas de doute là dessus . donc le type de l hôtel a bien lancé sa bête sur deguy . à ce propos , on a fait la recherche que vous aviez demandée , mais on n a pas récupéré un seul poil de loup sur le corps . il y avait bien quelques poils de chien mais ça vient de son cocker . on travaille sur ce deguy , on rafle tout ce qu on peut . je vous préviens , vous n allez pas vous amuser . guide de montagne , guide de montagne , mon vieux . ça s arrête là . il a vécu à grenoble toute sa vie et il a pris sa retraite à bourg , parce que grenoble n est plus qu une cuvette remplie de gaz d échappement jusqu au ras bord . pas d écart , pas de drame , pas de maîtresse connue à ce jour . j ai eu montvailland , à villard de lans . il a avancé de son côté sur le dossier jacques jean sernot . pas d écart , pas de drame , pas de maîtresse connue à ce jour . sernot a enseigné les mathématiques à grenoble pendant trente deux ans . grenoble , c est leur seul point commun , mais c est grand , pour un point . ah si , c étaient tous les deux des sportifs . il y en a beaucoup dans cette ville . la montagne est pleine de gens bien décidés à marcher pendant des heures dans les cailloux . vous connaissez ça , mon vieux , vous venez des pyrénées , à ce qu on m a dit . aucun indice que les deux hommes se soient jamais croisés . et encore moins qu ils aient connu suzanne rosselin . je poursuis là dessus quand même et je vous faxe le tout où ça vous arrange . adamsberg raccrocha et rejoignit le camion . soliman , calmé , avait sorti sa bassine bleue , camille composait dans la cabine , portière ouverte , le veilleux sifflotait , assis près des marches . il extirpait des puces du ventre de son chien , qu il sectionnait d un coup sec entre le pouce et l ongle de l index . la vie se ritualisait autour de la bétaillère , les territoires s organisaient . camille occupait l avant poste , soliman le flanc et le veilleux gardait l arrière . adamsberg alla jusqu à l avant . le cheveu appartient à massart , dit il à camille . soliman , le veilleux et camille entouraient le commissaire , silencieux , graves , presque hébétés . ils avaient toujours su qu il s agissait de massart , mais cette confirmation jetait une sorte d effroi . c était une différence du même ordre que l idée d un couteau et la vue d un couteau . un surcroît de précision et de réalisme , une certitude tranchante . on va allumer un cierge dans le camion , dit adamsberg , rompant le silence . le veilleux veillera à ce que la flamme ne s éteigne pas . qu est ce qui te prend ? dit camille . tu crois que ça va aider ? ça va aider à savoir en combien de temps ça brûle . adamsberg alla fouiller dans son coffre et en revint avec un long cierge qu il scella sur une soucoupe . il le porta à l intérieur du camion et l alluma . voilà , dit il en se reculant d un air satisfait . pourquoi on fait ça ? demanda soliman . parce qu on n a rien de mieux à faire . toi et moi , on va remonter tranquillement la départementale en visitant toutes les églises . si massart a eu une crise d expiation après le meurtre de deguy , on a une chance de repérer son passage . il faut vérifier s il est toujours sur cette route , ou bien s il en a changé . vu , dit soliman . camille , si on trouve sa trace , tu nous rejoindras avec le camion . ce n est pas possible . je n ai pas prévu de rouler ce soir . à cause du cierge ? dit soliman . le veilleux le tiendra sur ses genoux . non , dit camille . je reste à bourg . lawrence vient ce soir . il y eut un court silence . ah bien , dit adamsberg . laurence vient ce soir . bien . le trappeur peut nous rallier plus au nord , dit soliman . qu est ce que ça peut lui faire ? camille secoua la tête . il est sur la route , je ne peux plus le joindre . je lui ai donné rendez vous à bourg , je reste à bourg . adamsberg hocha la tête . bon , dit il . reste à bourg . c est normal . c est bien . adamsberg et soliman visitèrent dix neuf églises avant de repérer , à presque quatre vingt dix kilomètres au nord de bourg en bresse , dans une petite église de hameau , à saint pierre de cenis , cinq cierges plantés à l écart des autres , à peu près disposés en forme de m . c est lui , dit soliman . c était pareil à tiennes . adamsberg prit un cierge neuf , l alluma à la flamme d un autre et le planta sur le portant . qu est ce que tu fais ? dit soliman , stupéfait . tu fais une prière ? je compare . même . si tu mets un cierge , faut faire une prière . et faut payer le cierge . sinon , on n est pas exaucé . tu es croyant , sol ? je suis superstitieux . ah . c est fatigant , ça . très . adamsberg pencha la tête , examina les cierges . ils ont brûlé sur leur premier tiers , dit il . on comparera à celui du camion , mais massart était sans doute ici il y a environ quatre heures . entre trois et quatre heures , cet après midi . le coin est isolé . il a dû se faufiler dans l église déserte . il se tut , contempla les cierges en souriant . qu est ce que ça peut nous faire au juste ? demanda soliman . il est loin maintenant . on sait bien qu il allume des cierges . tu n as toujours pas compris , sol ? cette église est sur son itinéraire . cela veut dire qu il n a pas dévié . il colle à sa route . cela veut dire que rien n est fortuit . s il passe par là , c est qu il le faut . il ne déviera plus à présent . avant de partir , adamsberg mit trois francs dans une corbeille . je savais bien que tu avais fait un voeu , dit soliman . j ai juste payé le cierge . tu mens . tu as fait un voeu . je l ai vu sur tes yeux . adamsberg gara la voiture à une vingtaine de mètres de la bétaillère . il serra lentement le frein à main . ni lui ni soliman ne descendirent . le veilleux avait allumé une flambée , qu il tisonnait du bout de son bâton ferré . a côté de lui , le regard tourné vers les flammes , un grand et beau type en tee shirt blanc , aux cheveux blonds tombant sur les épaules , avait posé son bras autour des épaules de camille . adamsberg le regarda sans bouger pendant un long moment . c est le trappeur , commenta finalement soliman . je vois ça . les deux hommes laissèrent passer un nouveau silence . c est le type qui vit avec camille , reprit soliman , comme s il se le réexpliquait à lui même , pour bien s en convaincre . c est le type qu elle a choisi . je vois ça . très beau , très solide , pas froid aux yeux . et des idées , ajouta soliman en montrant son front . on ne peut pas dire que camille ait mal choisi . non . on ne peut pas lui reprocher d avoir choisi ce type là plutôt qu un autre , pas vrai ? non . camille est libre . elle peut bien choisir qui elle souhaite . celui qui lui plaît le mieux . si c est celui là , eh bien , elle le choisit , pas vrai ? oui . c est elle qui décide , après tout . ce n est pas nous . ce n est pas les autres . c est elle . on ne voit pas ce qu on aurait à dire là dessus , pas vrai ? non . et elle n a pas mal choisi , finalement . hein ? je ne vois pas pourquoi on s en mêlerait . non . on ne va pas s en mêler . non , pas une seconde . ça ne nous regarde vraiment pas , en fait . en fait , non . non , répéta adamsberg . qu est ce qu on fait ? demanda soliman après un nouveau silence . on descend ? le veilleux installa un grillage sur les braises et disposa sans soin deux rangées de côtelettes et de tomates . où as tu pris le gril ? lui demanda soliman . c est du grillage à poules . buteil l avait laissé dans le camion . la chaleur , ça désinfecte tout . le veilleux regarda griller la viande , puis distribua les parts , dans un certain silence . les cierges ? demanda camille . cinq à saint pierre du cenis , dit adamsberg . il a dû les allumer vers trois heures . il colle à la route . ce qu il faudrait , c est bouger dès ce soir , camille . maintenant que laurence est là , on peut se déplacer . tu veux aller à saint pierre ? il n y est déjà plus . il est devant . déplie la carte , sol . soliman repoussa les verres , étala la carte sur la caisse . tu vois , dit adamsberg en désignant la route de la pointe de son couteau , l itinéraire se brise ici pour partir plein ouest vers paris . même s il tient à ne pas franchir l autoroute , il aurait pu tourner avant , ici , par cette petite route , ou bien là . au lieu de ça , il fait un coude de trente kilomètres . c est absurde , à moins qu il ne tienne absolument à passer par belcourt . ça ne saute pas aux yeux , dit soliman . non , dit adamsberg . massart tue au hasard , quand on le dérange . c est bien possible . mais je préférerais qu on aille à belcourt ce soir . le bourg n a pas l air grand . s il y a une croix plantée quelque part , on la trouvera , et on se postera là . je n y crois pas , dit soliman . moi si , dit soudain lawrence . pas certain , mais très possible . bullshit . a fait assez de morts comme ça . si on le gêne à belcourt , dit soliman en se tournant vers le canadien , il ira tuer ailleurs . pas sûr . a des idées fixes . c est des moutons qu il cherche , dit soliman . a pris goût aux hommes , dit lawrence . tu disais qu il s en prendrait aux femmes , dit camille . me suis gouré . s en prend pas aux femmes pour les consommer , s en prend aux hommes pour se venger . revient un peu au même . il n y avait aucune sorte de croix à belcourt , ni dans les chemins environnants . camille gara la bétaillère en bordure d un terrain municipal planté de jeunes pruniers , à l entrée de la départementale qui traversait la petite ville . adamsberg les avait devancés pour prévenir l équipe de garde de la gendarmerie . soliman l attendait seul . les agissements du commissaire le déconcertaient , ses démonstrations incomplètes le laissaient incrédule . mais son scepticisme n entamait pas la loyauté qui l avait attaché à adamsberg dès les premières heures . par logique , par raison , soliman luttait contre lui . mais par nature , il s associait à ses actes , sinon à ses pensées , faute de pouvoir les discerner clairement . comment sont les gendarmes ? lui demanda t il quand adamsberg revint au camion , vers minuit . bonne cuvée , dit adamsberg . coopérants . ils vont tenir le bourg sous surveillance jusqu à nouvel ordre . où sont les autres ? le veilleux est sous un prunier , là bas . il boit un coup de blanc . les autres ? insista adamsberg . partis en balade . le trappeur a dit à camille qu il voulait être seul avec elle . bien . je suppose qu ils en ont le droit , pas vrai ? oui , bien sûr que oui . oui , répéta soliman . il décrocha la mobylette , mit le moteur en route . je vais en ville , dit il . voir s il y a un café ouvert . il y en a un , derrière la mairie . soliman s éloigna sur la route . adamsberg monta dans le camion , examina le cierge qui , en sept heures , avait brûlé sur plus de la moitié . il le souffla , prit un tabouret et un verre et rejoignit le veilleux , qu on distinguait au bout du champ , assis tout droit dans l ombre , à cinquante mètres de là . assieds toi , mon gars , dit le veilleux à son approche . adamsberg cala le tabouret à ses côtés , s assit , tendit son verre . la ville est sous surveillance , dit il . si massart se pointe , il risque gros . alors il se pointera pas . c est ce qui me soucie . t avais qu à pas leur donner l itinéraire , mon gars . c était le seul moyen de savoir . ouais , dit le veilleux en remplissant le verre . j ai pigé la ruse . mais l homme est un loup garou , mon gars . c est bien possible qu il choisisse ses victimes , je ne te dis pas non . sûr qu il a dû se faire des ennemis quand il était rempailleur . mais il les tue en loup garou . c est ça , le truc . tu verras quand on le pincera . je verrai . pas certain qu on le pince . m est avis qu on va attendre un bout de temps . eh bien on attendra . on attendra tout le temps qu il faudra . ici . sous ce prunier . exactement , mon gars . on l attendra . et s il le faut , on restera ici jusqu au bout de la vie . pourquoi pas ? dit adamsberg d un ton un peu désabusé . seulement , si on l attend , faudra penser à trouver du pinard . on y pensera . le veilleux avala une gorgée . ces motards de l autre jour , reprit il , faudra aussi y penser . je n oublie pas . c est de la vermine . sans le fusil , ils massacraient mon soliman et ils bousillaient ta camille . crois moi . je te crois . ce n est pas ma camille . t aurais pas dû m empêcher de tirer . mais si . j aurais visé aux jambes . je ne crois pas . le veilleux haussa les épaules . tiens , dit il . les voilà qui rentrent . la jeune femme et le trappeur . le veilleux suivit des yeux les silhouettes claires qui avançaient sur la route . camille grimpa la première dans le camion et lawrence s arrêta devant les vantaux , hésitant . qu est ce qu il fout ? dit le veilleux . l odeur , suggéra adamsberg . le suint . le berger grommela quelque chose , surveillant le canadien d un oeil un peu hautain . lawrence parut prendre une décision , jeta ses cheveux en arrière et monta d un bond dans le camion , comme un homme qui plonge . paraît qu il est triste parce que le vieux loup dont il s occupait , eh bien il est mort , reprit le veilleux . voilà à quoi ils s occupent , dans le mercantour . à nourrir les vieux . paraît qu il va repartir au canada aussi . c est pas la porte à côté . non . il va essayer de l emmener . le vieux loup ? le vieux loup est mort , je te dis . il va essayer de l emmener , camille . et elle , elle va essayer de le suivre . sans doute . ça aussi , faudra y penser . ça ne te regarde pas , le veilleux . tu vas dormir où , cette nuit ? adamsberg haussa les épaules . sous ce prunier . ou dans ma voiture . il ne fait pas froid . le veilleux acquiesça , remplit les deux verres , et se tut . tu l aimes ? demanda t il de sa voix sourde , après plusieurs minutes de silence . adamsberg haussa de nouveau les épaules , sans répondre . je m en fous que tu te taises , dit le veilleux , je n ai pas sommeil . j ai toute la nuit pour te poser la question . quand le soleil se lèvera , tu me trouveras là , et je te la reposerai , jusqu à ce que tu me répondes . et si , dans six ans , on est toujours là , tous les deux , à attendre massart sous le prunier , je te le demanderai encore . je m en fous . j ai pas sommeil . adamsberg sourit , avala une gorgée de vin . tu l aimes ? demanda le veilleux . tu m emmerdes avec ta question . ça prouve que c est une bonne question . je n ai pas dit qu elle était mauvaise . je m en fous , j ai toute la nuit . j ai pas sommeil . quand on pose une question , dit adamsberg , c est qu on a déjà la réponse . sinon , on la boucle . c est vrai , dit le veilleux . j ai déjà la réponse . tu vois . pourquoi tu la laisses aux autres ? adamsberg resta silencieux . je m en fous , dit le veilleux . j ai pas sommeil . merde , le veilleux . elle n est pas à moi . personne n est à personne . finasse pas avec ta morale . pourquoi tu la laisses aux autres ? demande au vent pourquoi il ne reste pas sur l arbre . qui est le vent . toi ? ou elle ? adamsberg sourit . on se relaie . ce n est pas si mal , mon gars . mais le vent s en va , dit adamsberg . et le vent revient , dit le veilleux . c est ça , le problème . le vent revient toujours . le dernier verre , avertit le veilleux en examinant la bouteille dans l obscurité . faut qu on se rationne . et toi , le veilleux ? t as aimé quelqu un ? le veilleux resta silencieux . je m en fous , dit adamsberg . je n ai pas sommeil . t as la réponse ? suzanne , toute ta vie . c est pour ça que j ai vidé ta cartouchière . fumier de flic , dit le veilleux . adamsberg regagna sa voiture , tira du coffre une couverture et s installa sur la banquette arrière , la portière ouverte pour pouvoir étendre les jambes . vers deux heures du matin , une queue d orage tonna sur la campagne et il se mit à tomber une pluie fine et tenace qui l obligea à se recroqueviller dans l habitacle . ce n est pas qu il était grand , un mètre soixante et onze , le minimum requis pour entrer chez les flics , mais la position finissait par être inconfortable . en y réfléchissant , il devait même être le plus petit flic de france . c est déjà quelque chose . le canadien , lui , était grand . beaucoup plus grand . plus beau aussi , incontestablement . et même bien plus beau que prévu . solide , fiable . un très bon choix , bien meilleur que lui . lui , il ne valait pas le coup . c était du vent . bien sûr qu il aimait camille , il n avait jamais essayé de le nier . parfois il s en rendait compte , parfois il la cherchait , et puis il n y pensait plus . camille était son penchant naturel . ces deux nuits près d elle avaient été bien plus difficiles qu il ne l aurait pensé . cent fois il avait voulu poser la main sur elle . mais camille n avait pas l air de demander quoi que ce soit . vis ta vie , camarade . oui , bien sûr qu il aimait camille , du plus loin de lui même , du fin fond de ces terres ignorées que l on trimballe en soi comme un monde sous marin intime et étranger . bien sûr . et après ? il n était écrit nulle part qu il faille réaliser chacune de ses pensées . chez adamsberg , la pensée n entraînait pas nécessairement l action . entre l une et l autre , l espace du songe absorbait quantité de pulsions . et puis il y avait ce terrible vent qui le poussait sans cesse , plus loin devant , déracinant parfois son propre tronc . ce soir , pourtant , il était l arbre . il aurait voulu retenir camille entre ses branches . mais justement , ce soir , camille était le vent . elle filait vite , jusque vers les neiges , là haut . avec ce foutu canadien . xxx humide et courbatu , adamsberg passa sur le siège avant à sept heures du matin , mit le contact , et se rendit directement à belcourt sans attendre le réveil des autres . il s arrêta aux bains municipaux où il resta vingt minutes planté sous la douche , la tête levée sous le jet tiède , les bras pendants le long du corps . nettoyé , amnésique , il s attarda une demi heure au café puis chercha un coin isolé dans le bourg pour appeler danglard . cette fois , la longue quête qu il avait lancée concernant sabrina monge débouchait enfin sur une piste tangible , aboutissant dans un village à l ouest de gdansk . gulvain est disponible ? demanda t il . dites lui de partir sur l heure et prévenez interpol . quand il aura les photos , qu il me les adresse en express depuis gdansk à la gendarmerie de belcourt , haute marne . danglard , envoyez moi aussi tout le dossier polonais , les pièces d identité , les adresses . non , mon vieux , on attend toujours . je pense qu il frappera ici , à belcourt ou dans le coin . non , mon vieux , je ne sais pas . prévenez moi si elle disparaît . adamsberg gagna la gendarmerie . l adjudant hugues aimont prenait son service de jour et adamsberg se présenta . c est vous , dit aimont , qui avez mis l équipe de nuit sur les dents . j ai pensé bien faire . je vous en prie , dit aimont . l adjudant était un type long , frêle et blond , un peu délavé . fait inhabituel dans la gendarmerie , c était un homme timide , presque emprunté , parfois déférent . il s exprimait de manière soignée , tout en réserve , évitant les abréviations , jurons , exclamations . il mit aussitôt la moitié de son bureau à la disposition d adamsberg . aimont , dit adamsberg , les collègues de villard et de bourg doivent nous adresser les dossiers concernant sernot et deguy . l adjudant de puygiron devrait nous envoyer ce qu il possède sur auguste massart , mais il est possible qu il diffère . ce serait utile que vous l appeliez . cet adjudant n aime pas les civils . il n y avait pas une troisième victime ? une femme ? je ne l oublie pas . mais cette femme a été tuée parce qu elle savait quelque chose sur massart , du moins je le crois . les deux autres ont été égorgés pour une autre raison . c est cette raison que je cherche . vous êtes sûr , demanda aimont d une voix ténue , que la troisième attaque aura lieu à belcourt ? sa route fait un crochet pour passer par ici . mais il peut être à deux cents kilomètres . il ne me semble pas prudent d éliminer le hasard , insista aimont , embarrassé . ces deux hommes avaient l habitude de sortir la nuit . rien n empêche qu ils aient simplement croisé massart . en effet , dit adamsberg . rien n empêche . adamsberg passa la journée dans les locaux de la gendarmerie , ou dans ses abords , alternant sa lecture des dossiers avec des périodes de rêverie . adamsberg lisait lentement , debout , revenant souvent sur une même ligne quand sa pensée , volatile , s était enfuie hors du texte . depuis quelques années , il tâchait de discipliner son esprit en prenant des notes sur un carnet . cet exercice contraignant ne donnait pas les effets escomptés . il déjeuna avec aimont puis partit dans la campagne à la recherche d un recoin de survie , qu il trouva assez aisément à trois kilomètres de belcourt , à proximité d un moulin envahi par les ronces et le chèvrefeuille . il sortit son carnet , y griffonna pendant plus d une heure , dessinant les arbres qu il avait sous les yeux , puis il redescendit à son bureau provisoire . il était tout à fait à l aise avec ce timide adjudant et il préférait s installer là qu au campement du camion . non pas que la présence de lawrence le gênât . adamsberg ignorait presque tout de la jalousie . quand il la découvrait chez les autres , ravageuse et douloureuse , il lui semblait qu il lui manquait une case , une de plus parmi les innombrables qui lui faisaient défaut . mais il n était pas certain , en revanche , que sa présence soit du goût du canadien . lawrence lui avait adressé à plusieurs reprises des regards calmes et interrogateurs qui semblaient signifier à la fois je suis là et que cherches tu ? . et adamsberg aurait eu bien du mal à répondre . un très bon choix , il n avait rien à dire contre . a ceci près que lawrence n était pas très causant , et pas toujours explicite . adamsberg se demandait qui pouvait bien être ce boulechite qu il invoquait tout le temps . sa mère peut être . il eut hermel en ligne vers cinq heures . vous avez vu les dossiers , mon vieux ? interrogea hermel . pas très palpitant , non ? et pas une passerelle entre les deux hommes . ils n ont jamais habité le même quartier . j ai vérifie toutes les listes d adhérents des associations sportives grenobloises sur trente ans . rien , mon vieux . ils ne fréquentaient pas les mêmes cercles . les ongles , maintenant . ceux qu on a récupérés dans la piaule de massart et ceux de la feuillure . cinq sur cinq . les rainurages concordent au quart de poil . qu est ce que vous dites de ça ? l adjudant de puygiron s obstine encore à chercher des ongles dans le cabinet de toilette . quand il a une idée , ça le pousse comme une locomotive . stupide et fumeux , si vous voulez mon avis , mon vieux . il n en trouvera pas . massart se bouffait les ongles au lit , c est ce que j avais dit . j ai dit à l adjudant de laisser tomber , puisqu on a des échantillons , mais il veut avoir raison . a mon avis , il va fouiller dans ce cabinet de toilette jusqu à sa retraite , on est tranquille . je lui ai rappelé qu on attendait des renseignements sur massart , mais je n ai pas l impression qu il va s activer . ce type ne cause qu aux militaires . pour la photo du gars , je m adresse directement à son employeur , ça gagnera du temps . ensuite , on fera comme on a dit , on diffusera dans les commissariats . la chaleur avait monté au cours de la journée . adamsberg dîna seul à la terrasse du même café , puis traîna dans les rues noires . il se décida vers onze heures à rejoindre la vie collective . soliman et camille fumaient une cigarette sur les marches . on distinguait dans l obscurité la silhouette du veilleux , installé dans le champ de pruniers . la moto n était pas là . soliman se leva d un bond à l approche d adamsberg . rien de neuf , lui dit adamsberg en lui faisant signe de se rasseoir . de la paperasserie . si , tout de même , ajouta t il après réflexion , les ongles trouvés à l hôtel appartiennent bien à massart . adamsberg regarda autour de lui . laurence n est pas là ? demanda t il . il est reparti dans le sud , dit camille . il a des problèmes de visa . il va revenir . il paraît que son vieux loup est mort , dit adamsberg . oui , répondit camille , étonnée . il s appelait augustus . il ne pouvait plus chasser et lawrence lui piégeait des lapins . mais il ne s est plus alimenté et il est mort . un des gardes du parc a dit quand on peut plus , on peut plus , et cela a énervé lawrence . je comprends ça , dit adamsberg . adamsberg alla boire un verre avec le veilleux sous le prunier pendant que soliman et camille se couchaient . il remonta au camion vers une heure du matin , le front un peu alourdi par le vin piégeux . avec la chaleur revenue , l odeur de suint s était intensifiée . adamsberg écarta la bâche sans bruit . camille dormait , couchée sur le ventre , le drap repoussé jusqu au milieu du dos . il s assit sur son lit et la regarda un long moment , en essayant de réfléchir . il n avait jamais abandonné cette ambition secrète de parvenir un jour à réfléchir à la manière dont danglard le faisait , c est à dire en obtenant des résultats . après quelques minutes d efforts , sa pensée lâcha prise à son insu et s immergea dans les songes . il sursauta après un quart d heure , au bord du sommeil . il étendit le bras , posa sa main à plat sur le dos de camille . tu ne m aimes plus ? demanda t il tranquillement . camille ouvrit les yeux , le regarda dans l obscurité , puis se rendormit . au milieu de la nuit , un nouvel orage , plus violent que celui de la nuit précédente , éclata sur belcourt . la pluie martelait le toit de la bétaillère . camille se leva , enfila ses bottes sur ses pieds nus , alla fixer les bâches des claires voies qui battaient avec le vent et laissaient passer l eau . elle se rallongea sans faire de bruit , guettant la respiration d adamsberg , comme on surveille l ennemi qui dort . adamsberg allongea le bras et lui prit la main . camille s immobilisa , comme si un seul mouvement d elle eût pu subitement aggraver la situation , comme on dit qu un geste inconsidéré déclenche une avalanche . il lui semblait qu au début de la nuit , adamsberg lui avait dit quelque chose . oui , elle s en souvenait maintenant plus déconcertée qu hostile , elle échafaudait une manoeuvre pour sortir sa main de là sans faire d histoire , sans faire de peine à personne . mais sa main restait là où elle était , coincée dans les doigts d adamsberg . elle n était pas plus mal ici qu ailleurs . camille , irrésolue , la laissa là . elle dormit mal , dans ce qui vive qu elle connaissait bien , et qui lui signalait que quelque chose était en train de dérailler . au matin , adamsberg lâcha sa main , attrapa ses habits et descendit du camion . à ce moment seulement , elle s endormit pour deux longues heures . adamsberg démarra à neuf heures pour rejoindre le timide aimont et revint moins d une demi heure plus tard . neuf brebis égorgées au champ des meules , annonça t il . soliman se dressa d un bond , courut au camion pour chercher la carte . pas la peine , lui dit calmement adamsberg . c est tout près de vaucouleurs , plein nord . il est carrément sorti de sa route . soliman regarda adamsberg , interdit . tu t es trompé , dit il d un ton plein d étonnement et de déception . adamsberg se servit un café , sans rien dire . tu avais tort , insista soliman . il a changé de route . il va fuir . il va nous échapper . le veilleux se leva , tout droit . on lui colle au cul , dit il . route ou pas route . on lève le camp . va prévenir camille , sol . non , dit adamsberg . quoi ? dit le veilleux . on ne lève pas le camp . on reste ici . on ne bouge pas . massart est à vaucouleurs , dit soliman en élevant la voix . et nous , on va où va massart . a vaucouleurs . on n ira pas à vaucouleurs , dit adamsberg , parce que c est ce qu il souhaite . massart n a pas quitté sa route . ah non ? dit soliman . non . il veut seulement qu on quitte belcourt . et pour quoi faire ? pour être tranquille . il a quelqu un à tuer à belcourt . pas d accord , dit soliman en secouant violemment la tête . plus on stagne ici , plus il s éloigne de nous . il ne s éloigne pas . il nous surveille . va à vaucouleurs si tu veux , soliman . vas y si ça t amuse . tu as la mobylette , tu peux partir . vas y aussi si tu veux , le veilleux , demande à camille . c est elle qui conduit . moi je reste ici . qu est ce qui nous prouve que t as raison , mon gars ? demanda le veilleux , ébranlé . adamsberg haussa les épaules . tu as la réponse , dit il . le coude sur la route ? entre autres . c est une petite chose . mais qui ne s explique pas . il y en a d autres . partagé entre révolte et dévouement , soliman , arpentant le flanc du camion son territoire , mit une heure à arrêter son choix . finalement , il sortit le linge et la bassine bleue , signe qu il avait posé les armes . adamsberg regagna sa voiture . on l attendait à la gendarmerie pour l enquête à vaucouleurs . avant d ouvrir la portière , il sortit son pistolet et vérifia son chargeur . tu t armes ? demanda le veilleux . mon nom est dans le journal de ce matin , dit adamsberg avec une grimace . quelqu un a parlé . je ne sais pas qui . mais à présent , si elle me cherche , elle me trouve . la tueuse ? adamsberg hocha la tête . elle te tirerait dessus ? oui . une bonne petite balle dans le bide . veille , le veilleux , veille sur moi . une grande fille rousse , efflanquée , des cernes sous ses yeux enfoncés , des cheveux longs qui bouclent , un petit nez , la peau blême . eventuellement deux filles derrière elle , des gamines toutes maigres . tiens , regarde , dit il en sortant une photo de sa poche . elle s habille comment ? demanda gravement le veilleux en examinant le cliché . elle change tout le temps . elle se grime , comme une gosse . je préviens les autres ? oui . adamsberg passa le reste de la journée avec aimont et les flics de vaucouleurs . c était la première fois qu aimont se trouvait face au travail du grand loup et il fut impressionné par le massacre opéré sur le troupeau . en fin d après midi la police de digne adressa à belcourt une photo de massart qu aimont se chargea de faire agrandir et diffuser . en revanche , le dossier sur l homme en provenance de puygiron n arrivait toujours pas . adamsberg s attarda à contempler le portrait d auguste massart . une grosse figure blanche et maussade , hostile , pas très plaisante . des joues gonflées et lisses , un front court sous une frange basse de cheveux noirs , des yeux rapprochés , sombres , des sourcils peu fournis , une sorte de brutalité endormie . le dossier préparé par danglard parvint à belcourt à sept heures du soir . adamsberg le plia avec soin , le glissa , bien à l abri , dans sa poche intérieure , et regagna le camion . avant de se coucher , il ôta le de son étui et le posa au bas de son lit , à proximité immédiate de sa main droite . il s allongea , prit la main de camille et s endormit . camille regarda sa main un bon moment , l esprit vacant , et la laissa là où elle se trouvait . le veilleux , au lieu de garder interlock vautré sur ses pieds , l avait posté à l extérieur . surveille cette fille , lui avait il recommandé en lui grattant les oreilles . grande , rousse , efflanquée . c est une tueuse . gueule autant que tu pourras . ne te fais pas de souci , ajouta t il en observant le ciel , il ne pleuvra pas cette nuit . interlock avait fait mine de tout piger et s était couché au sol . la chaleur monta d un cran le jeudi juillet . on attendit dans la torpeur . camille déplaça le camion jusqu au bourg pour remplir le réservoir d eau . le veilleux appela le troupeau , prendre des nouvelles de la patte de george . soliman se plongea dans le dictionnaire . camille , un peu perturbée par la passivité de sa main gauche sur laquelle son esprit ne semblait pas avoir d influence , laissa tomber la musique et se réfugia dans le catalogue de l outillage professionnel . il y aurait bien dans tout cela un engin qui la dépannerait dans cette situation délicate où elle se trouvait . le disjoncteur thermique unipolaire neutre a à ampères lui semblait par exemple posséder des qualités appropriées . si adamsberg voulait bien lui lâcher la main , le problème se résoudrait de lui même . le plus simple serait de demander . ce ne fut que vers cinq heures de l après midi que les gendarmes de poissy le roy prévinrent leurs collègues de vaucouleurs d un massacre d ovins survenu dans la nuit , à la bergerie des chaumes . les flics de vaucouleurs alertèrent belcourt avec du retard et adamsberg n eut la nouvelle qu à huit heures du soir . il étala la carte sur la caisse en bois . cinquante kilomètres à l ouest de vaucouleurs , dit il . toujours hors piste . il s éloigne , gronda soliman . on ne bouge pas , dit adamsberg . on va le rater ! cria le jeune homme en se levant . le veilleux , qui tisonnait le feu à deux mètres de là , tendit son bâton et toucha le jeune homme . ne t énerve pas , sol , dit il . on l aura . quoi qu il arrive , on l aura . soliman se laissa tomber sur son siège , l air désolé , épuisé , comme à chaque fois que le veilleux le touchait avec le bâton . camille se demandait s il mettait un produit dedans , ou quoi . soumission , marmonna soliman . fait de se soumettre ; disposition à obéir . après le dîner , camille s obstina à compulser le catalogue dans la cabine du camion , jusqu à épuisement . elle avait à peine dormi la nuit précédente et ses yeux étaient lourds . vers deux heures du matin , elle regagna son lit avec une prudence d espion . soliman était toujours au bourg avec la mobylette . le veilleux était posté près de la route . il veillait . il guettait la fille rousse . il protégeait adamsberg , le tricot à mailles couché sur ses pieds . je m en fous , j ai pas sommeil , il avait dit . camille s assit d abord sur le lit de soliman pour ôter ses bottes , quitte à marcher sur le sol cradingue de la bétaillère . ainsi , ça ne risquait pas de réveiller adamsberg . et qui n est pas réveillé ne prend la main de personne . elle repoussa lentement la bâche , décomposant ses mouvements dans le silence , et la laissa retomber sans un bruit . adamsberg , étendu sur le dos , respirait régulièrement . elle s avança avec des précautions de voleur dans l allée étroite qui séparait les deux lits , tâchant d éviter le pistolet qui luisait au sol . adamsberg éleva les deux bras vers elle . viens , dit il doucement . camille se figea dans l obscurité . viens , répéta t il . camille fit un pas , incertaine , l esprit vide . des lointains de ce vide , montaient des souvenirs indistincts , des ombres balbutiantes . il posa une main sur elle et l amena vers lui . camille entrevit , plus proches , mais comme scellés derrière une vitre épaisse , les contours inaccessibles de ses désirs anciens . adamsberg effleura sa joue , ses cheveux . camille ouvrait les yeux dans le noir , le catalogue toujours serré dans sa main gauche , plus attentive à la nuée d images fragiles surgies des chambres closes de sa mémoire qu au visage tourné vers elle . elle avança la main vers ce visage , avec la sensation angoissée qu à son contact , quelque chose exploserait . la vitre épaisse , peut être . ou bien les cales insoupçonnées de cette mémoire , bourrées de vieux trucs en état de marche , qui attendaient , hypocrites , embusqués , défiant le temps . c est à peu près ce qui se produisit , une longue déflagration , plus alarmante qu agréable . elle considéra tout ce fracas , et le fouillis stupéfiant échappé des basses cales de son propre navire . elle voulut ranger , contenir , mettre de l ordre . mais , comme une part de camille convoitait le désordre , elle renonça et s allongea contre lui . tu connais l histoire de l arbre et du vent ? demanda adamsberg en la serrant dans ses bras . c est une histoire de soliman ? murmura camille . c est une histoire à moi . je n aime pas trop tes histoires . celle ci n est pas mauvaise . je me méfie quand même . tu as raison . xxxi il était plus de dix heures du matin quand soliman appela par delà la bâche . camille , cria le jeune homme . bon dieu , lève toi . le flic est parti . qu est ce que tu veux qu on y fasse ? dit camille . viens ! cria soliman . le jeune homme était en état d alarme . camille enfila ses vêtements et ses bottes et le rejoignit dehors , à la caisse en bois . il est venu quand même , dit soliman . et personne ne l a vu . ni sa voiture ni que dalle . de qui tu parles ? de massart , bon sang ! tu ne comprends pas ? il a attaqué ? il a égorgé un type cette nuit , camille . merde , souffla camille . il avait raison , le petit gars , dit le veilleux en frappant le sol de son bâton . c est à belcourt qu il a frappé . il a égorgé trois brebis dans la foulée , trente kilomètres plus loin . sur sa route ? oui , à châteaurouge . il repart vers l ouest , vers paris . camille alla chercher la carte , dont les angles s émoussaient sous l usure , et la déplia . tu ne sais pas non plus où est paris ? demanda soliman , nerveux . ça va , sol , dit camille . les flics ne l ont pas vu dans le bourg ? il n est pas arrivé par là , dit le veilleux . j ai guetté la route toute la nuit . qu est ce qui s est passé ? demanda camille . qu est ce qui s est passé ? cria soliman . il s est passé qu il est venu , avec son loup , et qu il l a jeté sur ce pauvre type ! que veux tu qu il se passe d autre ? je sais pas pourquoi tu t énerves comme ça , dit le veilleux posément . il devait tuer ce type , et il l a tué . le garou ne rate pas sa proie . il y avait dix gendarmes dans la ville ! le garou vaut vingt hommes . mets toi ça dans le crâne . on sait qui c est ? demanda camille . un vieux type , c est tout ce qu on sait . il l a égorgé hors du bourg , à deux kilomètres de là , dans les collines . qu est ce qu il a contre les vieux types ? murmura camille . c est des types qu il a connus , marmonna le veilleux . il ne peut pas supporter les types . tous les types . camille se servit du café , se coupa du pain . sol , dit elle , tu étais en ville cette nuit . tu n as rien entendu ? soliman secoua la tête en silence . adamsberg a demandé qu on aille l attendre sur la place , dit il . des fois qu on bouge en vitesse vers châteaurouge . les flics vont sûrement déplacer tout le dispositif là bas . camille entra au ralenti dans belcourt et gara la bétaillère à l ombre sur la grand place , entre la mairie et la gendarmerie . on attend , dit soliman . ils restèrent tous les trois à l avant du camion , sans parler . camille , les bras allongés sur le volant , observait les rues silencieuses . a onze heures , un vendredi , la place de belcourt était presque déserte . une femme qui passait de temps à autre , avec un panier . sur un banc de pierre face à l église , une religieuse en gris leur jeta un coup d oeil , puis se remit à la lecture d un gros volume en cuir . la demie sonna à l église , puis moins le quart . ça doit avoir chaud , les bonnes soeurs , l été , remarqua soliman . le silence retomba dans le camion . l église sonna midi . une voiture de police déboucha de la rue latérale et se gara devant la gendarmerie . adamsberg en descendit avec aimont et deux gendarmes . il fit un signe en direction de la bétaillère et entra dans le bâtiment derrière ses collègues . le soleil chauffait la place à blanc . la religieuse , sous l ombre clairsemée du platane , n avait pas bougé . abnégation , sacrifice de soi , renoncement , dit soliman . elle attend une visite , ajouta t il avec un sourire . une visitation . tais toi , sol , dit le veilleux . tu me déranges . et qu est ce que tu fais ? tu le vois bien . je veille . l église sonna le quart et adamsberg sortit seul de la gendarmerie , traversant la longue place pavée pour rejoindre la bétaillère . quand il fut à mi chemin , le veilleux se propulsa brusquement hors du camion , se cassa la gueule sur les marches et s écrasa sur le trottoir . couche toi , mon gars ! hurla t il de toute sa voix . adamsberg sut que c était pour lui . il se jeta au sol pendant qu une détonation explosait dans le silence . le temps que la religieuse vise à nouveau , il s était rué derrière le banc et l avait saisie au cou , l étranglant de son bras gauche . son bras droit , en sang , pendait le long de son corps . camille et soliman s étaient figés , le coeur battant à rompre . camille réagit la première , sauta du camion et se précipita vers le veilleux , qui , toujours allongé sur le trottoir , ricanait en marmonnant c est bien , mon gars , c est bien . quatre gendarmes couraient vers adamsberg . si tu ne me lâches pas , hurla la fille , je leur tire dedans ! les gendarmes s immobilisèrent à cinq mètres du banc . et s ils tirent , je flingue le vieux ! ajouta t elle , en pointant son arme vers le veilleux , toujours cloué au sol , les épaules reposant sur le bras de camille . et je vise bien ! demandez à ce salopard si je ne vise pas bien ! il se fit un silence de plomb sur la place , chacun se raidissant , piégé dans sa posture . adamsberg , tenant toujours la fille serrée au cou , approcha ses lèvres de son oreille . ecoute moi , sabrina , dit il doucement . lâche moi , salaud ! cria t elle d une voix essoufflée . ou je démolis le vieux et tous les flics de ce bled d enculés ! j ai retrouvé ton garçon , sabrina . adamsberg sentit la fille se tendre sous son bras . il est en pologne , continua t il , les lèvres collées à la coiffe grise de religieuse . un de mes hommes est là bas . tu mens ! dit sabrina dans un murmure haineux . il est près de gdansk . baisse ton arme . tu mens ! cria la fille en haletant presque , le bras toujours tendu , tremblant . j ai sa photo dans ma poche , continua adamsberg . on l a prise il y a deux jours , là bas , à la sortie de l école . je ne peux pas l attraper , tu m as blessé au bras . et si je te lâche , tu me tires dedans . qu est ce qu on fait , sabrina ? tu veux voir sa photo ? tu veux le récupérer ? ou tu veux dézinguer tout le monde et ne jamais le revoir ? c est un piège , siffla sabrina . laisse venir un des gendarmes . il prendra la photo et il te la montrera . tu le reconnaîtras . tu verras que je ne mens pas . pas un flic . un homme désarmé alors . sabrina réfléchit quelques instants , haletant toujours sous la pression du bras . d accord , souffla t elle . sol ! appela adamsberg . viens ici lentement , les bras écartés . sol descendit du camion et se dirigea vers le banc . avance par derrière , jusqu à moi . dans ma poche intérieure gauche , il y a une enveloppe . ouvre la , prends la photo . montre la lui . sol s exécuta , sortit de l enveloppe le portrait noir et blanc d un petit garçon d environ huit ans , et le plaça devant le visage de la fille . sabrina baissa les yeux vers l image . laisse la photo sur le banc maintenant , sol . retourne au camion . alors , sabrina ? tu reconnais le petit ? la fille hocha la tête . on va le récupérer , dit adamsberg . il ne le rendra jamais , souffla sabrina . crois moi que oui . il le rendra . baisse ton arme . je tiens beaucoup au vieux qui est couché par terre . je tiens beaucoup aux deux qui sont dans le camion . je tiens aux quatre flics qui sont devant et que je ne connais pas plus que toi . je tiens à ma peau . et je tiens à toi . si tu bouges , ils te canarderont . c est très mauvais de blesser un flic . ils vont m emmener en tôle . ils t emmèneront où je dirai . c est moi qui m occupe de toi . baisse ton arme . donne la moi . sabrina abaissa le bras , tremblant de tout son corps maigre , et laissa tomber l arme au sol . adamsberg lâcha lentement son cou , fit signe aux gendarmes de reculer , contourna le banc et la ramassa . sabrina se recroquevilla sur elle même et explosa en sanglots . il s assit près d elle , lui ôta avec soin sa coiffe grise , caressa les cheveux roux . lève toi , dit il doucement . un de mes hommes va venir te chercher . il s appelle danglard . il te ramènera à paris , et là , tu m attendras . j ai encore à faire ici . mais tu m attendras . et on ira chercher le garçon . sabrina se mit debout , chancelante . adamsberg passa son bras autour de sa taille et l accompagna dans la gendarmerie . un des gendarmes examinait la cheville du veilleux . aidez moi à le monter dans le camion , dit camille . je vais l emmener chez le médecin . ça pue dans ce camion , dit le gendarme en déposant le veilleux sur le premier lit , à droite . ça pue pas , dit le veilleux . c est du suint . c est là que vous habitez ? demanda le gendarme , un peu effaré par l aménagement de la bétaillère . c est provisoire , dit camille . adamsberg grimpa à cet instant dans le camion . comment va t il ? la cheville , dit le gendarme . je pense qu il n y a rien de cassé . mais vaudrait mieux voir un médecin . vous aussi , commissaire , dit il en regardant son bras , serré dans un bandage d appoint . oui , dit adamsberg . ce n est pas profond . je vais m en occuper . le gendarme porta la main à son képi et descendit . adamsberg s assit sur le lit du veilleux . hein ? dit le veilleux en ricanant . je t ai sauvé la mise , mon gars . si tu n avais pas crié , la balle m arrivait droit dans le bide . je ne l avais pas reconnue . je ne pensais qu à massart . tandis que moi , dit le veilleux en montrant son oeil , je veille . dis donc , c est pas pour rien qu on m appelle le veilleux . c est pas pour rien . je n ai rien pu faire pour suzanne , dit il sombrement , mais pour toi oui . je t ai sauvé la peau , mon gars . adamsberg hocha la tête . si tu m avais laissé mon fusil , reprit le veilleux , je lui tirais dedans avant qu elle te touche . c est une pauvre fille , le veilleux . ça suffisait de crier . ouais , dit le veilleux , sceptique . qu est ce que tu lui as dit à l oreille ? l aiguillage . ah oui , dit le veilleux en souriant . je me souviens . je te dois quelque chose . ouais . trouve moi du blanc . on a terminé les bouteilles de saint victor . adamsberg descendit du camion , serra camille dans ses bras sans un mot . fais toi soigner , dit camille . oui . quand le veilleux aura vu le médecin , file sur châteaurouge . reste à l entrée , sur la départementale . xxxii où qu ils se posent , le campement s organisait de la même façon , selon un ordonnancement rigoureux qui ne variait plus d un iota , si bien que camille commençait à confondre toutes les entrées de villages où elle avait garé la bétaillère . ce système , issu de l esprit structuré et méticuleux de soliman , présentait l avantage de recréer une intimité tranquillisante dans des lieux aussi dévastés qu un parking ou un bord de route . soliman installait la caisse en bois et les tabourets rouillés à l arrière du camion , pour les repas , organisait la lessive sur le flanc gauche , et le recoin lecture et méditation sur le flanc droit . camille composait donc dans la cabine mais descendait dans le recoin méditation pour consulter le catalogue . dans cette course chaotique et hasardeuse qui les liait à massart , camille trouvait dans la fixité de cet agencement un soutien salutaire . ce n était peut être pas fameux de se raccrocher à quatre tabourets pliants , mais c était devenu , pour l heure , un point de repère essentiel . surtout à présent que le champ de sa vie se présentait dans un désordre radical . elle n avait pas osé appeler lawrence aujourd hui . elle craignait que quelque morceau de ce désordre n affleure dans sa voix . le canadien était un homme méthodique , il l entendrait à coup sûr . soliman avait passé sa fin d après midi à transporter le veilleux partout dans ses bras , pour descendre , pour monter , pour pisser , pour bouffer , en le traitant de vieillard . n empêche , lui disait il , tu les as drôlement ratées , ces foutues marches . sans moi , répondait le veilleux avec hauteur , il ne serait plus là , le petit flic . n empêche , répondait soliman . tu les as drôlement ratées . camille s assit près de la caisse en bois , sur le pliant rayé rouge et vert qui lui était dévolu . soliman porta le veilleux sur son pliant jaune , et lui cala le pied sur la bassine retournée . lui avait le pliant bleu . le quatrième , le bleu et vert , était pour adamsberg . soliman ne souhaitait pas qu on change de couleur de pliant . adamsberg revint occuper son siège vers neuf heures du soir . un gendarme avait ramené sa voiture et un autre l avait raccompagné jusqu au camion , sans oser demander pourquoi il préférait la compagnie de ces bohémiens au confort de l hôtel voisin de montdidier . adamsberg s assit d une masse sur son pliant réservé , le bras droit en écharpe , le visage un peu harassé . de la main gauche , il piqua une saucisse et trois pommes de terre et les laissa tomber maladroitement dans son assiette . handicap , dit soliman . désavantage quelconque , infirmité qui met quelqu un en état d infériorité . dans le coffre de ma voiture , dit adamsberg , il y a deux caisses de vin . apporte les . soliman déboucha une bouteille et remplit les verres . quand ce n était pas du saint victor , n importe qui avait le droit de servir . le veilleux goûta d un air méfiant avant de donner son assentiment d un bref signe de tête . explique toi , mon gars , dit il en tournant les yeux vers adamsberg . c est le même cas de figure , dit adamsberg . le gars a été égorgé d un coup , après un choc sur le crâne . on a les empreintes plutôt nettes des deux pattes avant de l animal . comme pour sernot et deguy , c est un homme pas tout jeune , un ancien commercial . il a fait vingt fois le tour du monde en vendant des cosmétiques . il sortit son carnet et le consulta . paul hellouin , dit il . il avait soixante trois ans . il rempocha le carnet . cette fois , continua t il , on a prélevé trois poils près de la blessure . ils sont partis à l ircg , à rosny . je leur ai demandé d activer . c est quoi , l ircg ? demanda le veilleux . l institut de recherches criminelles de la gendarmerie nationale , dit adamsberg . là où on peut anéantir un homme avec un seul fil de sa chaussette . bien , dit le veilleux . j aime bien comprendre . il regarda ses pieds nus , enfoncés dans ses grosses chaussures . j ai toujours dit que les chaussettes étaient un attrape couillons , ajouta t il pour lui même . je sais pourquoi maintenant . continue , mon gars . le vétérinaire est passé examiner ces trois poils . selon lui , ce ne serait pas du chien . alors ce serait du loup . adamsberg frotta son bras , se servit un verre de blanc de la main gauche en en répandant à côté . cette fois , dit il , il l a égorgé à l entrée d un pré , et il n y avait aucune sorte de croix . comme quoi massart n est pas si sourcilleux qu on le pense quand il s agit d être efficace . et il l a tué loin de chez lui , sûrement à cause des flics qui traînaient partout en ville . cela suppose qu il a eu les moyens de l attirer dehors . un billet , ou un coup de fil . a quelle heure ? vers deux heures du matin . un rendez vous à deux heures du matin ? demanda soliman . pourquoi pas ? le type devait se méfier . tout dépend du prétexte qu on lui a donné . confidence , secret de famille , chantage , il y a des tas de moyens de faire sortir un homme à la nuit . je pense que sernot et deguy ne sont pas sortis non plus par plaisir . on les a convoqués , comme hellouin . leurs femmes ont dit qu il n y avait pas eu d appel téléphonique . pas le jour même , non . les rendez vous ont dû être fixés avant . soliman fit la moue . je sais , sol , dit adamsberg . tu crois au hasard . oui , dit soliman . trouve moi une bonne raison pour que ce bon vieux représentant en cosmétiques soit allé prendre l air à deux heures du matin ? tu connais beaucoup de gens qui vont se promener la nuit ? l homme n aime pas la nuit . tu sais combien j en ai connu , des marcheurs noctambules , dans toute ma vie ? deux . qui ? moi et un type de mon village , dans les pyrénées . il s appelle raymond . ensuite ? dit le veilleux , chassant raymond d un revers de main . ensuite , aucun lien avec deguy et sernot , aucune raison non plus d avoir croisé massart . mais il y a quelque chose de différent , avec cet hellouin , ajouta adamsberg d un ton pensif . le veilleux roulait trois cigarettes sur ses genoux . il lécha les papiers , colla , les tendit à soliman et camille . il y a au moins un type qui aurait pu vouloir le tuer , reprit adamsberg . ce n est pas si fréquent dans la vie d un homme . ça a un rapport avec massart ? demanda soliman . c est une vieille histoire , dit adamsberg sans répondre . une histoire ordinaire et sordide qui m intéresse . ça s est passé il y a vingt cinq ans aux etats unis . massart n a jamais foutu les pieds là bas , dit le veilleux . ça m intéresse quand même , dit adamsberg . il fouilla dans sa poche de la main gauche , sortit deux comprimés et les avala avec une gorgée de vin . c est pour mon bras , expliqua t il . ça te tire , mon gars ? demanda le veilleux . ça lance . tu connais l histoire de l homme qui avait prêté son bras au lion ? demanda soliman . le lion , qui trouvait ça pratique et original , ne voulait plus lui rendre et l homme ne savait plus qu inventer pour récupérer son bien . ça suffit , sol , coupa le veilleux . raconte cette vieille histoire d amérique , mon gars , demanda t il à adamsberg . or , continua soliman , un jour que l homme puisait à la mare d un seul bras , un poisson sans nageoires se trouva prisonnier dans son pot à eau . laisse moi aller , implora le poisson merde , sol , cria le veilleux . raconte ce truc d amérique , dit il en se tournant à nouveau vers adamsberg . au départ , dit adamsberg , il y avait deux frères , paul et simon hellouin . ils bossaient ensemble pour cette petite affaire de cosmétiques , et simon avait créé une antenne à austin , au texas . elle est nulle , cette histoire , dit soliman . là bas , poursuivit adamsberg , simon s était compliqué la vie en couchant avec une femme , une française mariée à un américain , et qui s appelait ariane germant , épouse padwell . vous me suivez ? parce que souvent , j endors les gens quand je parle . c est parce que tu parles trop lentement , dit le veilleux . oui , dit adamsberg . le mari , c est à dire l américain , john neil padwell , s est compliqué la vie en se bouffant de jalousie et il a torturé puis abattu l amant de sa femme . simon hellouin , résuma le veilleux . oui . padwell est passé en jugement . le frère , paul le nôtre , a témoigné au procès et a chargé padwell à bloc . il a versé au dossier de l accusation les lettres de son frère , dans lesquelles simon décrivait la brutalité et la cruauté de padwell envers sa femme . john neil padwell a écopé de vingt ans de tôle , dont il a fait dix huit . sans le témoignage de paul , il aurait pu s en tirer à beaucoup moins , en plaidant la folie passagère . aucun rapport avec massart , dit soliman . pas plus que ton affaire de lion , dit adamsberg . padwell a dû sortir de tôle il y a environ sept ans . si ce type a un homme à abattre , c est paul hellouin . après le procès , ariane a tout plaqué et elle est revenue en france avec le frère , paul , dont elle a été la maîtresse pendant un ou deux ans . double offense , donc . il a témoigné contre lui , puis il lui a pris sa femme . je tiens l histoire de la soeur de paul hellouin . mais , dit camille , à quoi ça sert ? c est massart qui a tué hellouin . on a les ongles . ils sont formels pour les ongles . je le sais bien , dit adamsberg . et elle m ennuie , cette histoire d ongles . quoi donc ? dit soliman . je ne sais pas . soliman haussa les épaules . ne t éloigne pas de massart , dit il . on en a rien à branler du forçat texan . je ne m éloigne pas . peut être que je me rapproche . peut être que massart n est pas massart . complique pas tout , mon gars , dit le veilleux . à chaque jour suffit sa peine . massart n est revenu à saint victor que depuis quelques années , continua adamsberg en prenant son temps . six ans environ , dit le veilleux . et personne ne l avait vu depuis vingt ans . il était sur les marchés . il rempaillait les chaises . qu est ce qui le prouve ? un jour , ce type revient et il dit je suis massart . et tout le monde répond entendu , t es massart , ça fait un bout de temps qu on ne t avait pas vu . et tout le monde se figure que c est massart qui vit là haut comme un sauvage sur le mont vence . plus de parents , pas d amis , des connaissances qui ne l ont pas vu depuis sa toute jeunesse . qu est ce qui prouve que massart est massart ? bon dieu , dit le veilleux , c est massart , merde . qu est ce que tu cherches à inventer ? tu l as reconnu , toi , massart ? demanda adamsberg en regardant le veilleux . tu pourrais jurer que c est le jeune gars que tu as vu quitter le pays il y a vingt ans ? bon sang , je crois bien que c était lui . je me souviens du jeune auguste . il n était pas bien beau , lourdingue , avec des cheveux noirs comme la corneille . mais courageux , dur au boulot . il y a des milliers de types comme ça . tu pourrais jurer que c est lui ? le veilleux se gratta la cuisse , réfléchit . pas sur la tête de ma mère , dit il à regret après quelques instants . et si moi , je ne peux pas le jurer , personne à saint victor pourrait le jurer . c est ce que je dis , dit adamsberg . rien ne prouve que massart est massart . et le vrai massart ? demanda camille , sourcils froncés . effacé , éliminé , remplacé . pourquoi effacé ? pour cause de ressemblance . tu te figures que padwell a pris la place de massart ? demanda soliman . non , dit adamsberg en soupirant . padwell a aujourd hui soixante et un ans . massart est beaucoup plus jeune que ça . quel âge tu lui donnes , le veilleux ? il a quarante quatre ans . il est né la même nuit que le petit lucien . je ne te demande pas l âge véritable de massart . je te demande l âge que tu donnerais à l homme qu on appelle massart . ah , fit le veilleux en plissant le front . pas plus de quarante cinq , et pas moins de trente sept , trente huit . sûrement pas soixante et un . on est bien d accord , dit adamsberg . massart n est pas john padwell . alors pourquoi tu nous emmerdes avec ça depuis une heure ? demanda soliman . c est comme ça que je raisonne . ce n est pas raisonner , ça . c est réfléchir en dépit du bon sens . c est cela . c est comme ça que je raisonne . le veilleux poussa soliman de son bâton . respect , dit il . qu est ce que tu vas faire , mon gars ? les flics se sont décidés à publier la photo de massart pour appel à témoin . le juge estime qu on possède assez d éléments probants pour le faire . demain , sa gueule sera dans tous les journaux . excellent , dit le veilleux en souriant . j ai contacté interpol , ajouta adamsberg . j ai demandé tout le dossier padwell . je l attends demain . mais qu est ce que ça peut te foutre ? dit soliman . même si ton texan avait assassiné hellouin , il n aurait pas touché sernot ni deguy , pas vrai ? encore moins ma mère , non ? je sais , dit doucement adamsberg . ça ne colle pas . alors pourquoi tu t obstines ? je ne sais pas . soliman débarrassa la table , rentra la caisse , les tabourets , la bassine bleue . puis il prit le veilleux sous les épaules et les genoux et le monta dans le camion . adamsberg passa sa main sur les cheveux de camille . viens , dit il après un silence . je te ferais mal au bras , dit camille . c est mieux de dormir séparés . ce n est pas mieux . mais c est bien aussi . c est bien aussi . mais ce n est pas mieux . si je te fais mal ? non , dit adamsberg en secouant la tête . tu ne m as jamais fait mal . camille hésita , encore divisée entre tranquillité et chaos . je ne t aimais plus , dit elle . ça n a qu un temps , dit adamsberg . xxxiii le même gendarme vint chercher adamsberg le lendemain matin et le déposa à neuf heures à la gendarmerie de belcourt , où il passa deux heures avec sabrina monge , dans la cellule où elle avait dormi . danglard et le lieutenant gulvain arrivèrent par le train de h , et adamsberg leur confia la jeune femme avec un tas de recommandations inutiles . il avait une confiance aveugle en la délicatesse de danglard , dont il estimait les compétences en matière d humanité largement supérieures aux siennes . a midi , il se fit conduire à la gendarmerie de châteaurouge pour y attendre le dossier d interpol sur john neil padwell . l adjudant de châteaurouge , fromentin , était un homme très différent d aimont , rouge et carré , peu enclin à prêter main forte à la police judiciaire civile . il estimait à juste titre que le commissaire adamsberg , hors de sa zone de compétence et sans délégation de pouvoirs , n avait aucun droit à lui donner des ordres , ce qu adamsberg d ailleurs ne faisait pas . il se contentait , comme à belcourt , comme à bourg , de solliciter des informations et de proposer des conseils . mais comme l adjudant fromentin était lâche , il n osait pas s opposer de front au commissaire dont il connaissait la renommée ambiguë . il se révélait en outre sensible à la flatterie enveloppante qu adamsberg savait déployer en cas de nécessité , si bien qu au bout du compte le massif fromentin s était presque mis aux ordres du commissaire . lui aussi attendait le fax d interpol , sans saisir ce qu adamsberg pouvait bien espérer d une affaire dépassée qui n avait rien de commun avec les agressions de la bête du mercantour . à ce qu on sache , c est à dire d après ce qu en avait raconté la soeur hellouin , simon hellouin n avait pas été égorgé par morsure . il avait tout simplement été dessoudé à l américaine , d une bonne balle dans le coeur . juste avant , padwell avait pris le temps de lui brûler les organes génitaux en manière de représailles . fromentin eut une grimace de peur et de dégoût . la moitié des américains , à son idée , était tombée à l état sauvage , et l autre moitié , à l opposé , à l état de jouets en plastique . les résultats des analyses de l ircg parvinrent à quinze heures trente sur le bureau de l adjudant aimont , qui les transmit à fromentin dans les cinq minutes suivantes . appartenance des poils prélevés sur le corps de paul hellouin à l espèce canis lupus , le loup commun . adamsberg adressa dans l instant l information à hermel ainsi qu à montvailland et à l adjudant chef brévant , à puygiron . il ne détestait pas emmerder ce type qui ne lui avait toujours pas communiqué le dossier attendu sur auguste massart . ce matin , la photo de massart était parue dans la presse et la pression montait dans les colonnes des journaux , à la télévision , à la radio . le meurtre de paul hellouin et le massacre consécutif des brebis de châteaurouge avaient achevé de mettre les journalistes et la police sur les dents . la route sanglante du loup garou était reproduite dans tous les quotidiens . en rouge , le tracé meurtrier déjà accompli par le tueur psychopathe , en bleu le dessin de son déplacement prévisible vers paris , itinéraire qu il avait tracé lui même et que , à vaucouleurs et poissy le roy excepté , il avait jusqu ici scrupuleusement respecté . des annonces répétées continuaient d inviter fermement à la prudence les habitants des villes et des villages concernés par le passage de l homme au loup , déconseillant toute sortie nocturne . des appels , des dénonciations , des témoignages multiples commençaient à affluer dans tous les commissariats et les gendarmeries de france . on laissait de côté , pour le moment , tout ce qui ne concernait pas les abords immédiats de la route rouge de massart . devant l ampleur de l événement , il devint nécessaire d organiser la coopération entre les diverses actions locales . sur intervention de la direction de la police judiciaire , jean baptiste adamsberg fut chargé d assumer et de coordonner l affaire du loup garou . cette nouvelle lui parvint à châteaurouge vers dix sept heures . a compter de cet instant , l adjudant fromentin s écrasa sans autre forme de procès , tâchant de devancer les désirs du commissaire . mais adamsberg n avait pas besoin de grand chose . il attendait le dossier d interpol . exceptionnellement , ce samedi , il ne sortit pas une seule fois marcher dans la campagne , griffonnant debout sur son carnet à dessin en surveillant le crépitement du fax . il dessinait la tête de l adjudant fromentin . les documents lui parvinrent un peu avant dix huit heures , depuis le bureau du police department d austin , texas , adressés par le lieutenant j . h . g . lanson . adamsberg s empara des feuilles avec une hâte mesurée et les lut debout , appuyé à la fenêtre du bureau de fromentin . l histoire conjugale et criminelle de john n . padwell semblait en tous points conforme au récit de la soeur de paul et simon hellouin . l homme était né à austin , texas , où il avait exercé la profession de métallier . à vingt six ans , il avait épousé ariane germant , dont il avait eu un fils , stuart d . padwell . après onze ans de vie commune , il avait torturé l amant de sa femme , simon hellouin , avant de l abattre d une balle dans le coeur . condamné à vingt ans de réclusion criminelle , john neil padwell en avait purgé dix huit et avait été libéré voici sept ans et trois mois . depuis , j . n . padwell n avait pas quitté le territoire nord américain et n avait plus eu affaire à la justice . adamsberg examina longuement les trois portraits du tueur que lui faisait parvenir son collègue américain , un face , un profil gauche , un profil droit . un homme blond au visage rectangulaire et à l expression résolue , des yeux clairs un peu vides , des lèvres fines , astucieuses , un mélange de malice et d obstination bornée . il était décédé de mort naturelle à austin , texas , le décembre , il y avait un an et sept mois . adamsberg secoua la tête , roula les feuillets et les glissa dans sa veste . intéressant ? demanda fromentin , qui avait attendu que le commissaire lève les yeux de ses papiers . ça se termine là , dit adamsberg avec une moue de désappointement . le type est mort l an dernier . dommage , dit fromentin , que cette piste n avait pas mobilisé un seul instant . adamsberg lui serra la main et quitta la gendarmerie , d un pas encore plus lent qu à l ordinaire . son estafette temporaire lui emboîta le pas et le suivit jusqu au break de service . avant de monter en voiture , adamsberg ressortit le rouleau , réexamina la photo de j . n . padwell . puis il la rempocha , pensif , et se glissa sur le siège avant droit . le gendarme le laissa à cinquante mètres du camion . il vit d abord la moto noire , béquillée sur le bord de la départementale . puis il vit lawrence , installé au flanc droit de la bétaillère , occupé à trier des tas de photographies qu il avait étalées à ses pieds . adamsberg n en ressentit pas de désagrément , mais le regret un peu mordant de ne pas tenir camille contre lui ce soir et , fugitive , à peine marquée , un peu de crainte . le canadien était un type beaucoup plus sérieux et solide que lui . au fond , s il n avait écouté que sa raison , il l aurait même résolument recommandé à camille . mais son désir et son intérêt personnel l empêchaient d abandonner camille au grand type taillé pour l aventure . camille , assise un peu raidement aux côtés du canadien , concentrait toute son attention sur les images des loups du mercantour dispersées dans l herbe sèche . lawrence en fit un commentaire haché pour adamsberg , lui présentant marcus , electre , sibellius , proserpine et la gueule du défunt augustus . le canadien était calme et plutôt bienveillant , mais il posait toujours sur adamsberg ce regard inquisiteur qui signifiait que cherches tu ? . soliman dressa la table sur la caisse en bois pendant que le veilleux , assis , tisonnait les braises , le pied posé sur la bassine . lawrence questionna le berger d un mouvement de menton en désignant sa cheville . il a dégringolé du camion , expliqua soliman . des nouvelles du texan , mon gars ? demanda le veilleux à adamsberg pour couper court . oui . austin m a faxé tout son curriculum vitae . c est quoi , son curriculum vitae ? c est le déroulement de sa vie en courant , dit soliman . bien . j aime bien comprendre . eh bien , le gars a fini de courir , dit adamsberg . padwell est mort il y a un an et demi . tu avais tort , constata soliman . oui . tu m as déjà dit ça . adamsberg renonça , avec son bras blessé , à dormir plié dans sa voiture . il appela la gendarmerie et se fit conduire , en fin de compte , à cet hôtel de montdidier . il passa la journée du dimanche dans une petite chambre surchauffée , à écouter les informations , à prendre des nouvelles de sabrina et à relire les dossiers accumulés depuis huit jours . de temps à autre , il déroulait la photo de j . n . padwell et il la contemplait , avec un mélange de curiosité et de regret , faisant jouer l image de l homme dans l ombre et la lumière . il la regardait d un côté , de l autre , la retournant en tous sens , ou plongeant fixement son regard dans ces yeux absents . il s échappa à trois reprises pour gagner un recoin de survie découvert dans un potager à l abandon . il dessina le veilleux , le pied posé sur la bassine , le buste droit , le chapeau à ruban noir rabattu sur les yeux . il dessina soliman , torse nu , un peu cambré , le regard haut , dans une de ces poses assez fières qu il affectionnait et qu il avait toutes empruntées au veilleux . il dessina camille , les mains accrochées au volant du camion , le profil tendu vers la route . il dessina lawrence , appuyé à sa moto , le considérant gravement avec cette question muette suspendue dans son regard bleu . on frappa à sa porte vers sept heures et demie du soir et soliman entra , luisant de sueur . adamsberg leva les yeux et fit non de la tête , lui indiquant par là qu il ne s était rien produit de neuf . massart était dans ses heures calmes . laurence est toujours là ? demanda t il . oui , dit soliman . ça ne t empêche pas de venir , pas vrai ? le veilleux va faire griller du boeuf sur la cage à poules . il t attend . je suis venu te chercher . il a des nouvelles de george gershwin ? tu t en balances , de george gershwin . pas tant que ça . c est le trappeur qui te tient à distance ? adamsberg sourit . il y a quatre lits , dit il . on est cinq . un homme de trop . c est cela . soliman s assit sur le lit , les sourcils froncés . tu t éclipses , dit il , mais tu feintes . sitôt que le trappeur aura le dos tourné , tu te faufileras à sa place . je sais ce que tu fabriques . je le sais très bien . adamsberg ne répondit pas . et je me demande si c est bien droit , continua soliman avec effort , le regard levé vers le plafond . je me demande si c est bien régulier . régulier par rapport à quoi , sol ? soliman hésita . par rapport aux règles , dit il . je croyais que tu t en branlais , des règles . c est vrai , reconnut soliman , étonné . alors ? même . tu tires dans le dos du trappeur . il n est pas de dos , il est de face . ce n est pas un candide . soliman secoua la tête , mécontent . tu dévies le courant , dit il , tu détournes la rivière , tu récupères toute l eau pour toi et tu te faufiles dans le lit du trappeur . c est du vol . c est tout le contraire , soliman . tous les amants de camille parce qu on parle bien de camille , n est ce pas ? , tous les amants de camille puisent dans ma rivière , et toutes mes maîtresses prélèvent dans la sienne . en amont , il n y a qu elle , et moi . en aval , il arrive qu il y ait pas mal de monde . en vertu de quoi , l eau est plus trouble en bas qu en haut . ah bon , dit soliman , devenu perplexe . pour simplifier , dit adamsberg . si bien qu en ce moment , dit soliman en hésitant , tu remontes ta rivière vers l amont ? adamsberg hocha la tête . si bien , continua sol , que si j avais franchi ces sacrés cinquante mètres , si j avais pu poser la main sur elle , je me serais retrouvé en aval de tout votre système hydrographique à la con ? un peu , dit adamsberg . est ce que camille sait cela , ou est ce ton propre songe ? elle le sait . et le trappeur ? il le sait ? il se demande . mais ce soir , le veilleux t attend . il s est emmerdé toute la journée avec le pied sur la bassine . il t attend . en fait , il m a ordonné de te ramener . alors , dit adamsberg , c est différent tu es venu comment ? avec la mobylette . tu n auras qu à me tenir avec le bras gauche . adamsberg roula ses documents , les fourra dans sa veste . tu emmènes tout cela avec toi ? demanda soliman . il arrive que les idées me rentrent par la peau . je préfère les avoir contre moi . tu espères vraiment quelque chose ? adamsberg fit une grimace , enfila sa veste alourdie de papiers . tu as une idée ? demanda soliman . subliminale . ça veut dire ? ça veut dire que je ne la vois pas . elle tremble à la lisière de mes yeux . pas très pratique . non . soliman , dans un silence un peu tendu , racontait sa troisième histoire africaine , noyant sous ses paroles les regards un peu lourds qui s échangeaient en tous sens , de camille à adamsberg , d adamsberg à lawrence , de lawrence à camille . adamsberg levait parfois les yeux vers le trappeur , comme chancelant . il cède , pensait soliman , il cède . il va laisser toute sa rivière en plan . sous le regard un peu agressif du canadien , le commissaire baissait à nouveau la tête vers son assiette et restait ainsi , comme abruti , absorbé par les motifs peints sur la faïence . soliman poursuivait son histoire , une affaire très embrouillée entre une araignée vindicative et un oiseau apeuré , dont il ne savait pas au juste comment il allait se dépêtrer . quand le dieu du marais vit la nichée par terre , dit soliman , il fut pris d une telle fureur qu il s en alla trouver le fils de l araignée mombo . c est toi , fils de mombo , dit il , qui as coupé les branches des arbres avec tes saletés de mandibules . dorénavant , tu ne couperas plus du bois avec ta bouche mais tu tisseras du fil avec tes fesses . et avec ce fil , jour après jour , tu recolleras les branches et tu laisseras les oiseaux nicher . que dalle , fit le fils de mombo god , coupa lawrence . comprends pas . ce n est pas fait pour ça , dit camille . à minuit et demi , adamsberg resta seul avec soliman . il déclina son offre de le raccompagner à l hôtel , le trajet en mobylette ayant été assez éprouvant pour son bras . ne t en fais pas , dit il , je vais rentrer à pied . il y a huit kilomètres . j ai besoin de marcher . je couperai par les champs . le regard d adamsberg était si distant , si perdu , que soliman n insista pas . il arrivait au commissaire de partir dans un autre monde et nul , à ces instants , ne se sentait l envie de lui faire escorte . adamsberg quitta la route et rejoignit le chemin étroit qui passait entre un champ de jeunes maïs et un champ de lin . la nuit n était pas très claire , venteuse , des nuages s étaient levés en soirée vers l ouest . il avançait lentement , le bras droit coincé , la tête baissée vers les cailloux qui dessinaient une ligne blanche et sinueuse au sol . il déboucha dans la plaine et s orienta au clocher noir de montdidier qu on discernait au loin . c était à peine s il pouvait comprendre ce qui l avait tant choqué ce soir . ce devait être cette histoire de rivière qui lui brouillait la vue , qui déformait ses pensées . mais pourtant il avait vu . l idée indécise qui tremblait tout à l heure au bord de ses paupières prenait forme et consistance . une consistance effrayante , inadmissible . mais il avait vu . et tout ce qui grinçait dans l histoire de l homme au loup , comme des roues faussées , s assouplissait devant cette hypothèse . la mort absurde de suzanne rosselin , l itinéraire qui ne déviait pas , crassus le pelé , les ongles de massart , les poils de loup , la croix manquante , tout cela rentrait dans le rang . les angles s estompaient pour ne former qu une seule route , lisse , claire , évidente . et adamsberg voyait toute cette route , de son origine à son terme , diaboliquement tracée , pavée de douleur , de cruauté et d une pointe de génie . il s arrêta , s assit un long moment contre un arbre , explorant la solidité de ses pensées . après un quart d heure , il se releva lentement et , rebroussant chemin , il prit la direction de la gendarmerie de châteaurouge . à mi route , à l entrée du chemin qui séparait les deux champs , il s arrêta net . a cinq ou six mètres , une silhouette noire , large et massive , un peu ramassée sur elle même , lui barrait l accès du sentier . la nuit n était pas assez claire pour qu il puisse distinguer les traits du visage . mais adamsberg sut sur l instant qu il faisait face au loup garou . le tueur vagabond , l homme de toutes les esquives , celui qui se terrait depuis maintenant deux semaines , se découvrait enfin pour un face à face meurtrier . jusqu ici , aucune de ses victimes n avait survécu à l attaque . mais aucune de ses victimes n était armée . adamsberg recula de quelques pas , jaugeant sa taille impressionnante , tandis que l homme s approchait lentement , sans une parole , un peu tanguant . comme des tisons , mon gars , comme des tisons ça fait , les yeux du loup , la nuit . de la main gauche , adamsberg dégaina son pistolet , et , au poids , il comprit que l arme était vide . l homme se rua sur lui et le déséquilibra d une seule et violente poussée . adamsberg se retrouva le dos plaqué au sol , grimaçant sous l effet de la douleur , les genoux de l homme écrasant ses épaules de tout leur poids . de son bras gauche , il tenta de repousser la masse qui le clouait au sol mais il le laissa retomber , impuissant . il chercha dans la nuit le regard de son adversaire . stuart donald padwell , dit il dans un souffle . je te cherchais . ta gueule , lui répondit lawrence . lâche moi , padwell . j ai déjà prévenu les flics . pas vrai , dit lawrence . le canadien glissa la main dans son blouson et adamsberg distingua dans son poing , toute proche de son visage , une mâchoire blanche qui lui parut immense . crâne de loup de l arctique , dit lawrence en ricanant . mourras pas ignorant . une détonation claqua dans l air . lawrence se retourna dans un sursaut , sans lâcher sa prise sur adamsberg . soliman fut d un bond sur lui , enfonçant le canon du fusil sur sa poitrine . bouge plus , le trappeur , hurla soliman . ou je t envoie la balle dans le coeur . couche toi , couche toi , couche toi sur le dos ! lawrence ne se coucha pas . il se leva avec lenteur , les mains levées , dans une pose plus agressive que soumise . soliman le maintenait du bout de son fusil , le faisant reculer vers le champ de maïs . dans la nuit , la silhouette élancée de soliman semblait pathétiquement gracile . le jeune homme ne tiendrait pas longtemps le choc , fusil ou pas fusil . adamsberg chercha une lourde pierre et visa à la tête . lawrence s écroula sur lui même , touché à la tempe . adamsberg se redressa , s avança vers lui , l examina . c est bon , souffla t il . donne de quoi l attacher . il ne va pas rester longtemps comme ça . je n ai rien pour l attacher , dit soliman . donne tes fringues . pendant qu adamsberg détachait les lanières de son holster et ôtait sa chemise pour fournir du cordage , soliman obéissait . pas le tee shirt , dit adamsberg . file ton froc . en caleçon , soliman acheva de lier les membres du canadien , qui gémissait sur le sol . il saigne , dit il . il va se remettre . regarde , sol , regarde la bête . dans la faible lumière nocturne , adamsberg montra à soliman le grand crâne blanc du loup de l arctique , en le tenant soigneusement par le trou occipital . soliman approcha la main , un peu horrifié , et éprouva du doigt le tranchant des dents . il a aiguisé les pointes , dit il . ça coupe comme des sabres . tu as ton téléphone ? demanda adamsberg . soliman tâtonna dans l herbe pour y chercher son pantalon , et en décrocha le portable . adamsberg appela les flics de châteaurouge . ils arrivent , dit il en s asseyant dans l herbe , à côté du corps du canadien . il posa son front sur ses genoux , et s appliqua à respirer lentement . comment tu m as trouvé ? demanda t il . après ton départ , je me suis couché . lawrence a traversé le camion tout doucement , ses vêtements sous le bras , et il s est habillé dehors . j ai soulevé la bâche et par la claire voie , je l ai vu s éloigner dans ta direction . j ai compris qu il allait te chercher pour une bonne petite explication , à propos de camille , et je me suis dit que ça ne me regardait pas . pas vrai ? mais le veilleux s est dressé tout droit sur son lit et il a dit suis le , sol . et il a tiré le fusil de sous son lit et il me l a collé dans les bras . le veilleux veillait , dit adamsberg . faut croire . après , j ai vu le trappeur te barrer la route et j ai pensé que ça allait être une bonne petite explication . et puis ça a mal tourné et tu lui as dit salut , padwell , ou quelque chose comme ça . à ce moment , j ai pigé qu il ne s agissait pas d une bonne petite explication . adamsberg sourit . t allais te faire tuer , commenta soliman . on avait un train de retard sur lui , dit adamsberg en fronçant les sourcils . depuis le début . on en a rattrapé un bout mais il nous manquait quelques heures . je croyais que padwell était mort . c est son fils . stuart . tu veux dire que le fils accomplit les volontés du père ? demanda soliman en contemplant le corps du trappeur . quand le père a tué simon hellouin , le gosse avait dix ans . il a vu le meurtre . après quoi , le petit stuart était fichu . d autant que sa mère a foutu le camp aussitôt avec le frère hellouin . pendant ses dix huit ans de tôle , padwell a dû entretenir son fils dans l idée fixe de la vengeance , de la suppression de tous les hommes qui lui avaient pris sa mère et qui l avaient gardée loin d eux . mais les deux autres gars ? sernot et deguy ? deux amants de la mère , nécessairement . il n y a pas d autre explication . mais suzanne ? dit soliman d une voix creuse . qu est ce qu elle avait à voir là dedans ? elle aurait su tout cela sur le trappeur ? suzanne ne savait rien du tout . elle l a vu attaquer les brebis avec son putain de crâne ? rien du tout , je te dis . ce n est pas parce qu elle a parlé d un loup garou qu il l a tuée . c est parce qu elle n a pas parlé d un loup garou , et qu elle n en aurait jamais parlé . mais une fois morte , il pouvait lui faire dire ce qu il voulait . voilà à quoi lui servait suzanne . elle n était pas là pour nier . mais bon dieu , dit soliman , la voix tremblante , pour quoi faire ? pour lancer la rumeur d un homme au loup . rien que pour ça , soliman . il n allait pas faire l erreur de la lancer lui même . soliman soupira dans l obscurité . je ne comprends pas tout ce cirque avec les loups . il fallait qu on croie au carnage d un fou , à des meurtres de hasard , et il avait besoin d un coupable . il a créé une psychose autour d un massart lycanthrope et sanguinaire . il avait d excellents éléments pour le faire . du métier , des moyens , des connaissances , l alibi de sa présence dans le mercantour . et massart ? massart est mort . depuis le début . il a dû l enterrer quelque part sur le mont vence . voilà les flics , sol . adamsberg et soliman vinrent au devant des gendarmes , l un torse nu , l autre en caleçon . fromentin avait amené en renfort des hommes de la brigade de montdidier . dix hommes ne lui semblaient pas de trop pour ceinturer l homme au loup . allez y , dit adamsberg en désignant le corps de lawrence . appelez un médecin , je l ai blessé à la tête . qui est ce gars ? demanda fromentin en braquant sa lampe torche sur le visage du canadien . stuart donald padwell , le fils de john padwell . il est connu ici sous le nom de laurence donald johnstone . voici l arme , fromentin . merde , dit il , ce n était pas un loup . juste son crâne . on trouvera les extrémités des pattes quelque part dans le coffre de sa moto . l adjudant dirigea sa lampe sur le crâne , l expression intéressée . c est un loup de l arctique , dit adamsberg . il avait tout préparé là bas . je comprends , dit fromentin en hochant la tête . les loups arctiques sont les plus grands de tous les loups , et de loin . adamsberg le regarda , étonné . j aime bien les bêtes , expliqua fromentin d un air embarrassé . je me documente par ci par là . il braqua la lumière sur le bras d adamsberg . ça saigne , dit il . oui , dit adamsberg . il a rouvert la blessure en me sautant dessus . qu est ce qui lui a pris de se découvrir ? c est ce soir . je l ai regardé . et alors ? j ai vu sur son visage les traits de john padwell . il savait que je m obstinais sur son père , il a pigé que j allais piger . adamsberg regarda passer lawrence , soutenu par deux gendarmes . un troisième gendarme lui rendit sa chemise et son holster . soliman récupéra son pantalon . vous étiez avec lui ce soir ? demanda fromentin , sourcils froncés , en emboîtant le pas aux gendarmes . il était là sans cesse , dit adamsberg en le suivant . il a lancé cette rumeur d homme au loup , puis il a lancé trois personnes à ses basques pour l entretenir . il était informé de la poursuite jour par jour . ce n était pas nous qui le suivions , c était lui qui nous dirigeait . lawrence fut conduit à l hôpital de montdidier et fromentin raccompagna lui même adamsberg et soliman au camion . si le canadien est en état , interrogatoire demain à quinze heures , dit adamsberg . prévenez le parquet et à la première heure , alertez montvailland à villard de lans , hermel à bourg en bresse et aimont à belcourt . j appellerai moi même brévant à puygiron pour demander une fouille autour de la cabane de massart . fromentin acquiesça . il fit signe à son collègue d emporter la moto de lawrence et démarra . bon sang , cria soudain soliman en regardant s éloigner les breaks des gendarmes . bon sang , le cheveu ! les ongles ! qu est ce que tu fais des ongles ? ça règle la question des ongles . c était les ongles de massart . qu est ce qu on va faire de ça ? c était les ongles de massart , dit adamsberg en marchant lentement le long de la route , et c était des ongles coupés . dans la baraque du mont vence , brévant n a pas ramassé un seul ongle dans le cabinet de toilette . il a fallu qu hermel ait l idée de ratisser la chambre pour qu on y trouve des rognures . mais des rognures coupées avec les dents , soliman . c est cela qui était si gênant . d un côté un type qui utilise une pince , de l autre un type qui se bouffe les ongles au lit . c est l un ou c est l autre , sol . après ça , il m a semblé qu on était vraiment des types chanceux d avoir dégoté son hôtel , et puis d avoir récupéré ces deux ongles et ce cheveu . oui , on était vraiment des types chanceux . avec la carte , j ai douté que massart frappe au hasard . avec cette affaire d ongles , j ai douté de l existence même de massart . mais merde , dit soliman . les ongles ? laurence a coupé les ongles sur le mort , soliman . soliman eut une grimace de dégoût . il n a pas pensé que massart se coupait les ongles avec les dents . il ne s est pas figuré un truc pareil . c est un type trop propre , trop méticuleux . première erreur du canadien . il y en a eu d autres ? demanda soliman , les yeux rivés à adamsberg . quelques unes . les cierges , et ces meurtres au pied des croix . je ne sais pas si laurence connaissait cette superstition de massart ou si c est camille qui l a renseigné sans le vouloir . ça lui a plu de s en servir , puisque ça vous intéressait . mais , à belcourt , serré par les flics , il a préféré tuer loin de tout calvaire et de toute croix . les superstitieux ne font pas ça . ils s accrochent , ils s obstinent , ils ne lâchent surtout pas prise dans un défi aussi grave . mais lui a égorgé hellouin dans un pré , tout simplement . ça signifiait que les croix précédentes étaient sans doute des foutaises . et les cierges aussi . et je revenais au même point : en ce cas , massart ne serait pas massart . tu comprends , sol , j étais prêt pour l hypothèse padwell . je l attendais . mais , dit soliman avec une pointe d anxiété , sans sa ressemblance avec son père , tu n aurais jamais mis la main sur le canadien . jamais . bien sûr que si . ça aurait pris plus de temps , c est tout . comment ? avec de l acharnement , les dossiers de sernot , deguy et hellouin auraient fini par révéler leur charnière commune , ariane germant . de là , on revenait à l affaire padwell . padwell était mort , mais il avait eu un fils , un fils qui avait assisté au carnage . j aurais suivi la piste de ce fils , j aurais obtenu sa photo . et j aurais reconnu laurence . et si tu ne t étais pas acharné ? je me serais acharné . et si tu n avais pas suivi la piste de ce fils ? je l aurais suivie , sol . et si non ? insista sol . si non , il aurait fallu plus de temps encore . qui connaissait les loups ? laurence . qui avait le premier parlé d un loup garou ? laurence . qui avait cherché massart ? laurence . qui avait été déclarer sa disparition ? qui avait suggéré qu il avait tué suzanne ? laurence . on aurait fini par trouver , sol . peut être pas , dit soliman . peut être pas . mais il y a eu les poils de loup . on s en est inquiété et soudain , on en trouve . qui était au courant ? les flics , et nous cinq . je vais voir le veilleux , dit soliman . il doit savoir . non , dit adamsberg en lui attrapant le bras . tu vas réveiller camille . et après ? je ne sais pas comment le lui dire . réfléchis . soliman s arrêta de marcher . merde , dit il . oui , dit adamsberg . xxxiv adamsberg attendit le réveil de camille , assis au bord du lit . dès qu elle fut habillée , il l emmena marcher dans la campagne et lui annonça la nouvelle doucement , très doucement . camille s assit en tailleur dans l herbe et resta prostrée un long moment , les mains accrochées à ses bottes , le regard tourné vers le sol . adamsberg la tenait par l épaule , attendant que le choc s atténue . il parla à voix basse et sans s interrompre , pour ne pas laisser camille seule dans le silence de cette découverte sinistre . je ne comprends pas , dit camille dans un murmure . je n ai rien vu , rien senti . il n y avait rien d inquiétant chez lui . non , dit adamsberg . il était en deux bouts , l homme tranquille et l enfant déchiré . laurence , et stuart . tu n avais qu un seul des morceaux . tu n as pas à regretter de l avoir aimé . c est un assassin . c est un enfant . ils l ont bousillé . il a massacré suzanne . c est un enfant , répéta adamsberg avec fermeté . ils ne lui ont pas laissé une seule chance de vivre . c est la vérité . penses y comme ça . le veilleux apprit avec stupeur de la bouche de soliman qu il n y avait plus aucun espoir que le tueur soit un loup garou . que ça ne servirait à rien qu on ouvre lawrence depuis la gorge jusqu aux couilles et que l inoffensif massart était mort depuis seize jours . le vieux encaissa cette vérité sordide avec difficulté mais paradoxalement , la révélation des véritables circonstances de la mort de suzanne , qu on avait effacée comme un pion , l apaisa . le remords de sa défection , au moment même où le loup attaquait suzanne , lui rongeait la tête . mais suzanne n avait pas été la victime surprise d une attaque imprévue . elle avait été attirée dans un piège que toute la vigilance du veilleux n aurait jamais pu éviter . lawrence avait pris soin d éloigner le berger avant d appeler suzanne . rien ni personne n y aurait changé quoi que ce soit . le veilleux respira enfin . toi mon gars , dit il à adamsberg , je t ai sauvé la mise . je te dois quelque chose , dit adamsberg . tu me l as déjà donné . le vin ? l assassin de suzanne . mais prends garde , mon gars , prends garde à toi . il a manqué t avoir , et la fille rousse aussi . adamsberg acquiesça . tu rêves trop , mon gars , continua le veilleux , et tu veilles pas assez . c est pas bon , ça , dans ton métier . mais moi , c est pas pour rien qu on m appelle le veilleux . bon pied , bon cul , bon oeil . qu est ce que tu as vu , le veilleux ? j ai vu le canadien qui sortait derrière toi , et j ai vu qu il ne te voulait pas du bien . je suis pas aveugle . je croyais que c était pour la petite . et pour la petite , j ai vu qu il allait t étriper . je l ai vu clair comme je te vois . a quoi tu l as vu ? a sa démarche . où as tu pris les cartouches ? j ai retourné tes affaires . c est pas ce que t avais fait pour me les prendre ? a quinze heures , adamsberg entra dans la gendarmerie . fromentin , hermel , montvailland , aimont et quatre gendarmes entouraient lawrence qui , assis sur le bord de sa chaise , les regardait avec tranquillité , menottes aux poings . le canadien suivit adamsberg des yeux avec attention pendant qu il faisait le tour de ses collègues pour les saluer . brévant vient d appeler , mon vieux , dit hermel en lui serrant la main . ils viennent de déterrer massart à huit mètres de sa baraque , dans la pente . il est enseveli avec son dogue , son fric et tout son équipement de montagne . il a les ongles coupés ras . adamsberg leva les yeux vers lawrence , qui le regardait toujours fixement , avec une question dans le regard . camille ? demanda lawrence . elle ne regrette rien , répondit adamsberg , ne sachant s il disait la vérité . quelque chose parut se détendre dans le corps de lawrence . il y a une chose que tu es seul à savoir , dit adamsberg en s approchant de lui et en tirant une chaise pour s asseoir à ses côtés . est ce qu il te restait des hommes à tuer , ou bien hellouin était il le dernier ? le dernier , dit lawrence avec un imperceptible sourire . les ai tous eus . adamsberg hocha la tête et comprit que lawrence ne perdrait plus jamais son calme . lawrence répondit aux questions des flics pendant plus de vingt heures sans tenter de nier quoi que ce soit . paisible , distant , et coopérant à sa manière . il demanda une chaise propre , parce qu il trouvait que celle qu on lui avait donnée était cradingue . la gendarmerie aussi , cradingue . il donnait ses réponses par quarts de phrases elliptiques mais précis . comme il n apportait cependant aucune aide spontanée et ne proposait aucun commentaire , attendant passivement qu on l interroge , plus par mutisme naturel que par mauvaise volonté , les flics mirent plus de deux jours à lui arracher , bout par bout , son histoire tout entière . camille , soliman et le veilleux furent entendus au cours de la journée du mardi , à titre de témoins principaux . au soir du troisième jour , hermel se proposa pour dicter un premier et bref rapport liminaire à la place d adamsberg . adamsberg , qui répugnait à ce type d exercice logique et synthétique , accepta son offre avec gratitude et s adossa au mur du bureau . hermel parcourut rapidement ses notes et celles de son collègue , les étala sur la table et enclencha la cassette . quel jour on est , mon vieux ? demanda t il . mercredi juillet . bon . vite fait , mon vieux , on met en boîte , on complétera demain . mercredi juillet . h . gendarmerie de châteaurouge , haute marne . rapport faisant suite à l interrogatoire de stuart donald padwell , trente cinq ans , fils de john neil padwell , nationalité américaine , et de ariane germant , nationalité française , inculpé d homicides volontaires avec préméditation . interrogatoire conduit les , et juillet par le commissaire jean baptiste adamsberg et l adjudant chef lionel fromentin , en présence du commissaire jacques hermel et du capitaine maurice montvailland . john n . padwell , père de l inculpé , fut incarcéré à la prison d austin , en vous me donnerez les dates , mon vieux , pour le meurtre avec préméditation de l amant de sa femme , simon hellouin , perpétré sous les yeux de son enfant , alors âgé de dix ans . hermel coupa le magnétophone , interpella adamsberg d un signe de tête . vous vous figurez ça , mon vieux ? dit il . devant le gosse . où est il allé ensuite , le petit ? il est resté avec sa mère jusqu au procès . mais après ? quand elle s est barrée ? dans une institution , une sorte d orphelinat d état . discipline de fer ? non , un établissement correct , d après lanson . mais s il restait une chance à l enfant d échapper à la psychose , le père l a définitivement ruinée . les lettres ? oui . pendant la première année , il lui a écrit cinq ou six fois , et puis ça s est intensifié . une lettre par mois , puis une par semaine quand il a eu treize ans et jusqu à ses dix neuf ans . hermel pianota sur la table , méditatif . et la mère ? jamais donné de nouvelles . jamais revu son fils . elle est morte en france quand il avait vingt et un ans . hermel secoua la tête , avec une grimace . vous parlez d un sale truc , mon vieux . il allongea le bras , enclencha la bande . pendant presque dix années , par une correspondance suivie , john neil padwell prépara son fils , le jeune stuart , à la tâche sacrée qu il entendait lui faire accomplir je cite les mots de l inculpé . c est dans ce but que stuart , à vingt deux ans , changea d identité , grâce à l aide d un ancien détenu , ami de son père , et s exila au canada vous me donnerez les dates , mon vieux . pendant son incarcération et jusqu au décès de sa femme , john padwell s assura les services d un détective je n ai pas son nom qui prit en chasse l épouse , réfugiée en france dès la fin du procès . c est ainsi que le père et le fils se tinrent informés de la vie amoureuse d ariane germant épouse padwell et de l identité des deux amants qui succédèrent à simon et à paul hellouin , commettant à leur tour le double crime je cite toujours de porter la main sur l épouse et de tenir la mère éloignée de l enfant . il ne fut jamais question d attenter aux jours de la mère , ces quatre hommes portant seuls , aux yeux du père et de l inculpé , la responsabilité du désastre familial je cite . simon hellouin éliminé , stuart devait achever l oeuvre salvatrice citation toujours en éliminant à son tour paul hellouin , avec lequel ariane germant s était enfuie en france vous me donnerez la date , mon vieux , ainsi que jacques jean sernot et fernand deguy , qu elle avait connus lors de son installation à grenoble quelques années plus tard , en à compléter . john padwell exhortait son fils , avec lequel il communiquait très prudemment depuis son changement d identité , à prendre tout le temps nécessaire pour planifier une stratégie qui le laisse hors de cause , souhaitant par dessus tout lui éviter l incarcération qu il avait subie . stuart padwell dit lawrence donald johnstone échafauda plusieurs plans successifs , sans en trouver aucun qui le satisfasse entièrement citation . depuis ses débuts de garde chasse dans les réserves du canada vous me direz où , mon vieux , je ne connais rien au canada , il s était taillé , en treize ans , à force de travail acharné et de solitude citation une réputation solide dans le monde des spécialistes des caribous . des grizzlis , rectifia adamsberg . des grizzlis . la nouvelle du retour des loups dans les alpes françaises parvint dans le milieu des naturalistes canadiens alors que john padwell venait de décéder subitement . stuart y vit un signe et l occasion d accomplir enfin sa mission citation , et travailla un an à en ajuster chacune des pièces . il se fit envoyer dans le parc naturel du mercantour , mission qu il obtint avec une grande facilité au vu de sa renommée . il fit halte à paris en décembre les dates , mon vieux , les dates , où il acheva sa documentation sur les légendes du loup garou en france et où il rencontra camille forestier . il encouragea la jeune femme à l accompagner , autant parce qu il s était attaché à elle citation que parce qu un homme seul suscite dans les villages commentaires et curiosité citation toujours . depuis valberg , alpes maritimes , où il s installa provisoirement , il se mit en quête d un bouc émissaire . il repéra trois candidats pour ce rôle je cite et jeta son dévolu sur auguste massart , domicilié à saint victor du mont , alpes maritimes , où il s installa vers janvier , date à vérifier . il demeura six mois à saint victor , y prenant le temps nécessaire pour se renseigner sur massart , et assurer sa réputation et la réussite de son entreprise . il enclencha l opération le mardi juin en égorgeant plusieurs brebis dans la nuit , à la bergerie de ventebrune , puis au cours des nuits suivantes à pierrefort et à saint victor les dates , mon vieux , à l aide d un crâne de loup du canada aux dents préalablement aiguisées . le samedi juin , il lança la rumeur d un loup garou en la personne d auguste massart , sur la foi du pseudo témoignage de suzanne rosselin , éleveur à saint victor . dans la nuit du samedi au dimanche juin , il drogua sa compagne camille forestier , quitta son domicile , assassina auguste massart , qu il enterra avec ses vêtements de montagne et son chien , puis égorgea suzanne rosselin . il abandonna au domicile de massart une carte routière surlignée , afin de mettre en évidence les liens supposés de massart et des bêtes égorgées . après avoir successivement frappé les bergeries de guillos et de le nom , mon vieux ? la castille . et de la castille , il contacta l adjudant chef brévant et lança aux trousses de l homme au loup soliman diawara , fils adoptif de suzanne rosselin , et philibert fougeray , dit le veilleux , berger à saint victor . sa compagne camille forestier les accompagnant . il égorgea successivement jacques jean sernot à sautrey , isère , dans la nuit du au juin , et fernand deguy à bourg en bresse , ain , dans la nuit du au juin . il aiguilla l enquête vers un hôtel de combes où il déposa deux ongles et un cheveu prélevés sur le corps de massart . il égorgea à la suite paul hellouin à belcourt , haute marne , dans la nuit du au juillet , ponctuant sa route de massacres d ovins perpétrés à vous me donnerez la liste , mon vieux , je m y perds , franchement je m y perds , destinés à accréditer la culpabilité de l homme loup . il perpétra ses meurtres suivant un modus operandi toujours similaire , se déplaçant en moto pour tuer , protégé par l alibi de sa présence dans le mercantour , où , en vertu de l étendue du territoire désert , cette dite présence était invérifiable . il y fit néanmoins trois brèves incursions par sécurité je cite l inculpé et y préleva au cours de sa dernière visite les poils de loup qui furent retrouvés sur paul hellouin . dans la soirée du dimanche au lundi juillet , à châteaurouge , haute marne , menacé par l enquête menée par le commissaire adamsberg sur le dossier padwell , il l attaqua au lieu dit le camp du tondu , agression contrecarrée par l intervention de soliman diawara . le commissaire jean baptiste adamsberg reconnaît avoir sciemment lancé un projectile en direction de stuart d . padwell , le visant à la tête , et provoquant une blessure constatée sans gravité , selon examen réalisé par le dr vian à l hôpital de montdidier , le lundi juillet à h du matin . arrestation de l inculpé par l adjudant chef lionel fromentin , opérée ce même lundi juillet à h du matin . hermel coupa l enregistrement . j ai oublié quelque chose ? crassus le pelé et augustus . c est qui ces types ? deux loups . laurence a dû faire disparaître le premier dès son arrivée . a moins que crassus n ait disparu tout seul , c est possible . c était le plus grand d une meute . augustus était un vieillard qu il avait pris sous son aile . pendant son équipée , il n a pas pu le nourrir et le vieux en est mort . laurence en a conçu beaucoup de tristesse . il assassine cinq personnes et il a de la peine pour un loup ? c était son loup . xxxv adamsberg regagna le camion à plus d une heure du matin . assise en tailleur sur son lit , camille consultait le catalogue de l outillage professionnel avec une lampe de poche . adamsberg s assit à côté d elle , examina la page des perceuses ponceuses . qu est ce que tu peux bien chercher là dedans ? dit il . du réconfort . a ce point ? tout est aléa , confusion et précarité , sauf le catalogue . tu es certaine de ça ? camille haussa les épaules , sourit brièvement . on transfère laurence à paris demain , dit adamsberg . je rentre avec lui . comment est il ? comme les autres jours . paisible . il trouve que les gendarmes puent la sueur . et c est vrai ? bien sûr que c est vrai . je lui écrirai quelque chose . quand je serai dans la montagne . tu retournes à saint victor ? je les raccompagne aux écarts . je rentre aussi . oui . c est moi qui conduis . oui , bien sûr . ils ne savent pas conduire . oui . fais bien attention à cette route . oui . sois prudente . je serai prudente . adamsberg passa son bras valide autour des épaules de camille et la regarda en silence , dans la lueur de la lampe de poche . est ce que tu reviendras ? demanda t il . je resterai là bas quelques jours . et puis tu partiras ? oui . ils vont me manquer . est ce que tu reviendras ? où ? eh bien , je ne sais pas . a paris ? je ne sais pas . oh merde , camille , ne parle pas comme moi . rien n avance , si tu parles comme moi . tant mieux , dit camille , ça m arrange . ça me plaît comme c est maintenant . mais après demain , ce sera autrement . après demain , il n y aura plus de bord de route , plus de camion , plus d éphémère , plus de provisoire . plus de bords de fleuves , non plus . j en referai . des bords de fleuves ? oui . avec quoi ? avec le catalogue . le catalogue peut tout . si tu le dis . qu en feras tu , des bords de fleuves ? je passerai voir si tu es là . j y serai . peut être , dit camille . le lendemain matin , camille se glissa derrière le volant , mit le moteur en marche et recula la bétaillère pour amorcer son demi tour dans un fracas de tôles . alignés debout côte à côte , silencieux , le veilleux , qui se tenait à nouveau droit , s aidant de son bâton , soliman et adamsberg regardaient gravement le camion opérer sa manoeuvre . camille traversa la départementale , recula à nouveau , s aligna sur le côté droit de la route , l avant dirigé vers l est , et coupa le moteur . adamsberg traversa lentement la route , grimpa les deux marches de la cabine , embrassa camille , posa sa main sur ses cheveux , et revint sur le pré où l attendaient les deux hommes . il serra la main du veilleux . veille sur toi , mon gars , dit le veilleux . je suis plus derrière toi . tout le monde n a pas besoin de t avoir dans les pattes , dit soliman . soliman jeta un regard à camille , puis serra la main d adamsberg . séparation , dit il . fait de se séparer , de rompre un lien , de se quitter . il rejoignit le camion , grimpa par la portière droite , hissa le veilleux sur son siège et claqua la porte . adamsberg leva la main et la bétaillère s ébranla dans le vacarme de ses claires voies . il la regarda un moment s éloigner , puis stopper à quatre vingts mètres . soliman s éjecta de la cabine et courut vers lui . la bassine , merde . il passa devant adamsberg sans s arrêter , fila jusqu à l ancien emplacement du camion et ramassa sa bassin , perdue dans l herbe couchée par les roues et les piétinements . il revint en soufflant , marchant à grandes foulées , parvenu à la hauteur d adamsberg , il s arrêta , lui tendit à nouveau la main . destin , dit il . eventualités , rencontres . hasard , circonstance qui fait trouver , fortuitement ou non , une personne ou une chose . il sourit et regagna la bétaillère , balançant avec élégance la bassine bleue au bout de son bras . le camion démarra et tourna l angle de la route . adamsberg tira le carnet de sa poche arrière , l ouvrit et , tant qu il s en souvenait encore , nota la dernière définition de soliman .