henri vernes les chasseurs de dinosaures série bob morane pocket marabout chapitre i le professeur aristide clairembart , bill ballantine et bob morane formaient un fameux brelan d amis et , parfois , quand bill délaissait son élevage de poulets d écosse pour descendre à paris , ils se réunissaient afin d égrener leurs souvenirs , de parler de leurs aventures communes . ce jour là c était le er juin , bob devait s en souvenir toute sa vie les trois hommes s étaient rencontrés devant une table bien garnie dans un restaurant de la rive gauche , et ils longeaient à présent la rue de seine , en direction des quais , pour aller prendre le der des ders comme disait ballantine avec un affreux accent écossais chez morane . à vrai dire , les trois compagnons composaient un bien étrange trio . bill ballantine avec sa stature de géant , ses épaules d hercule farnèse et sa chevelure d un roux flamboyant ressemblant à un soleil allumé en pleine nuit ; aristide clairembart , l archéologue , avec sa petite taille , son corps fluet , sa barbiche de chèvre , ses lunettes cerclées d acier et son complet qui semblaient dater de la belle époque ; entre eux , morane , grand , mince , souple dans ses vêtements de sport , les cheveux en brosse et un air de toujours vouloir être ailleurs . il était un peu plus de dix heures du soir quand ils parvinrent quai voltaire , où habitait morane . la concierge était sur la porte de sa loge lorsqu ils pénétrèrent dans l immeuble . je vous attendais , commandant morane , dit elle . que se passe t il , madame durant ? interrogea bob . je crois vous avoir payé mon loyer ce matin la concierge secoua la tête . ce n est pas cela , commandant morane . c était pour vous prévenir qu une dame est venue vous voir . je lui ai répondu que vous étiez absent et que je ne savais pas quand vous rentreriez , puis , comme elle insistait et qu elle était mignonne comme tout et qu elle semblait bien brave et qu elle paraissait sur le point de fondre en larmes , je me suis permis de l introduire chez vous . oh ! ce ne pouvait être une voleuse . elle aurait pu prendre tout ce qu il y a dans votre appartement et laisser seulement le manteau de fourrure qu elle portait du chinchilla pour le moins et la bague qu elle avait au doigt , vous auriez encore gagné au change bob coupa le flot de paroles s échappant d entre les lèvres de la brave femme et demanda : et elle se trouve encore chez moi , la dame en question ? sûr , sinon je l aurais vue redescendre la curiosité s était peinte sur le visage de morane . il se tourna vers ses compagnons . eh bien , mes amis , dit il , puisque j ai de la visite , allons voir . si la dame en question n est pas muette , nous saurons bientôt de quoi il retourne les trois hommes montèrent l escalier . arrivé devant sa porte , bob l ouvrit et , suivi de clairembart et de bill , pénétra dans l appartement , pour se diriger aussitôt vers son salon bureau , où la lumière était allumée . quand morane et ses amis pénétrèrent dans la pièce , la jeune femme qui était assise dans un fauteuil se leva . elle était en effet mignonne comme tout avec ses grands yeux noirs taillés en amande comme on en voit aux princesses des bas reliefs égyptiens , son fin visage au teint ambré et ses cheveux d ébène brillant . le manteau qu elle avait jeté sur le dossier du fauteuil était bien du chinchilla et le diamant brillant à sa dextre avait la taille d une grosse noisette . une même exclamation avait jailli de la bouche de bob morane et de ses amis : carlotta ! carlotta ! carlotta ! il s agissait bien de carlotta pondinas , la belle africaine , femme de leur ami , le richissime américain frank reeves . les yeux de la jeune femme s étaient soudain emplis de larmes , et elle s était jetée en sanglotant dans les bras de morane . oh , bob , bob ! c est trop terrible ! morane repoussa doucement la jeune femme et la tint par les épaules . voyons , carlotta calmez vous et expliquez vous . qu est ce qui est si terrible ? frank ! c est frank ! morane , clairembart et ballantine échangèrent un regard chargé d inquiétude . déjà , ils craignaient le pire . quoi , frank ? interrogea bob . il ne lui serait rien arrivé , par hasard ? carlotta reeves hocha la tête affirmativement . si , bob , il est arrivé quelque chose à frank . il a disparu morane sursauta . disparu ? depuis combien de temps ? un mois . kidnappé ? carlotta haussa les épaules pour marquer son ignorance . je ne sais , fit elle . je n ai encore reçu aucune demande de rançon . et qu a t on fait pour le retrouver ? tout a été tenté , répondit la jeune femme . la police , le f . b . i . ont passé les états unis au peigne fin , sans rien découvrir . frank a disparu sans laisser aucune trace . alors , en désespoir de cause , j ai décidé de m adresser à vous . j ai pris l avion et me voici vous avez bien fait de venir , dit bob . il tira un mouchoir de la poche poitrine de sa veste et le tendit à sa visiteuse . venez , dit il , séchez vos larmes . nous allons tous nous asseoir et vous allez nous raconter l affaire par le menu . voilà donc un peu plus d un mois , commença carlotta reeves , frank quitta miami pour los angeles à bord de son avion personnel . quelques jours plus tard , il revint et m avertit qu il repartait pour la californie , où il devait accompagner une expédition de chasse dans la sierra nevada , et que je serais sans nouvelles de lui durant plusieurs jours . au bout d une dizaine de jours , ne recevant toujours rien de frank , je commençai à trouver le temps long . je me mis en rapport avec une célèbre agence de police privée de los angeles , mais l enquête ne mena à rien . tout ce que l on put me dire , c est que frank avait quitté son hôtel un matin dans une voiture de louage et qu il n y était pas reparu depuis . comme frank devait à cette époque accomplir un voyage d affaires très important au brésil , et qu en outre il ne me laissait jamais si longtemps sans nouvelles , je devins sérieusement inquiète et décidai d avertir la police et le f . b . i . les recherches furent menées dans le plus grand secret , sans que la presse fût avertie car , si la nouvelle s était propagée que frank reeves , le milliardaire , avait disparu , des demandes de rançon , émanant de gens qui n avaient jamais vu frank de leur vie , n auraient pas manqué de m être adressées comme c est souvent le cas en de telles circonstances . dans notre villa , à miami , les enquêteurs découvrirent une lettre , adressée à frank de los angeles . cette lettre n était pas signée , et elle disait simplement : monsieur reeves , si vous voulez chasser le dinosaure , rendez vous sans retard villa josuah , sur la route de mojave , près de los angeles . la plus grande discrétion vous est demandée . bien que cette lettre parût être l oeuvre d un mauvais plaisant , les agents du f . b . i . se mirent à la recherche de la villa josuah et la trouvèrent . dans le garage , ils découvrirent même la voiture que frank avait louée pour circuler dans la région . la villa elle même , qui appartenait à un certain professeur hunter , physicien bien connu , était vide , et on ne put retrouver son propriétaire qui , comme frank lui même , semblait s être volatilisé . à l arrivée des enquêteurs , la villa était close et tout s y trouvait parfaitement en ordre . en outre , on y releva les empreintes digitales de frank en différents endroits . pourtant , la piste s arrêtait là et , malgré tous les efforts de la police et des détectives privés , on ne put découvrir aucune trace de mon mari . les morgues furent fouillées , tous les accidents de voiture étudiés , les sierras explorées à l aide d hélicoptères , des rafles opérées un peu partout dans la pègre afin de glaner des renseignements sur un éventuel enlèvement . tout fut vain . comme vous le pensez bien , bob , j étais désespérée . c est alors que je pensai à vous . déjà , vous avez dénoué bien des intrigues qui paraissaient insolubles , avez triomphé d aventures désespérées . vous étiez donc mon dernier espoir , car je savais que vous n hésiteriez pas un seul instant à retourner ciel et terre pour retrouver votre ami . j ai donc pris aussitôt l avion et me voici la jeune femme s arrêta de parler . pendant un long moment , morane demeura silencieux . l anxiété se marquait sur son visage bronzé , aux traits durement taillés . vous avez eu raison de compter sur moi , carlotta , dit il finalement . vous pouvez compter sur moi également , fit à son tour ballantine . et sur moi , dit clairembart . je suis un vieillard , mais je consacrerai les quelques années qui me restent à vivre pour retrouver frank , si c est possible les larmes vinrent à nouveau aux yeux de carlotta . elle serra chaleureusement les mains des trois hommes en disant : merci , mes amis , je savais qu en m adressant à vous mon espoir ne serait pas déçu . bob cacha sous une grimace l attendrissement qui commençait à s emparer de lui . ce que je me demande , fit il , c est comment , à nous trois , nous pourrions obtenir des résultats là où la police fédérale des états unis a échoué . n auriez vous pas quelque autre indice à nous fournir , carlotta ? la jeune femme parut réfléchir durant un instant , puis elle eut un léger sursaut . j avais oublié , dit elle . un petit détail , mais qui peut avoir son importance . au cours de son enquête , le f . b . i . a découvert que , le jour de sa disparition , c est à dire celui là même où il a quitté son hôtel à bord d une voiture de louage , frank a versé une somme de cinquante mille dollars au compte en banque du professeur hunter , qui ne l avait d ailleurs pas encore retirée . morane eut un petit sifflement par lequel il marquait son étonnement . cinquante mille dollars ! vous appelez ça un petit détail ? cela représente pas mal d argent pas pour frank je sais , je sais , fit encore morane en hochant doucement la tête , frank est riche comme une douzaine de crésus , mais il n aurait quand même pas été donner cinquante mille dollars à ce professeur hunter sans avoir de bonnes raisons pour cela . et si hunter s était arrangé , à la suite de je ne sais quelles menaces , pour obtenir une rançon avant même d avoir kidnappé frank et de l avoir fait disparaître ? supposa clairembart . non , répondit bob . pour commencer , frank n est pas homme à se laisser intimider . en outre , si ce hunter avait voulu faire disparaître frank pour fuir ensuite , il n aurait pas fait verser le montant de la rançon à sa banque , et il n aurait pas non plus laissé la voiture louée par frank dans le garage de sa villa . non , il y a là un élément qui nous échappe . ce qu il faudrait établir avant tout , c est la raison pour laquelle frank est allé rendre visite à ce professeur hunter . pour le savoir , il faudrait reprendre l enquête par le début , à miami . je vais essayer de trouver une place dans l avion qui part demain matin pour new york . je vous accompagne , bob , dit clairembart . et moi aussi , fit bill ballantine . si ce vieux frank est dans le pétrin , nous devons nous y mettre tous pour l en tirer . nous partirons donc tous quatre demain matin , déclara carlotta . je mettrai le prix qu il faudra pour obtenir les places et , si c est nécessaire , je fréterai un avion transatlantique . demain soir , nous serons tous à new york , et après demain à miami d un geste de la main , bob morane calma un peu l ardeur de la jeune femme . minute , carlotta , dit il . il y a un obstacle auquel je n avais pas songé . ni aristide , ni bill , ni moi ne sommes américains , et vous n ignorez pas que les consulats des états unis sont un peu durailles pour la question des visas . il faudra plusieurs jours avant que nous obtenions les nôtres . carlotta reeves secoua la tête , pour dire : cet obstacle n existe pas , bob . le consul des états unis , ici à paris , est un ami de frank . nous allons nous rendre chez lui immédiatement , tous les quatre . je me porterai garante pour vous et , dans une heure , vous aurez les visas en question . après demain , comme je l ai dit , nous serons à miami . cette fois , morane ne trouva rien à redire . il n y avait d ailleurs rien à redire . carlotta était la digne épouse de frank reeves , l homme auquel rien ni personne ne résistait et à qui l argent conférait une puissance quasi illimitée . chapitre ii la villa des reeves , à miami , était une sorte de palais ultramoderne , avec terrasses diversement orientées , piscine privée , jardin tropical bourré de plantes rares , et plage particulière au sable blanc léché par les eaux bleues de la mer des caraïbes . assis dans un fauteuil de rotin , sur la grande terrasse , bob morane tournait et retournait entre ses doigts une feuille de papier dépliée sur laquelle étaient écrites ces simples phrases : monsieur reeves , si vous voulez chasser le dinosaure , rendez vous sans retard villa josuah sur la route de mojave , près de los angeles . la plus grande discrétion vous est demandée . pas de signature . le texte était tapé à la machine et , à part sa tournure énigmatique , il ne présentait rien d extraordinaire . telle quelle , la missive pouvait passer pour avoir été écrite par un mauvais plaisant . pourtant , c était après l avoir lue que frank avait disparu . morane prit l enveloppe qu il avait posée sur la table et jeta un coup d oeil au cachet de la poste . celui ci indiquait que la lettre avait été postée à los angeles le avril . c était donc bien tout de suite après l avoir reçue que frank avait gagné la californie . relevant la tête , bob s adressa à carlotta , assise devant lui en compagnie de clairembart et de bill ballantine . cette lettre a t elle appris quelque chose à la police ? la jeune femme hocha la tête affirmativement . oui , répondit elle , mais guère beaucoup . tout ce qu on a pu découvrir , c est qu elle avait été écrite et adressée à frank par ce professeur hunter . sur quoi se basent les policiers pour affirmer cela ? on a trouvé du papier et des enveloppes semblables à la villa josuah , ainsi que la machine qui a servi à taper le texte . en outre , en plus de celles de frank , les empreintes digitales de ce professeur hunter se trouvaient sur la lettre . comment peut on être certain qu il s agissait des empreintes de hunter ? interrogea encore morane . avait il déjà eu des démêlés avec la justice ? carlotta eut un signe négatif . non , fit elle . pourtant , on a relevé chez hunter une grande quantité d empreintes identiques à celles de la lettre . selon toute évidence , elles devaient appartenir au propriétaire de la villa . une moue perplexe crispa le visage bruni de morane . cela n est pas certain , dit il , mais probable . donc , ce professeur hunter aurait eu l idée d extorquer cinquante mille dollars à frank , avec l intention de le faire disparaître ensuite . pour cela , il lui aurait envoyé une lettre anonyme , mais couverte de ses propres empreintes digitales . son coup fait , il aurait fui , laissant l argent derrière lui et , dans le garage de sa maison , la voiture de louage à bord de laquelle sa victime était venue lui rendre visite ? morane s interrompit durant quelques secondes , puis secoua la tête , pour dire encore : non , tout cela ne tient pas debout . ou bien ce professeur hunter , s il s agit bien de lui , est innocent , ou bien c est le dernier des imbéciles pour quelles raisons alors , interrogea clairembart , hunter aurait il attiré frank chez lui en l appâtant avec cette histoire de chasse au dinosaure ? je me demande même comment frank aurait pu se laisser prendre à un piège aussi ridicule ridicule ? voire fit bob d une voix rêveuse . et , presque aussitôt , il enchaîna , à l intention de carlotta : vous avez dit que frank , après son premier départ pour los angeles , était revenu ici , puis qu il était reparti presque aussitôt . quel était le motif de ce retour ? après tout , il pouvait vous téléphoner ou vous télégraphier de californie n oubliez pas que frank devait , selon ses propres affirmations , partir chasser dans la sierra nevada , dit la jeune femme . il m a expliqué être revenu pour prendre ses armes . cette fois , morane fronça le sourcil . prendre ses armes ? fit il sur un ton de doute . frank aurait parcouru quelque trois mille kilomètres dans ce seul but , alors qu il pouvait trouver toutes les carabines dont il avait besoin à los angeles , en emprunter ou en acheter ! pourtant , fit remarquer carlotta , quand frank est reparti , il transportait effectivement des étuis à fusils . pendant un moment , bob demeura songeur . visiblement , il suivait une idée précise . ainsi , fit il , frank serait bien revenu pour prendre des carabines ? pouvez vous me conduire à l endroit où il range ses armes , carlotta ? la jeune femme parut interloquée . la police a déjà fouillé la salle d armes , dit elle , sans rien découvrir . pourtant , si vous y tenez absolument , je puis vous y mener j y tiens , répondit morane . quand vous m avez demandé de rechercher frank , j ai accepté , et je ne fais jamais les choses à demi . ne pas jeter un coup d oeil à cette salle d armes m empêcherait de dormir pour le reste de mes nuits frank reeves lui non plus ne faisait jamais les choses à demi . sa salle d armes , encombrée de trophées de toutes sortes , aurait rendu jaloux un maharajah de la vieille époque . c était une vaste pièce , dont tout le fond était occupé par une grande armoire vitrée dans laquelle toutes les armes de chasse classiques , tant européennes qu américaines , se trouvaient rangées en double exemplaire , depuis les légères long rifle jusqu aux carabines plus puissantes , destinées à la chasse au gros gibier . à l extrémité droite de ce râtelier modèle cependant , quatre places demeuraient vides . bob , qui avait aussitôt remarqué ce détail , se tourna vers carlotta . vous avez raison , dit il , frank est bien parti avec des fusils , mais ce n est assurément pas avec ces fusils là qu il comptait chasser dans la sierra nevada . ni carlotta , ni le professeur clairembart , ni ballantine ne répondirent . visiblement , ils ne parvenaient pas à comprendre où bob voulait en venir . réfléchissons un instant , dit encore morane . quel genre de gibier peut on espérer rencontrer dans la sierra nevada ? des cerfs et des daims , fit clairembart . des loups , ajouta bill . des cougouars , ou encore des ours , dit à son tour la jeune femme . bob approuva d un signe de tête . c est exactement cela , fit il . du gibier pour lequel seules des armes de petits et de moyens calibres sont nécessaires . or , dans cette armoire , les carabines sont classées de gauche à droite , par ordre de puissance . dans les petits calibres et les moyens , pas le moindre vide . pourtant , tout au bout de la rangée , à droite , quatre armes manquent , juste après la plus puissante des armes américaines de chasse , le magnum . il doit donc s agir de plus gros calibres encore , sans doute deux et deux nitro express . ce n est assurément pas avec ces armes que frank est allé chasser dans la sierra . et pourquoi donc ? interrogea le professeur clairembart . tout simplement parce qu aucun gibier , dans toute l amérique , ne nécessite l usage de telles armes , fit bob . vous avez pas mal voyagé en afrique , professeur , et vous devriez savoir que le et le nitro express servent à chasser l éléphant . cela n explique pas le fait que frank soit revenu ici chercher ces carabines , fit remarquer carlotta . il aurait pu en trouver également à los angeles ce n est pas si sûr , dit bob . les carabines tirant le et le nitro express ne sont pas fabriquées aux états unis . ce sont des armes à deux coups et à canons jumelés , d origine anglaise , et qui coûtent fort cher . en outre , en raison de leur maniement difficile , de leur recul terrifiant , elles sont souvent adaptées à chaque tireur afin d en rendre l usage plus aisé . voilà pourquoi frank est revenu , parce qu il voulait user de ses propres armes pour jouir d un maximum d efficacité dans son tir . donc , d après vous , commandant , glissa ballantine , frank serait allé chasser l éléphant je n ai jamais dit cela , bill . si frank était allé chasser l éléphant en afrique , il n aurait eu aucune raison pour mentir à carlotta , celle ci ayant l habitude de le voir partir à la chasse aux fauves . non , si frank a imaginé cette fable d une expédition dans la sierra , c était pour ne pas alarmer inutilement sa compagne . en réalité , il partait pour une entreprise beaucoup plus dangereuse laquelle donc ? interrogea carlotta . morane ne répondit pas tout de suite , puis il dit en scandant ses mots : personnellement , je n ai jamais chassé le dinosaure , mais ce ne doit assurément pas être un sport de tout repos on eût dit que , soudain , les interlocuteurs de morane avaient été changés en pierre . le premier , bill ballantine retrouva la parole . vous ne voudriez pas dire , commandant , que que frank soit parti chasser le dinosaure ? peut être non , non , ne protestez pas . laissez moi m expliquer frank reçoit donc une lettre dans laquelle un inconnu lui offre de partir chasser le dinosaure . malgré tout son bon sens , notre ami se sent intrigué . quel orgueil en effet pour un chasseur de placer un crâne de tyrannosaure ou de brontosaure parmi ses trophées . il gagne donc los angeles et se rend à la villa josuah . là , le professeur hunter dut réussir à le convaincre puisque , aussitôt , frank revint ici , chercher ses carabines pour le gros gibier . le fait qu il ait , en plus , versé une somme de cinquante mille dollars à hunter vient à l appui de cette thèse mais comment frank aurait il pu partir à la chasse aux dinosaures ? demanda carlotta . ces reptiles géants n ont ils pas disparu de la surface du globe depuis des millions d années ? en effet , dit morane . pourtant , selon certains , il en existerait encore de bien vivants dans des coins perdus d afrique , d amérique du sud et de nouvelle guinée . moi même , il n y a pas si longtemps , dans le centre afrique , j ai eu affaire au chipekwe , une bestiole qui , d après ce que j ai pu en juger malgré la nuit , ressemble pas mal à un dinosaurien carnivore . pourquoi le professeur hunter n aurait il pas mené frank dans une de ces régions perdues ? cela me paraît tellement insensé , dit encore la jeune femme . insensé ? fit morane en haussant les épaules . qui sait ? après tout , ce hunter a peut être réussi à jeter de la poudre aux yeux de frank . quelques photos habilement truquées , et le tour était joué . dieu seul sait jusqu où peut conduire la passion de la chasse . frank a beau être malin , il a pu trouver plus rusé que lui . je propose que , dès aujourd hui , aristide , bill et moi partions pour los angeles . j aimerais visiter cette villa josuah comme carlotta allait parler , bob l en empêcha . non , carlotta , dit il , je préfère que vous ne nous accompagniez pas . nul ne sait où cette histoire peut nous mener , ni quelles difficultés se dresseront sur notre route . chaque jour , je vous téléphonerai de los angeles pour vous tenir au courant des résultats de notre enquête . la jeune femme baissa la tête . ce sera comme vous voudrez , bob , dit elle au bout d un moment . naturellement , vous pourrez disposer de tout l argent dont vous aurez besoin . je vais me mettre immédiatement en rapport avec michael spring , le chef du bureau fédéral de los angeles . il vous aidera de son mieux . de mon côté , je sais que vous mettrez tout en oeuvre pour retrouver mon cher époux dans cette dernière phrase , la jeune femme avait mis un intense accent d espérance . bob morane , aristide clairembart et bill ballantine échangèrent un bref regard . en acceptant de se mettre à la recherche de frank reeves , ils avaient fait renaître l espoir dans le coeur de carlotta , et ils se demandaient si , finalement , les événements ne les forceraient pas à la décevoir chapitre iii la ford noire filait à toute allure sur la route macadamisée , bordée de cactus cierges et d arbres de josuah . à gauche , à droite , c était l étendue grise et désolée du désert de mojave et là bas , au loin sur l horizon , on apercevait la ligne tourmentée des sierras . à l avant de la voiture , bob morane se trouvait assis auprès de michael spring , chef du f . b . i . pour la région de los angeles . à l arrière , le professeur clairembart et bill ballantine avaient pris place . michael spring était un homme d une quarantaine d années , grand , blond et élégant , au visage ouvert et sympathique . comme il y avait plus d une demi heure déjà que la voiture avait quitté les faubourgs de los angeles , bob avait eu tout le temps d exposer son point de vue au policier . quand le français eut terminé , une moue légère porta en avant les lèvres pleines et volontaires de spring . votre théorie est ingénieuse , commandant morane , dit il , et elle dénote une imagination vive . malheureusement elle repose seulement sur cette histoire de carabines de gros calibre . parce que frank reeves est revenu chez lui pour prendre quatre fusils à éléphant , vous supposez qu il a gagné un coin perdu de notre planète dans le but d y chasser les derniers dinosaures . en admettant évidemment que ceux ci existent . bien sûr , il y a la lettre du professeur hunter , mais elle ne prouve encore rien . d autre part , si reeves et hunter avaient réellement eu l intention de partir à la chasse au dinosaure , ils auraient dû quitter les états unis , soit en bateau , soit en avion , et nous le saurions . les trois avions privés de reeves sont demeurés ici aux états unis , et aucune compagnie de transport n a enregistré le départ des deux hommes qui , en outre , n ont formulé aucune demande de visas auprès des consulats étrangers . non , commandant morane , nous nous trouvons au fond d une impasse , et je me demande ce que vous espérez découvrir alors que , depuis deux semaines , tous nos services sont sur les dents et piétinent . je ne devrais même pas vous permettre de visiter la villa josuah . votre intervention pourrait encore compliquer les choses pourquoi m y conduisez vous , alors ? interrogea bob . le g man sourit doucement . voyez vous , commandant morane , dit il , après avoir reçu de mrs reeves ce coup de téléphone vous concernant , j ai fait ma petite enquête à votre sujet , et il ne m a pas fallu longtemps pour apprendre que , déjà , à plusieurs reprises , vous aviez aidé très efficacement nos services et ceux du trésor . j ai donc décidé de vous faire confiance bob morane ne répondit pas . par trois fois , il passa les doigts de sa main droite ouverte dans la brosse de ses cheveux , puis il demeura immobile , à fixer la route . michael spring était bien bon de lui faire confiance , alors que lui même se sentait aussi peu sûr que possible des résultats de son enquête . à présent plus que jamais il se rendait compte que le fait d avoir accepté cette mission frisait l inconscience . pourtant , il l avait fait pour frank et pour carlotta , et il ne regrettait rien . s il fallait remuer ciel et terre pour retrouver son ami , il le ferait , même s il devait consacrer tout le reste de son existence à cela . la voiture quitta soudain la route et s engagea sur un mauvais chemin de terre au bout duquel on apercevait la silhouette massive d une grosse villa entourée d arbres de josuah . l auto s arrêta devant une épaisse grille de fer forgé . aussitôt , un policier en uniforme apparut . quand il reconnut le g man , il porta la main à la visière de sa casquette . alors , monsieur spring , fit il , on revient jeter un coup d oeil dans le coin ? le g man hocha la tête affirmativement . j amène des visiteurs , herman . rien de nouveau dans le secteur ? le policier eut un signe négatif . rien de nouveau , monsieur spring . le dénommé hunter semble bien s en être allé sans espoir de retour tout en parlant , herman avait ouvert la grille . l auto la franchit et alla s arrêter devant la villa . celle ci devait avoir été construite dans les années vingt par quelque vedette de cinéma maintenant oubliée . avec son toit pointu , ses deux tours d angles , elle avait une allure de castel miniature . jadis , elle avait dû coûter pas mal d argent mais , à présent , faute d être vraiment entretenue , elle s en allait lentement en ruines . les briques des murs s effritaient et des tuiles manquaient à la toiture . aux fenêtres du premier étage , plusieurs vitres avaient été brisées et remplacées par des feuilles de contreplaqué . la visite de la villa dura une heure environ mais , malgré toute leur attention , bob morane et ses amis n y découvrirent rien qui fût digne d intérêt . quand ils se retrouvèrent au dehors , michael spring demanda à l adresse de bob : eh bien , êtes vous convaincu à présent , commandant morane ? rien à glaner ici , n est ce pas ? rien à glaner , en effet , fit bob avec dépit . mais , de votre côté , avez vous des renseignements sur ce professeur hunter ? nous en avons , bien sûr , mais rien qui puisse nous mettre vraiment sur la piste . hunter a fait ses études à princetown , et c est un physicien de grande valeur , ami d einstein . il avait hérité de pas mal d argent de son père mais , voilà six mois , il était presque complètement ruiné . tout ce qui lui restait était cette maison , et deux ou trois milliers de dollars d argent liquide . sans doute sont ce ses recherches qui l ont ainsi mis sur la paille . il appartenait à cette sorte de savants qui , alors qu ils essayent de mettre l univers en formules algébriques , ne sont même pas capables de vérifier leurs comptes en banque . puisque vous parlez de compte en banque , intervint clairembart , je suppose que les cinquante mille dollars de frank sont venus juste à point pour remettre à flot celui du professeur hunter . tout juste , répondit spring . à ce sujet , j oubliais de vous dire qu un second paiement de cinquante mille dollars a été effectué pour le compte de hunter , et le même jour que celui de reeves , par un certain steve marshall , un anglais enrichi dans les pétroles . nous nous sommes mis en rapport avec scotland yard , à londres , mais tout ce qu on a pu nous dire c est que ce steve marshall , un vieux célibataire , avait quitté l angleterre pour les états unis il y a un peu plus d un mois . l arrivée de marshall aux états unis a bien été enregistrée par nos services d immigration . nous savons aussi qu il a passé une nuit dans un grand hôtel de new york , pour prendre ensuite l avion à destination de los angeles . après , à part ce paiement de cinquante mille dollars , on perd sa trace s arranger pour encaisser deux fois une somme de cinquante mille dollars dans la même journée ! s exclama ballantine . ce professeur hunter devait être bien habile , ou alors il avait quelque chose du tonnerre à offrir en échange qui sait , fit morane . naturellement , si nous connaissions le secret du professeur hunter , beaucoup de choses s éclaireraient pour nous . il tendit le bras en direction d un vaste hangar , s élevant à une centaine de mètres de la villa , et demanda à michael spring : rien à glaner là dedans ? le g man secoua la tête . rien , fit il . cela tient à la fois de l atelier et du garage . tout ce que nous y avons découvert c est , au fond , un vaste établi comportant tout un outillage perfectionné : appareil à souder à l autogène , machine à couper la tôle , riveteuse en outre , un tas de matériaux électroniques , fils , lampes , relais qu est ce que hunter pouvait bien faire avec tout cela ? interrogea morane . spring eut un geste vague . peut on savoir ? hunter était physicien , ne l oubliez pas . il pouvait avoir besoin de toute cette machinerie pour fabriquer un tas de trucs , des appareils d expériences , que sais je avez vous trouvé un de ces appareils que hunter pouvait être censé fabriquer ? demanda encore bob . non , fit spring en secouant la tête . quand nous avons visité ce hangar , il était vide , à part les outils et les matériaux , bien sûr si vous désirez y jeter un coup d oeil ? pourquoi pas ? fit bob . au point où nous en sommes , nous n avons plus grand chose à perdre les quatre hommes se dirigèrent vers le hangar , dont la porte double semblait juste assez large pour laisser passer une voiture automobile . michael spring ouvrit l un des battants et s effaça pour laisser passer ses trois compagnons . à peine bob eut il pénétré dans le hangar , qu il se tourna vers l homme du f . b . i . vous venez de dire que ce hangar était vide , n est ce pas , monsieur spring ? le g man avait refermé la porte derrière lui . bien sûr que ce hangar est vide , commandant morane . bien sûr je spring s interrompit soudain . il venait de faire face et d apercevoir à son tour cet énorme engin qui occupait tout le centre du hangar . c était un grand cylindre , d une hauteur de deux mètres cinquante environ et dont le diamètre devait assurément atteindre quatre mètres . fait de grosse tôle rivée , il était simplement posé sur sa tranche inférieure , à même le sol . sur son pourtour , on distinguait toute une série de hublots , et une porte , rappelant celles des caissons étanches , permettait d accéder à l intérieur . on n apercevait nulle part de roues , ni quoi que ce soit ayant pu permettre à l étrange engin de se mouvoir . michael spring secoua convulsivement la tête , comme s il tentait d échapper à un rêve . je vous assure , commandant morane , dit il . quand j ai visité ce hangar avec mes hommes , voilà une dizaine de jours , cet appareil n y était pas . on a dû venir l y mettre depuis bien sûr , fit morane . cette villa est gardée et cependant quelqu un a pu venir démonter ce hangar , placer cet appareil bizarre sur le sol , puis rebâtir le hangar autour une expression d intense surprise se peignit sur les traits du g man . démonter ce hangar , le rebâtir ? que voulez vous dire ? regardez la porte , regardez les fenêtres , fit bob . elles sont trop étroites pour avoir pu livrer passage à cet énorme cylindre on peut l y avoir introduit en pièces détachées , pour le remonter ensuite . peut être avez vous remarqué que l engin n est pas fait d une seule pièce naturellement , j ai remarqué cela , fit morane avec un sourire . mais j ai remarqué également que le policier qui garde la villa , cet herman , n est ni sourd ni aveugle . si cela s était passé comme vous le supposez , il aurait dû s apercevoir de quelque chose . amener les éléments d un engin pareil et les assembler , cela doit provoquer un fameux remue ménage les dernières paroles de morane avaient frappé de stupeur ses compagnons . bob lui même se sentait d ailleurs un peu désarçonné par la constatation qu il venait de faire . le tout n était pas de se rendre compte que le cylindre se trouvait dans le hangar , il fallait encore savoir comment il était venu là . michael spring avait cependant retrouvé son sang froid . il se précipita au dehors et se mit à crier : herman ! herman ! quelques secondes s écoulèrent . il y eut un bruit de pas pressés , puis le policier apparut . vous m avez appelé , monsieur spring , fit il . il s immobilisa et tendit le bras en direction du cylindre . qu est ce que c est que cette boîte à conserve ? nous voudrions bien le savoir , répondit le g man . y a t il longtemps que vous êtes venu ici , herman ? longtemps ? non . peut être deux heures avant que vous n arriviez . en faisant ma ronde , j ai jeté un coup d oeil dans ce hangar . ce truc là ne s y trouvait pas le hangar était vide alors ? interrogea morane . tout ce qu il y a de plus vide . et , par la suite , demanda encore michael spring , rien n a t il attiré votre attention ? un bruit quelconque herman parut réfléchir durant quelques secondes . un bruit ? fit il . non il y a bien eu ce sifflement , suivi d une vibration , mais il devait s agir sans doute d un avion à réaction passant en rase mottes , très près d ici . maintenant , quand j y songe , cela pouvait venir de ce côté . et vous n avez pas songé à venir vous rendre compte ? interrogea clairembart . le policier se mit à rire doucement . me rendre compte ? me rendre compte ? si on devait se mettre à courir pour se rendre compte chaque fois qu un avion à réaction passe , on aurait vite les jambes usées jusqu à la taille . ce que je me demande , c est à quoi peut bien servir ce machin là . si ça pouvait rouler encore , mais on ne distingue pas de roues , ni rien qui y ressemble . et si c était un engin interplanétaire ? fit ballantine . pour parvenir ici , remarqua clairembart , un engin interplanétaire aurait dû au moins trouer le toit . or , comme nous l avons remarqué déjà , celui ci est intact . un long silence s établit entre les cinq hommes . le professeur clairembart avait enlevé ses lunettes cerclées d acier et , d un geste automatique , en essuyait les verres à l aide de son mouchoir ; bob morane , lui , ne cessait de passer et de repasser les doigts de sa main droite ouverte dans ses cheveux ; quant à bill ballantine , michael spring et le policier herman , ils semblaient tous trois changés en pierre . au bout d un moment , bob désigna le cylindre . si nous allions voir ce qu il y a à l intérieur de cet engin ? peut être y découvrirons nous quelque chose qui nous permettra d éclaircir ce mystère il s approcha de l étrange appareil et jeta un coup d oeil par l un des hublots . ce qu il vit le fit sursauter . il y a quelqu un à l intérieur , dit il . bob se précipitait déjà vers la porte de l engin et faisait jouer le volant de fermeture . il tira le battant à lui et , suivi de ses compagnons , pénétra dans le cylindre . ce dernier formait une salle ronde , assez vaste . sous les hublots , de grandes armoires métalliques étaient fixées à la paroi et face à la porte , on apercevait un poste de commandes aux multiples cadrans , lampes de contrôle et manettes . mais ce qui attira avant tout l attention de bob et ses compagnons , ce fut ce corps d homme ensanglanté gisant sur le plancher métallique . il était couché sur le ventre et tout son dos semblait avoir été labouré par une monstrueuse patte griffue . le professeur clairembart s était agenouillé près de l inconnu et lui tâtait le pouls . après quelques secondes d attention , il releva la tête . mort , dit il . il n y a pas longtemps . deux heures à peine le vieil archéologue montra du doigt les terribles blessures que l inconnu portait au dos et à l épaule . je me demande ce qui a pu lui faire cela , dit il . on dirait un coup de patte . pourtant , je ne connais aucun animal au monde possédant des griffes pareilles michael spring se tourna vers l agent herman et désigna le cadavre . allez me chercher une bâche quelconque , dit il . je crois en avoir aperçu une au fond du hangar lors de ma dernière visite . nous allons en envelopper ce malheureux , et le sortir d ici afin de pouvoir étudier les lieux à notre aise . de toute façon , nous ne pouvons plus rien pour lui . ensuite , vous irez jusqu à la villa pour téléphoner et appeler toute mon équipe . il y a des choses étranges qui se passent ici . vous direz à mes hommes d amener un expert en électronique . peut être pourra t il nous renseigner sur la destination de ce maudit engin . quelques minutes plus tard , morane , clairembart , ballantine et spring se retrouvaient seuls à l intérieur du cylindre . le cadavre de l inconnu avait été transporté au dehors , et herman s était dirigé vers la villa pour avertir par téléphone le bureau fédéral . les armoires métalliques contenaient des vêtements de chasse en grosse toile , des bottes de différentes pointures , toutes sortes de matériel de camping et des vivres en conserve . dans l une d elles , il y avait une douzaine de fusils de gros calibres et des boîtes de cartouches . bob s était mis en devoir d inspecter les armes l une après l autre . soudain , il sursauta . dans la crosse de la carabine qu il tenait à la main une express à deux coups une petite plaque d or était incrustée , sur laquelle étaient gravées les deux initiales f . r . morane montra aussitôt sa trouvaille à ses compagnons . f . r . , fit il . frank reeves il n y a pas à douter , fit michael spring . votre ami a pénétré dans cet engin , du moins si j en juge par la présence de cette arme . certes , frank a été ici , dit à son tour le professeur clairembart . mais qui sait où il peut se trouver à présent ? un mugissement de colère échappa à bill ballantine . ah , si seulement nous pouvions savoir à quoi sert cette fichue machine ! le colosse s était dirigé vers le tableau de commandes . du diable si je comprends quelque chose à toute cette cuisine , dit il encore . surtout , bill , ne touchez à rien ! cria morane . mais l avertissement venait trop tard . la porte du cylindre claqua soudain en se refermant , puis il y eut une sorte de long miaulement suivi d une violente trépidation . l engin tout entier s était mis à vibrer comme animé brusquement d une vie propre . les lignes des objets devinrent floues , comme si on les voyait à travers une eau doucement remuée . morane sentit un grand vertige le saisir , et il eut la sensation de se trouver tout à coup au bord de quelque gouffre insondable . il jeta un rapide coup d oeil par l un des hublots , mais il n aperçut plus le décor du hangar . une lumière intense brillait au dehors , où tout semblait devenu transparent comme du cristal . autour du cylindre en mouvement , le monde avait été effacé . les vibrations de l appareil étaient devenues plus rapides encore , et plus violentes . la sensation de vertige s accentuait . ensuite , l intérieur du cylindre lui même s estompa , fut remplacé par une clarté à la fois douce et éblouissante . bob avait l impression d être enfermé dans une énorme perle creuse , violemment éclairée de l extérieur . puis ce fut la chute . une chute interminable et consciente à travers un univers sans mesure . chapitre iv morane avait l impression de tomber depuis des années , des siècles , des millénaires , et cela en quelques secondes à peine . puis , lentement , la clarté dans laquelle ses compagnons et lui baignaient , s atténua , les vibrations se ralentirent et , au fur et à mesure , le décor du cylindre réapparaissait , flou tout d abord , ensuite de plus en plus net . quand tout fut enfin redevenu normal , morane , clairembart , ballantine et michael spring échangèrent des regards inquiets . que s est il passé ? interrogea le g man . j ai appuyé sur ce bouton rouge , expliqua bill ballantine en désignant le tableau de commandes sur lequel , parmi les cadrans et manettes , se distinguaient deux épais poussoirs , l un rouge , l autre bleu . vous auriez dû éviter de toucher à quoi que soit , bill , fit morane . nous ne connaissons rien de cette étrange machine et il nous faut être prudents . le géant secoua ses larges épaules . pourquoi nous casser la tête en pensant à ce qui pourrait arriver , commandant ? fit il . ce ne sont pas quelques vibrations qui une exclamation , poussée par clairembart , interrompit l écossais . là ! regardez ! l archéologue tendait le bras vers l un des hublots , derrière lequel , au lieu des murs du hangar , on apercevait maintenant une vaste étendue libre , couverte de végétation . déjà , bob et ses amis s étaient précipités chacun vers un hublot . le paysage s offrant à eux leur était inconnu . c était une savane à l herbe courte , où poussaient des arbres qui parurent inconnus à morane mais qui , pour la plupart , devaient être d essence résineuse ou voisins des palmiers . par endroits , on apercevait d épais boqueteaux d arbustes couverts de fleurs rouges . tout près , sur la droite , on distinguait un groupe de hautes collines , dont plusieurs s empanachaient de fumée . des volcans , fit michael spring . le cylindre doit avoir bougé le g man s interrompit soudain et dit d une voix blanche : si je ne m abuse , il ne doit pas y avoir de volcans en activité aux états unis mais où sommes nous donc ? où sommes nous donc ? oui , fit clairembart . où sommes nous ? en avez vous une idée quelconque , bob ? morane hocha la tête . comment pourrais je vous répondre , fit il . je ne suis pas sorcier . le mieux que nous ayons à faire , c est de sortir de cette maudite machine pour avoir une vue d ensemble du paysage . de cette façon , nous pourrons mieux juger et si cet engin nous avait conduits sur une autre planète ? dit ballantine . si l air au dehors était irrespirable ? bob eut un petit rire qui sonnait faux . en ce cas , le voyage aurait été rapide . quelques secondes à peine quelques secondes à peine ? fit bill avec une grimace . personnellement , j ai eu l impression que cela durait des siècles moi de même , dit clairembart . et à moi aussi cela a paru interminable , déclara à son tour michael spring . ce fut une impression seulement , tenta d expliquer morane . ces vibrations de plus en plus rapides étaient extrêmement désagréables , et aussi cette sensation de chute . cela nous a fait trouver le temps long . tenez , regardez , tous quatre nous nous sommes rasés ce matin , et nous avons encore les joues lisses . si ce voyage avait duré aussi longtemps que vous le supposez , nous aurions de fameuses barbes , et je vous fais remarquer que le célèbre bouc du professeur clairembart n a même pas poussé d un demi centimètre . malgré ces constatations , morane ne se sentait cependant pas rassuré car , à lui aussi , la chute avait semblé se prolonger durant une éternité . il chassa pourtant son appréhension , pour dire encore : soyez sans crainte , nous ne manquerons pas d air . cette végétation , au dehors , nous semble peut être inconnue , mais tout dans leur aspect me dit cependant qu il s agit là de plantes de notre terre et qu elles ont besoin d air pour vivre . de toute façon , nous ne pouvons demeurer éternellement enfermés dans cette prison de tôle . coupant court à la discussion , bob se dirigea vers la porte et en fit jouer le volant de fermeture . j aurais cependant juré que cette porte était demeurée ouverte , fit michael spring . ne l avez vous pas entendue claquer à l instant précis où les vibrations ont commencé à se faire sentir ? dit bob . sans doute existe t il un quelconque système de sécurité qui la fait se refermer automatiquement dès que l engin se met en marche . il poussa le battant et sauta au dehors . quelques secondes plus tard , les quatre hommes foulaient une herbe épaisse et grasse . bill ballantine aspira une large bouffée d air . vous avez raison , commandant , dit il . cet air est parfaitement respirable . nous devons donc toujours nous trouver sur la terre . pas en californie en tout cas , remarqua michael spring . je ne reconnais pas le paysage et , en outre il fait une chaleur étouffante . on se croirait sous l équateur . ces plantes ont d ailleurs un aspect nettement tropical . c est exact , approuva morane . bien que je n en reconnaisse aucune , à part peut être ces monstrueuses fougères arborescentes , je un sourd grondement lui coupa la parole , et la terre trembla légèrement . les quatre hommes tournèrent leurs regards vers les volcans , dont deux vomissaient à présent de longs jets de flammes . et voilà un petit feu d artifice pour nous souhaiter la bienvenue , dit ballantine . ni le colosse , ni aucun de ses compagnons ne semblaient cependant disposés à plaisanter . autour d eux , ils devinaient une hostilité latente , comme une menace prête à se matérialiser soudain . elle éclata à la façon d une bulle de savon , quand bill ballantine tendit le bras en direction d un bouquet d arbres , en disant : tiens , nous avons de la visite . de derrière le boqueteau , un être cauchemardesque venait d apparaître . sa silhouette faisait songer à celle du kangourou , mais d un kangourou qui aurait mesuré dix mètres de la pointe du museau au bout de la queue . là s arrêtait d ailleurs toute possibilité de comparaison avec le paisible marsupial , car le corps de l animal était recouvert d écailles verdâtres , comme celui d un reptile , et il élevait à quatre mètres au dessus du sol une tête énorme , taillée en carène et fendue d une gueule énorme , barbelée d une double rangée de dents longues comme des baïonnettes . par rapport aux puissantes pattes postérieures , celles de devant , comme atrophiées , paraissaient ridiculement petites ; pourtant , elles étaient armées de griffes capables de déchirer un homme . le monstre progressait à la fois en marchant et en bondissant , s appuyant sur le trépied formé par ses membres postérieurs et sa queue musculeuse . il vient vers nous ! cria michael spring . déjà , les quatre hommes refluaient en direction du cylindre . derrière eux , les bonds du saurien géant faisaient trembler le sol . à peine bob et ses compagnons furent ils enfermés à l intérieur du mystérieux engin qu un choc violent l ébranla tout entier . par bonheur , les tôles étaient épaisses , solidement charpentées et rivetées , et elles résistèrent . frappés de terreur , les hommes entendaient les rauquements de la bête s affairant au dehors . parfois , l énorme mufle s encadrait dans l un des hublots . les mâchoires s ouvraient et se refermaient tel un piège monstrueux , les yeux de verre noir , protégés par d épaisses saillies osseuses , brillaient d une lueur féroce . de temps à autre , un nouveau choc faisait vibrer la paroi de tôle . morane se dirigea vers l armoire où étaient rangés les fusils et en tira le express portant les initiales f . r . rapidement , il fit glisser une balle dans chaque canon . ce sera inutile , bob , dit le professeur clairembart . j ai l impression que notre agresseur est déjà découragé . regardez , il s éloigne ! bob se précipita vers l un des hublots , pour se rendre compte qu effectivement le lézard géant tournait le dos au cylindre et s en éloignait , toujours dressé sur ses lourdes pattes postérieures . finalement , il disparut derrière un repli de terrain , pour reparaître à nouveau plus loin , puis disparaître encore . au bout d un moment , quand ils furent certains que le monstre s était définitivement éloigné , les quatre hommes abandonnèrent les hublots . chacun d entre eux était brave mais , sur leurs visages , seul l effroi se lisait à présent . c est impossible ! c est impossible ! fit bill ballantine à haute voix . des êtres semblables n existent pas bob morane et aristide clairembart échangèrent un bref regard . c était un tyrannosaure , n est ce pas , bob ? dit le vieil archéologue . morane eut un signe de tête affirmatif et dit d une voix sourde : oui , professeur , un tyrannosaure . michael spring se cabra soudain . un désarroi total se lisait sur ses traits . mais c est de la folie ! tout cela ne peut pas être ! où sommes nous donc ? je crois pouvoir vous renseigner , répondit morane . nous sommes toujours en californie de la main , il imposa le silence au g man . laissez moi continuer , monsieur spring . je vous répète que nous sommes toujours , en californie , mais à quelque cent cinquante millions d années de notre vingtième siècle , ou même davantage . pour être plus précis , nous devons nous trouver en plein crétacé , pas loin façon de parler bien sûr de la fin de l ère secondaire . du poing , bob frappa la paroi du cylindre . je crois même pouvoir vous dire à quoi sert exactement cet engin . il doit s agir tout simplement d une machine à voyager dans le temps . michael spring haussa les épaules : tout simplement ? remarqua t il . en voilà une histoire à dormir debout , commandant morane . vous ne croyez quand même pas que après avoir vu ce tyrannosaure d aussi près , je suis prêt à croire n importe quoi , interrompit morane . bob a raison , dit à son tour clairembart . je ne suis pas paléontologiste , mais le paysage qui nous entoure à tout d un paysage du crétacé . j aurais dû m en rendre compte plus tôt , mais tout cela paraît tellement invraisemblable , tellement fantastique ! invraisemblable ! fantastique ! vous pouvez le dire , professeur , jeta ballantine . et c est moi qui , en appuyant sur ce maudit bouton rouge , ai déclenché toute l affaire . exactement , dit morane . ce bouton rouge commande sans doute le mécanisme de départ , le bleu celui du retour . spring semblait avoir recouvré tout son sang froid . ainsi , fit il , ce serait là le secret du professeur hunter : une machine à explorer le temps le g man demeura un instant songeur , puis il continua : plus j y songe , plus je pense que vous avez touché juste , commandant morane . bien sûr , il y a ce tyrannosaure et cet étrange paysage , mais une machine à explorer le temps serait aussi une excellente façon d expliquer la disparition de votre ami . après avoir reçu la lettre de hunter , reeves est parti pour la californie et a gagné la villa josuah . là , hunter , grâce à cette machine de son invention , lui a fait effectuer un petit voyage dans le passé . convaincu , reeves est revenu chez lui afin d y prendre ses fusils à éléphant et , pour ne pas inquiéter inutilement sa femme , il a inventé cette petite fable de chasse dans la sierra nevada . de retour à los angeles , il s est empressé de payer les cinquante mille dollars exigés par hunter , et en route pour le secondaire naturellement , la base de ce raisonnement est un peu fantastique , mais il tient néanmoins et explique comment reeves et hunter ont ainsi pu disparaître sans laisser de traces . pourtant , il me serait plus difficile d expliquer la suite des événements . nous pourrions l imaginer , fit bob . frank et le professeur hunter ne sont pas partis seuls . ce steve marshall , qui lui aussi a versé cinquante mille dollars à hunter , devait les accompagner , et peut être un aide du physicien et d autres personnes encore . en arrivant au crétacé , frank et ses compagnons ont commencé leurs expéditions de chasse . quelque chose aura dû les retarder , car ils n auront pu regagner le cylindre dans le délai prévu . sans doute avaient ils laissé quelqu un à la garde de l appareil , l aide du professeur peut être . celui ci a attendu les chasseurs , jusqu au jour où , s étant laissé surprendre par un quelconque animal carnassier peut être par ce même tyrannosaure qui vient de nous attaquer il s est réfugié dans la machine à explorer le temps . blessé à mort , il a appuyé sur le bouton bleu , et l appareil s est matérialisé à l endroit précis d où il était parti pour son voyage dans le passé . cela explique ce cadavre mutilé que nous avons découvert . comme l appareil était sans doute demeuré réglé dans les deux sens , aller et retour , suivant les calculs du professeur hunter , quand bill a appuyé sur le bouton rouge , nous avons à notre tour été projetés dans le passé , où nous sommes parvenus un mois après frank et ses compagnons , la distance de réglage entre le temps de départ et le temps d arrivée demeurant fixe . si je comprends bien , dit spring , il ne nous reste plus qu à pousser sur le bouton bleu pour nous retrouver dans le hangar de la villa josuah . je le crois , répondit bob , mais nous ne le ferons pas le g man sursauta . que voulez vous dire ? interrogea t il . tout simplement que nous sommes à la recherche de frank reeves , fit morane , et que nous devons tout tenter pour le retrouver , où qu il soit . cette fois , michael spring se raidit , comme s il s apprêtait à livrer un combat . eh , minute , commandant morane , dit il . pour ce qui est de mener une enquête dans le secondaire , avec les tyrannosaures qui se promènent un peu partout , je ne marche pas . je croyais cependant que vous aviez pour mission de retrouver frank reeves ? fit morane avec un petit sourire ironique . bien sûr , on m a confié cette mission , mais on ne m a pas dit d aller le rechercher jusque dans la préhistoire . vous a t on recommandé expressément de ne pas aller l y chercher ? non , mais le g man s interrompit soudain , puis il éclata de rire . vous avez gagné , commandant morane . le devoir est le devoir , et il faut aller jusqu au bout . que proposez vous de faire ? nous allons nous armer chacun d un fusil à éléphant , sortir du cylindre et explorer ses environs immédiats pour voir si nous ne découvrons pas un indice quelconque . ensuite , nous aviserons tout le monde est il d accord ? personne ne manifesta d opposition et , dix minutes plus tard , armés chacun d une grosse carabine , les quatre hommes foulaient à nouveau le sol de la plaine . restons groupés , recommanda morane . de cette façon , si quelque monstre nous attaque , nous pourrons concentrer nos tirs sur lui . à propos , ces gros niais de dinosaures ont le cerveau à peine plus gros qu une noisette , façon de parler bien sûr . mieux vaut donc tirer au coeur durant une demi heure , bob et ses compagnons inspectèrent les alentours du cylindre , mais sans rien découvrir qui pût les mettre sur la trace du jeune milliardaire disparu . ils s étaient écartés déjà à une distance respectable de la machine et allaient regagner celle ci , quand quelque chose craqua sous la semelle de ballantine . le géant se baissa et ramassa un objet qu il montra aussitôt à ses amis . il s agissait d un paquet de cigarettes vide . un paquet de cigarettes portant comme marque de fabrique l image d un dromadaire debout sur un fond de pyramides égyptiennes . chapitre v la trouvaille de bill ballantine passait maintenant de main en main , comme s il s était agi d une chose rare . un paquet vide de cigarettes camel , fit michael spring . oui , dit bob . si je me souviens bien , c est là la marque favorite de frank . le g man haussa les épaules , pour faire remarquer : cela ne veut rien dire . il y a des millions de personnes qui fument des camel dans le monde . morane considéra l américain avec un sourire narquois et demanda : vraiment , croyez vous que l on fumait déjà des camel , au secondaire , monsieur spring ? le g man sursauta et rougit , comme s il se rendait seulement compte de l incongruité de la trouvaille de ballantine . bien sûr , où avais je l esprit , commandant morane ? cet extraordinaire voyage dans le passé m a complètement tourné la tête . il semble donc bien que nous ayons maintenant la preuve que reeves , hunter et sans doute marshall sont venus ici . cela ne nous dit pas où ils se trouvent à présent du bras , bob désigna l étendue de la savane . là quelque part sans doute vivants ? peut on savoir ? il nous faudrait pourtant acquérir une certitude , fit clairembart . mais comment y parvenir ? en continuant notre enquête et en explorant les environs , dit bob . en cherchant bien , nous finirons par découvrir une piste quelconque . frank et ses compagnons ont dû , pour une raison quelconque , être empêchés de regagner le cylindre dans le temps prévu . peut être se sont ils terrés quelque part afin de se mettre à l abri contre les attaques des dinosauriens carnivores la barbiche de l archéologue trembla , ce qui dénotait une intense émotion chez son possesseur . suivre une piste dans cette jungle du crétacé , où rôdent justement ces dinosauriens carnivores dont vous venez de parler , brrr , cela me donne froid dans le dos ! ne vous faites pas plus froussard que vous ne l êtes , professeur , dit ballantine . en réalité , aucun d entre nous n a sans doute les nerfs aussi bien trempés que les vôtres . je sais , devoir courir le risque d affronter des monstres capables d avaler un homme en une seule bouchée n a rien de bien tentant . mais je suppose que , si nous voulons retrouver la trace de frank , il n y a rien d autre à faire tout cela est de la folie pure , jeta michael spring . frank reeves et ses compagnons sont sans doute morts à l heure actuelle . nous ne pouvons conclure sur des sans doute , remarqua morane . tant que je n aurai pas la certitude de la mort de frank , je continuerai les recherches , seul s il le faut entre les quatre hommes , il y eut un long silence . chacun demeurait pensif , comme pesant le pour et le contre . finalement , aristide clairembart releva la tête . quel est votre plan , bob ? interrogea t il . morane n eut pas le loisir de répondre . un rugissement terrifiant , comme sorti d un gosier de métal , déchira l air . d un même mouvement , les quatre voyageurs se tournèrent en direction du cylindre . ce qu ils virent les glaça d horreur . entre eux et l appareil , un tyrannosaure le même peut être que tout à l heure se dressait , véritable machine de chair faite pour tuer . debout , le monstre battait l air de ses petites pattes antérieures , aux griffes acérées , comme s il cherchait à étreindre une proie . sa gueule de gargouille claquait tel un piège de fer . et , soudain , l énorme masse s ébranla , dans un tonnerre de glapissements , s avançant par bonds en direction des hommes . il vient vers nous ! hurla ballantine . séparons nous ! restons groupés au contraire ! cria bob . attendons qu il soit tout près et tirons ensemble , au coeur . professeur , agenouillez vous avec moi . vous , spring , vous , bill , restez debout derrière nous , et ne faites feu qu à mon commandement ! les quatre lourds fusils à éléphant s étaient braqués sur le saurien géant qui , lancé à l allure d un train express , s approchait toujours davantage . ni bob ni ses compagnons ne bougeaient . à l approche du monstre , le sol tremblait , mais ils appartenaient à cette sorte d hommes toujours maîtres de leurs nerfs et capables de dominer les circonstances , si effroyables fussent elles . le tyrannosaure n était plus qu à trente mètres , vingt feu ! commanda bob . les quatre détonations se confondirent en une seule , pareille à un coup de canon . touché en plein coeur , le monstre s arrêta en poussant une plainte semblable à un hurlement de sirène . feu ! commanda à nouveau morane . la nouvelle salve éclata à l instant précis où le tyrannosaure se propulsait en avant . il croula sur les hommes , jetant vers eux son énorme tête . ses mâchoires claquèrent , mais bob et ses amis s étaient écartés . le dinosaurien roula sur le côté , ses pattes se détendirent et sa lourde queue , après avoir fouetté l air , s abattit sur le sol avec un bruit de tronc d arbre qui s écroule . un dernier halètement s échappa de la large poitrine , puis le tyrannosaure ne bougea plus . à pas comptés , bob s approcha . prenez garde , commandant , cria ballantine . peut être fait il le mort mais morane secoua la tête . non , dit il , ces grosses brutes ont trop peu de cervelle pour songer à ruser ce fut seulement lorsqu ils furent tout près de l énorme cadavre que les quatre hommes réalisèrent l exploit qu ils venaient d accomplir . ils avaient l impression de vivre un rêve tout éveillés , un rêve hors duquel le tyrannosaure s était soudain matérialisé pour leur rappeler leur faiblesse . faiblesse toute relative d ailleurs bill ballantine s était approché de l énorme tête , longue de près de deux mètres à elle seule . il mesura une des dents , qui avait presque la longueur de son avant bras . le géant , qui auprès de la carcasse gigantesque , faisait figure de nain , ne put réprimer un frémissement de frayeur rétrospective . brrr ! quel dentier ! quand je pense que si cette brute avait saisi l un d entre nous , elle l eût broyé d un seul coup de mâchoires bill se tourna vers morane et enchaîna : alors , commandant , toujours décidé , après cela , à partir à la recherche de frank ? les traits durcis , bob sembla se forcer à faire un signe de tête affirmatif . oui , bill , répondit il , toujours décidé . et toi , te dégonflerais tu ? non , commandant , je ne me dégonfle pas , mais j estime qu il nous faut prendre des précautions . pour abattre ce tyrannosaure , il nous a fallu tirer deux salves de nos express , et encore ne l avons nous pas tué sur le coup . qu arriverait il si l un de nous se trouvait seul devant l un de ces monstres ? une balle de n en viendrait pas à bout . si nous nous lançons ainsi , sans préparation , dans cette aventure , aucun de nous quatre n en sortira vivant . morane demeura un instant pensif . il savait que ballantine avait raison . qu en pensez vous , professeur ? demanda t il à l adresse de clairembart . je suis d accord avec bill , répondit l archéologue . et vous , spring ? je pense la même chose que vos deux amis , fit le g man . bob jugea inutile d insister . il savait que le courage ne manquait pas à ses compagnons et , tout comme eux , il faisait une distinction entre la lâcheté et la prudence . c est très bien , fit il . je vous écoute . que proposez vous ? nous allons retourner d où nous sommes venus , fit clairembart , et en revenir avec des bazookas et des grenades . de cette façon , nous pourrons nous défendre , sans courir trop de risques , contre les attaques des carnivores . l intérieur du cylindre est assez vaste pour contenir une jeep . nous pourrions en amener une également , avec une bonne provision d essence je doute qu elle passe par la porte , dit morane . s il faut la démonter en partie pour cela , nous le ferons . aidé par vous , bill aura besoin de quelques heures à peine pour la remettre en état . le plan de l archéologue parut sage à morane . vous allez partir tous trois , dit il . quant à moi , je demeurerai ici , à vous attendre les dernières paroles de bob morane avaient frappé ses compagnons comme autant de coups de massue . demeurer ici , commandant ? fit ballantine . mais c est de la folie . jamais je ne vous laisserai non , jamais nous ne vous abandonnerons , dit clairembart . d ailleurs , pourquoi resteriez vous , bob ? cela ne servirait à rien . vous vous trompez , dit morane . il vous faudra certainement une journée , voire deux , pour réunir ce dont nous avons besoin . pendant ce temps , frank et ses compagnons , s ils sont encore en vie , peuvent revenir de ce côté . qui sait ce qu ils feront en ne retrouvant pas le cylindre . peut être croiront ils s être trompés et iront ils chercher ailleurs . en restant ici , je pourrai les prévenir . du doigt , bob désigna un bouquet d arbres dominé par un énorme ginkgo , véritable monde végétal à lui seul , et qui s élevait à une cinquantaine de mètres au dessus du sol . je grimperai là haut avec des vivres et des munitions , et je m y installerai de mon mieux . de cette façon , je serai à l abri des attaques des carnivores . avec des jumelles il y en a plusieurs paires parmi le matériel de camping entreposé dans les armoires du cylindre je pourrai surveiller la savane et apercevoir frank et les autres s ils viennent par ici . clairembart secoua la tête avec désespoir . non , bob , je ne tolérerai pas cela . jusqu ici , à travers les aventures que nous avons vécues ensemble , je vous ai toujours laissé prendre la direction des opérations , mais pas cette fois . il y a trop de risques . de quels risques voulez vous parler , professeur ? pour repartir , il vous suffira de pousser sur le bouton bleu et , pour revenir , sur le rouge . je ne vois pas très bien ce qu il y a de sorcier à cela ce fut à ce moment que michael spring intervint . écoutez , commandant morane , dit il en désignant le cylindre , je ne comprends pas grand chose à cette machine mais , pour fonctionner , elle doit avoir besoin d une énergie quelconque , et elle en consomme certainement pas mal . qu arriverait il si , une fois là bas , à notre époque , nous nous trouvions à court d énergie et dans l impossibilité de revenir ? la remarque toucha morane . c était là une éventualité à laquelle il n avait pas songé , et déjà il se voyait abandonné à jamais dans le crétacé , à des millions d années en arrière dans le temps . pourtant , il n était pas de ceux là qui , en n importe quelle circonstance , se laissent prendre de court . le plus simple , fit il , serait d étudier , sans y mettre les mains , le mode de propulsion du cylindre . bill et moi sommes des techniciens assez avertis pour nous faire une idée du genre d énergie employé . si cette énergie est connue et si l on peut la renouveler aisément , je resterai . dans le cas contraire , je repartirai avec vous les quatre hommes regagnèrent le cylindre et , une demi heure plus tard , après avoir enlevé les tôles protégeant les oeuvres vives de l appareil , morane et ballantine se trouvaient édifiés . sans avoir compris le mécanisme même de l engin , ils avaient cependant acquis la certitude que l électricité , stockée dans des accumulateurs spéciaux , lui servait de force motrice . ayant étudié le mode d alimentation des accumulateurs , ils s étaient assurés que ceux ci pouvaient être rechargés suivant les méthodes classiques . rien ne s oppose donc à ce que je demeure ici , fit morane . vous allez m aider à porter les provisions , matériel et vêtements dont je pourrais avoir besoin , au pied du ginkgo . ensuite , vous partirez . il me restera à attendre votre retour , dans vingt quatre heures , ou quarante huit au maximum clairembart , ballantine et spring auraient bien voulu détourner leur compagnon de ce projet qu ils continuaient à considérer comme une folie . cependant , ils devinaient que toute tentative de dissuasion serait inutile . le vieil archéologue et l écossais connaissaient trop bien leur ami pour savoir combien il était difficile de le faire revenir sur une décision . bob , ils le savaient , ne se lançait jamais dans une aventure , si dangereuse fût elle , sans posséder de solides raisons . morane avait promis à carlotta reeves de tout tenter pour lui ramener son époux , et s il y avait deux choses sacrées pour lui c était bien une amitié et une promesse . pour tenir ses engagements ou sauver un ami , bob morane était prêt à tout moment à faire sans hésiter le sacrifice de sa vie . une demi heure plus tard , juché sur l une des maîtresses branches du ginkgo , morane , à l aide de ses puissantes jumelles , regardait ses trois compagnons qui , après l avoir aidé à transporter son équipement , regagnaient maintenant le cylindre . avec un léger serrement de coeur , il les vit pénétrer à l intérieur . tous trois eurent un dernier signe de la main . ensuite , la porte se referma sur eux . quelques secondes s écoulèrent . ensuite l engin parut s animer , sa forme devint floue , puis transparente et , soudain , à la place où , un instant auparavant , on apercevait encore la masse sombre du cylindre , il n y eut plus rien . morane laissa retomber ses jumelles et s appuya au tronc du ginkgo . et , tout à coup , il réalisa qu il était abandonné en pleine époque secondaire , séparé des hommes , ses semblables , par un insondable abîme de temps , et il sentit une peur monstrueuse s insinuer en lui . chapitre vi cela faisait plusieurs heures maintenant que morane se trouvait juché au sommet du ginkgo . l énorme branche sur laquelle il avait élu domicile , d un diamètre de près de deux mètres , portait en son milieu une dépression formant une sorte de lit naturel dans lequel il avait étendu son sac de couchage . par bonheur , le cylindre était pourvu en équipements et nourritures de toutes sortes , et bob était muni de tout ce qui lui était nécessaire ; vivres en conserve , moustiquaire pour la nuit , vêtements de brousse , pharmacie , rien ne lui manquait . une outre pleine d eau puisée à une source proche pendait à une branche , à portée de sa main . comme armes , il possédait un express avec une bonne provision de cartouches , un colt automatique dans sa gaine , un couteau de chasse et une machette . en outre , s il le voulait , il pouvait gagner le sol en se laissant glisser le long d une corde solidement fixée à la branche lui servant de refuge . rapidement , la peur qui l avait gagné après la disparition du cylindre s était dissipée , chassée par cette curiosité vis à vis des choses et du monde dont jamais , au cours de son existence , il ne s était départi . quasi miraculeusement , il se trouvait transporté dans l ère secondaire , et il comptait profiter au maximum d une aussi prodigieuse circonstance , surtout que du haut de son perchoir il ne courait aucun risque de se faire surprendre par un quelconque dinosaurien carnivore . les yeux collés aux oculaires de ses puissantes jumelles , bob inspectait la savane où , parfois , de lourdes formes passaient , dans lesquelles il reconnaissait soit un stégosaure hérissé de plaques osseuses , ou un tricératops aux longues cornes . de temps à autre , un iguanodon à bec de canard se dressait sur ses puissantes pattes de derrière afin de brouter , à cinq mètres de hauteur , les jeunes feuilles d un arbre . et , sans cesse , il repérait la silhouette terrifiante de quelque tyrannosaure , véritable mâchoire montée sur pattes , en train de chasser . jamais , bob le savait , la nature n avait imaginé machine à tuer plus parfaite , véritable brute élémentaire dont le cerveau primitif ne contenait que haine et fureur . pour morane , le spectacle de cette savane n avait rien de nouveau , du moins dans son ensemble , car elle ressemblait à celle d afrique , mais ici les reptiles géants régnaient seuls . des tyrannosaures , des stégosaures , des tricératops ou des iguanodons en lieu et place des lions , des éléphants et des rhinocéros sans parler du monde inoffensif des gazelles cela faisait une fameuse différence et , chaque fois que bob y pensait , il se sentait saisi d une sorte de terreur sacrée dont il avait toutes les peines du monde à se libérer . les yeux fatigués à force de regarder , morane laissa tomber les jumelles fixées à son cou par une courroie . aussitôt , il cessa d être distrait et songea à nouveau à sa situation précaire . pourvu qu un incident imprévu n empêche pas le retour du cylindre , murmura t il . déjà , il se revoyait , perdu quelque part dans l abîme des âges , seul sur une terre encore brute , peuplée seulement de dragons hors de la mesure de l homme . il haussa les épaules . lui qui aimait la sauvagerie et pestait sans cesse contre la civilisation qui en faisait toujours davantage reculer les bornes , il était servi . et puis , était il réellement seul ? là bas quelque part , frank reeves , le professeur hunter et leurs compagnons , s ils en avaient , erraient peut être à la recherche d un improbable salut . pourtant , reprenant ses jumelles , bob avait beau scruter l étendue de la plaine , inspecter la lisière des forêts et l étendue scintillante des marais ainsi que les flancs grisâtres des montagnes , rien ne lui signalait une présence humaine . parfois , au loin , une silhouette bipède retenait son attention , mais il s apercevait vite qu elle était hors de mesures par rapport à ce qui l entourait et que ce qu il avait , durant un bref instant , pris pour un homme n était qu un grand reptile dressé sur ses membres postérieurs . peut être , après tout , frank et hunter sont ils morts , dit il à nouveau . oui , bien sûr , il y a quatre vingt dix chances sur cent pour qu ils le soient . un sourd grondement , suivi d une série d explosions violentes , brisa le fil de ces pensées sinistres . bob se tourna avec appréhension vers les volcans , dont plusieurs vomissaient de hautes flammes . à cette époque , pensa t il , la terre était en continuel état de bouleversement . pourvu que cela ne soit pas justement l instant où l un de ces bouleversements va se produire ! mais un autre spectacle détourna son attention . une bande d oiseaux au vol lourd venait d apparaître dans le ciel . quand ils passèrent à peu de distance de morane , celui ci , à l aide des jumelles , remarqua les ailes membraneuses , les corps sans plumes , les têtes au grand bec dentelé et aux petits yeux féroces faisant songer à ces démons zoomorphes sculptés dans la pierre des vieilles cathédrales . alors , bob sut qu il ne s agissait pas d oiseaux . des ptérodactyles , fit il à haute voix . des ptérodactyles il y avait là des centaines de ces reptiles volants . certains atteignaient la taille d un petit aigle , d autres étaient gros à peine comme des pigeons . et , soudain , toute la bande plongea , avec des cris grinçants et mal accordés , vers le sol , pour s abattre là où gisait l énorme carcasse du tyrannosaure tué tout à l heure . le repoussant repas commença . le cadavre du géant mort disparaissait presque tout entier sous la masse grouillante des repoussants volatiles qui , de leurs becs acérés , tentaient de percer l épaisse peau écailleuse pour atteindre la chair . c est alors qu un nouvel acteur apparut sous la forme d un second tyrannosaure , bien vivant celui là . il déboucha de derrière un bouquet de palmiers éventails et se dirigea vers la grappe mouvante formée par le saurien mort et les ptérodactyles s acharnant sur lui . selon toute évidence , il était prêt à prendre part lui même au festin . il était tout proche quand les lézards volants s aperçurent de sa présence . les plus gros voulurent l attaquer , tentant de lui crever les yeux de leurs becs , mais en quelques coups de mâchoire , le tyrannosaure eut raison d eux , et les autres se mirent à fuir d un vol lourd , en poussant des cris démoniaques , à la recherche de quelque proie plus accessible . alors , le tyrannosaure commença à se repaître , arrachant d un seul coup de mâchoire des morceaux de chair gros comme un homme , faisant craquer les os épais sous ses dents comme s il se fût agi de vulgaires morceaux de bois mort . d un revers de main , bob morane essuya la sueur coulant sur son front . cette scène l avait littéralement halluciné . certes , en afrique , il avait assisté cent fois à pareil spectacle , les vautours s abattant sur un animal mort , puis des lions affamés les chassant . mais ici vautours et lions étaient remplacés par des monstres jaillis semblait il de quelque cauchemar concrétisé . avec inquiétude , bob inspecta le ciel , dans lequel un soleil énorme et rougeoyant descendait rapidement vers l horizon . et il se demandait ce que serait la nuit qui allait venir , quand toutes les bêtes se mettraient en chasse , les herbivores pour pouvoir manger et se désaltérer en profitant de l obscurité , les carnivores pour trouver du gibier en abondance . cette nuit vint , remplie de cris , de piétinements , de poursuites frénétiques , de hurlements d agonie . parfois , au pied du ginkgo , passaient d énormes masses sur lesquelles , à cause des ténèbres presque totales , bob ne parvenait pas à mettre un nom . pendant près d une demi heure , deux dinosauriens carnivores morane les reconnaissait à leurs cris féroces se livrèrent tout près à une lutte sans merci , sans doute pour la possession d une proie fraîchement tuée , une lutte qui dut ne se terminer que par le trépas de l un des combattants . ainsi qu il l avait pensé , bob eut toutes les peines du monde à s endormir . la nuit était tiède , et il s était simplement allongé sur le sac de couchage étendu au creux de la branche . il s était également attaché solidement par une jambe afin d éviter qu un mouvement intempestif en cours de sommeil ne le précipitât au bas de son perchoir . finalement , malgré les mille bruits retentissant un peu partout autour du ginkgo , malgré l inquiétude qui le tourmentait au sujet du retour de ses compagnons , le français sombra dans une torpeur profonde . la sensation d une présence à ses côtés réveilla morane . tout d abord , il ne perçut que la lumière dorée du jour levant , puis il distingua cette forme dressée à un mètre lui sur la branche . cela avait à peu près la taille d un homme , avec une petite tête aux yeux cruels prolongée par un grand bec aux bords découpés en dents de scie . derrière la tête , une protubérance osseuse se projetait vers l arrière , sans doute pour servir de contrepoids au bec trop lourd pour un cou grêle de vieille femme cachectique . de chaque côté du corps maigre , recouvert d une peau nue et rougeâtre , deux grandes ailes membraneuses pendaient , pareilles aux pans d un vieux châle . déjà , bob , qui dans sa toute jeunesse avait pas mal potassé les traités de paléontologie , avait reconnu un ptéranodon , le géant des ptérosauriens , ces lézards volants du secondaire . il n eut cependant pas le loisir d observer longtemps l animal , car celui ci s était précipité sur lui , tentant de l envelopper de ses ailes dont l envergure devait dépasser cinq mètres . à demi aveuglé , bob eut juste le temps , en un réflexe de boxeur , de jeter la tête de côté pour éviter le contact du bec meurtrier . aussitôt , sa main gauche enserra le cou du monstre pour l empêcher de frapper à nouveau . entre l homme et le saurien ailé , ce fut alors un combat sans merci . malgré sa taille , le ptéranodon se révélait étrangement léger , et cela à cause de ses os pneumatiques comme ceux des oiseaux . pourtant , les coups de son bec étaient redoutables et les gifles de ses ailes gênaient morane . l affreuse odeur de charogne que dégageait l animal ajoutait encore à l horreur de ce combat farouche . à plusieurs reprises déjà , bob avait senti sur son bras la morsure du bec . à demi assommé par les battements d ailes , il comprit qu il ne possédait aucune chance de vaincre le ptérosaurien géant avec ses seules mains . si l animal réussissait à le frapper à la gorge ou à la tête , c en serait fait de lui . à tâtons , il chercha de la main droite le colt glissé dans le sac de couchage . finalement , il réussit à l atteindre et à le tirer de sa gaine . il appliqua alors le canon de l arme contre la poitrine du monstre et fit feu . le lourd automatique tressauta dans le poing du français et , presque aussitôt , les ailes cessèrent de battre et le bec redoutable de frapper . alors , bob lâcha prise et le ptéranodon tomba dans le vide , lentement , ses ailes déployées lui servant de parachute . pourtant , il était bien mort car , une fois touché terre , il demeura immobile . morane posa le revolver auprès de lui et demeura haletant . ce combat qu il venait de livret lui avait révélé davantage encore toute l horreur de sa situation , et il se mit à regretter de ne pas avoir suivi les conseils de clairembart , de ballantine et de michael spring et de ne pas les avoir accompagnés . il haussa les épaules . il était demeuré là pour pouvoir contacter frank reeves si ce dernier tentait de retrouver le cylindre , et il n avait rien à regretter . d ailleurs , il était probable qu une seconde attaque , de la part d un autre ptéranodon , n était pas à craindre . ces animaux vivaient en effet au bord de la mer , et c était sans doute par hasard que celui ci s était égaré de ce côté . jetant un regard autour de lui , bob pensa . peut être après tout y a t il une mer là quelque part , derrière l horizon la veille , il lui avait semblé , en effet , voir de l eau scintiller , mais il ne savait pas s il s agissait d un lac , de marais ou d une étendue marine . sans se préoccuper davantage de la question , morane entreprit de soigner les plaies qu il portait au bras et à l épaule . celles ci étaient heureusement peu profondes et il n eut aucune peine , après les avoir désinfectées avec des sulfamides , de les panser à l aide de pansements adhésifs . alors , il jeta un regard inquiet en direction de l endroit où la machine à voyager dans le temps devait se matérialiser , mais elle demeurait toujours invisible . peut être d ailleurs ne réapparaîtrait elle jamais . bob haussa les épaules . à quoi bon se mettre martel en tête , murmura t il . bien des paléontologistes voudraient se trouver à ma place même si jamais ils ne devaient regagner notre bon vingtième siècle après j . c . agissons donc comme si nous étions paléontologue . après avoir mangé un peu de chocolat et grignoté quelques biscuits en guise de petit déjeuner , il reprit ses jumelles et se remit à inspecter les alentours . chapitre vii deux jours , puis trois , puis quatre avaient passé depuis le départ du cylindre , et celui ci ne reparaissait toujours pas . l inquiétude , le désespoir et enfin la résignation s étaient tour à tour emparés de bob , toujours juché sur le grand ginkgo . à plusieurs reprises , bob avait dû descendre jusqu à la source pour refaire sa provision d eau . par bonheur , il n avait pas fait de mauvaise rencontre . la veille , il avait abattu à coups de revolver un petit dinosaurien herbivore de la taille d une autruche , dont les cuissots , cuits à l étouffée au pied de l arbre , étaient venus corser son ordinaire . pour éviter l intrusion , toujours possible sinon probable , d un second ptéranodon , bob avait tissé , à l aide de lianes , une sorte de cage grossière autour de la branche sur laquelle il avait trouvé refuge , et il se proposait d installer une plate forme de branchages afin de disposer d un plus grand espace . lentement , morane s organisait ainsi en vue d un séjour prolongé . non pas qu il eut cessé de croire au retour de ses amis , mais ceux ci devaient avoir été victimes d un contretemps quelconque et ils pouvaient tarder un certain temps encore . en attendant , puisqu il était condamné à demeurer dans le ginkgo , bob jugeait utile de s y installer le plus confortablement qu il put . ce matin du cinquième jour , du haut de son perchoir , bob fixait distraitement l endroit où la machine à voyager dans le temps devait se matérialiser , s attendant à la voir apparaître à tout moment . son attente était vaine cependant et il se demandait à nouveau ce qui se passerait si clairembart , ballantine et spring ne revenaient pas . naturellement , il parviendrait à survivre durant quelque temps , puis il mourrait et , avec un peu de chance , ses ossements seraient préservés de la destruction totale . déjà , il songeait à la tête que tireraient les paléontologistes des temps futurs en découvrant ces restes humains dans un terrain secondaire , voisinant peut être avec des ossements de dinosaures . cela provoquerait sans doute un sérieux raffut parmi les sociétés savantes . lentement , morane fit mouvoir sa jambe droite , qui commençait à s ankyloser . il se rendit compte alors qu il commençait à avoir la bougeotte . ah , si seulement il pouvait quitter son refuge pour faire une bonne balade à travers la savane ! pourtant , avec le danger des tyrannosaures qui erraient un peu partout , cette consolation lui était interdite . c était tout juste si , poussé par le besoin , il pouvait se risquer à faire un bond jusqu à la source voisine . tout à coup , bob sursauta , car il lui avait semblé entendre un coup de feu . cela venait d assez loin , de l est semblait il , c est à dire du côté des marais . il tourna la tête dans cette direction et , à l aide des jumelles , il tenta de distinguer quelque chose , mais il n apercevait au delà de la savane que la masse épaisse d une forêt marécageuse avec par endroits la plaque couleur de pyrite d une lagune . derrière les marais , tout ce qu il pouvait encore distinguer , c était une ligne de collines basses , aux flancs dénudés . au bout d un moment , morane haussa les épaules . sans doute la solitude commence t elle à me jouer des mauvais tours et me serai je trompé , soliloqua t il . il serait temps de il s interrompit soudain . une nouvelle détonation venait de retentir , suivie d une troisième . cette fois , il ne pouvait douter . quelqu un tirait là bas , du côté des marais . malgré l éloignement , il lui avait même semblé reconnaître la voix puissante d un express . frank ! murmura t il . c est frank ! déjà , morane ne tenait plus en place . il aurait voulu courir dans la direction où avaient retenti les coups de feu afin de se lancer au secours de son ami si celui ci se trouvait en péril . il faut que j y aille ! il faut que j y aille ! sans plus guère se soucier des dangers qui l attendaient dans la plaine , bob fit ses préparatifs de départ . il commença par dépouiller tous les produits alimentaires qu il possédait chocolat , biscuits , pain séché de leurs enveloppes de papier argenté . il plia soigneusement les enveloppes en question et les glissa dans la poche de sa veste de chasse . ensuite , sur un carré de carton , vestige d une boîte ayant contenu des biscuits , il griffonna quelques mots au crayon . quand il eut terminé , il fixa le carton au tronc du ginkgo . clairembart , ballantine et spring , s ils revenaient , s inquiéteraient de son absence , monteraient voir dans l arbre et trouveraient le message , qui portait ces simples phrases : ai entendu coups de feu . supposant qu il s agissait de frank , suis parti à sa recherche direction de l est , vers les marais . jalonnerai la route suivie avec petits morceaux papier argenté accrochés à des branches . bob . ceci fait , morane réunit dans un sac des vivres , des produits pharmaceutiques indispensables , une boussole , son sac de couchage roulé et des boîtes de cartouches . autour de sa taille , il fixa la ceinture supportant le colt , une gourde pleine , le couteau de chasse et la machette dans son étui . ensuite , il se passa le sac et la carabine express en bandoulière , s accrocha les jumelles autour du cou et se laissa glisser le long de la corde en bas du ginkgo . quand il fut sorti du bouquet d arbres il jeta un regard inquiet autour de lui , pour s assurer qu aucun dinosaurien carnivore ne se manifestait dans les parages , puis il se mit à marcher très vite , le fusil chargé sous le bras , en direction de l est . pendant plus d une demi heure , bob morane avait marché à travers la savane sans faire de mauvaise rencontre . bien que la journée ne fût pas encore fort avancée , la chaleur était torride car , pendant l ère secondaire , l actuel territoire des états unis , et aussi l europe , jouissaient d un climat tropical . de temps à autre , bob s arrêtait , coupait une branche et , après avoir fixé à son extrémité un fragment de papier argenté en fichait solidement l autre extrémité dans le sol . de cette façon , les rayons du soleil se réfléchissant sur les minces feuilles de métal , le chemin qu il suivait se trouvait jalonné de petits points brillants discernables de très loin sur l étendue verte et morne de la plaine . un peu partout , le français découvrait des traces de grands dinosauriens , empreintes de pas ou excréments . parfois aussi , des os épars indiquaient qu un combat sans merci s était livré là , le vaincu servant de pâture au vainqueur . à un moment donné , comme il venait de contourner un bouquet de magnolias , bob s arrêta net . devant lui , un animal rappelant un rhinocéros par la forme , mais un rhinocéros de huit mètres de long et qui aurait eu trois cornes et une queue de saurien , fuyait d un lourd galop , poursuivi par un tyrannosaure . dans le premier animal , bob avait reconnu un tricératops , saurien paisible et herbivore mais dont la masse et les trois cornes aiguës , deux au dessus des yeux , la troisième sur le museau , faisaient un adversaire redoutable . en outre , il avait la nuque protégée par une épaisse collerette osseuse . plus rapide , le tyrannosaure était sur le point de rejoindre son adversaire , quand celui ci se retourna soudain , la tête basse , les défenses pointées . surpris par cette brusque volte face , le carnivore s immobilisa un instant , indécis . presque aussitôt cependant , sa férocité naturelle reprenant le dessus , il fonça en avant . sa tête , pareille à la pelle preneuse d une grue , s abaissa et ses mâchoires tentèrent de saisir le tricératops derrière la collerette osseuse . sans attendre cependant que son adversaire ait eu le temps d assurer sa prise , l herbivore avait plongé ses trois cornes dans l abdomen de l agresseur . touché , le tyrannosaure poussa un hurlement de douleur et , pour défendre sa vie cette fois , referma les mâchoires sur l échine de son adversaire . bob entendit le craquement des os broyés . pourtant , le tricératops réussit à se dégager et darda à nouveau ses trois défenses . la lutte se continua , entrecoupée de rauquements , de cris de souffrance , de hurlements de rage . arc boutés sur leurs puissantes queues , les deux titans se battaient , l un pour défendre sa vie , l autre pour gagner sa nourriture . il paraissait évident que le tyrannosaure finirait par avoir le dessus , et cela malgré les terribles blessures que lui infligeaient les cornes de son antagoniste . bob jugea pourtant inutile , et dangereux , d attendre le dénouement de cette joute sans merci , le vainqueur pouvant se retourner sur lui . effectuant un large crochet afin d éviter le groupe des combattants , il reprit sa route en direction du marécage . pendant une nouvelle demi heure , il marcha , continuant à jalonner son chemin de fragments de papier argenté . comme il n était plus qu à quelques kilomètres des marais , un coup de feu retentit , tout proche cette fois , et suivi aussitôt d un deuxième . à présent , bob ne doutait plus que des hommes se trouvassent tout près , car il venait de reconnaître de façon certaine la détonation sourde d un express . il pressa le pas et , au bout d une dizaine de minutes , atteignit les bords d une large mare aux rives frangées de plantes semi aquatiques du genre calamite . près de la berge , deux corps étaient étendus . l un , énorme , était celui d un stégosaure couché sur le flanc ; le second celui d un homme . frank pensa morane avec un serrement de coeur . il se mit à courir en direction de l homme . au passage , il jeta un rapide coup d oeil au stégosaure pour s assurer qu il n était plus à craindre , mais l animal , frappé d une balle en plein coeur et d une autre au ganglion nerveux servant à commander les mouvements de ses énormes pattes postérieures , était bien mort . arrivé tout près de l homme , bob reconnut aussitôt qu il ne s agissait pas de frank reeves . le personnage qu il avait sous les yeux devait être âgé d une cinquantaine d années et ses cheveux blonds marqués de blanc , sa courte moustache en brosse lui donnaient un aspect britannique . il portait des vêtements de chasse en loques et , près de lui , gisait un gros express dont les deux canons étaient vides . considérant les terribles blessures que l inconnu portait à la poitrine , bob put aisément deviner ce qui s était passé . chargé par le stégosaure , l homme avait réussi à l abattre de deux balles mais , dans son agonie , le monstre l avait frappé de sa queue armée de dards pareils à des sabres . quand morane se pencha sur lui , le blessé ouvrit les yeux , dans lesquels ne brûlait plus qu une pâle étincelle de vie . il tourna la tête en direction de l est . là bas , dit il d une voix à peine perceptible . reeves et hunter dans les collines au delà des marais et vous , qui êtes vous ? interrogea bob . marshall steve marshall d un faible mouvement du menton , le mourant désigna le cadavre du stégosaure . vous direz à tout le monde là bas , fit il encore , que steve marshall était un fameux chasseur ce furent les dernières paroles qu il prononça . ses yeux devinrent soudain fixes , et sa tête roula de côté . bob s était assez souvent trouvé en présence de la mort pour pouvoir la reconnaître . il savait que plus rien à présent ne pouvait aider steve marshall , cet homme qui avait voulu chasser le dinosaure et auquel ce désir venait de coûter la vie . c est une belle mort pour un chasseur , pensa morane . mais , presque aussitôt , il songea à l étrange destin de ce malheureux , qui était ainsi venu mourir loin de toute humanité , à une époque où le monde en formation se trouvait encore livré au chaos des origines . morane se remémora alors les paroles de marshall au sujet de frank reeves et du professeur hunter . d après le défunt , les deux hommes devaient se trouver quelque part dans les collines , au delà des marais . vivants ? morts ? double question à laquelle bob se trouvait bien en mal de répondre . tout ce qu il se demandait c était pourquoi , si reeves et hunter avaient été vivants , ils n accompagnaient pas l infortuné steve marshall . un long moment , morane demeura indécis , les regards tournés en direction des collines . la sagesse lui conseillait de regagner le ginkgo afin d y attendre le retour du cylindre , mais il savait qu il n en ferait rien et qu il s entêterait à marcher vers l est pour tenter de retrouver son ami , ou peut être pour fuir sa propre solitude . il faut que je continue , fit il à haute voix . qui sait , après tout , si la machine reviendra jamais reportant ses regards sur la dépouille mortelle de steve marshall , il songea que lui aussi , bientôt peut être , serait ainsi étendu sur ce sol d un autre âge , à moins qu il n aille terminer ses jours dans l estomac d un dinosaurien carnivore . il haussa les épaules et murmura : servir de pâture à un dinosaure du secondaire sauvage ou périr atomisé au quaternaire civilisé , quelle différence ? il savait qu il n y en avait aucune . et pourtant si . ce qui comptait ici , c était la solitude . sur son monde à lui , il la recherchait justement cette solitude ; ici au contraire , plus bas sur l échelle du temps , elle lui pesait , comme si des tonnes de plomb s écrasaient sur ses épaules . à l aide de sa machette , morane creusa une tombe dans la terre meuble et y déposa le corps de l infortuné steve marshall . quand il eut rejeté la terre , il empila de grosses pierres par dessus en forme de cairn et couronna le tout d une croix grossière faite de deux morceaux de bois ligaturés . quand bob eut terminé ce travail , il était en nage . pourtant , il n était pas question pour lui de se reposer . sans s attarder davantage , il se remit en marche en direction des marais . chapitre viii c était sans nouvelles mésaventures que morane avait atteint l extrémité de la savane , pour s engager à travers les marécages , véritable labyrinthe de canaux et de lagunes entre lesquelles serpentaient des jetées naturelles à la terre molle et putride . au dessus de ces jetées , de ces canaux et de ces lagunes , les fougères arborescentes et les calamites tissaient des dômes de verdure laissant filtrer seulement un jour verdâtre . parfois , une clairière au sol ferme et rocailleux s ouvrait puis , aussitôt cette clairière franchie , c était à nouveau la jungle lacustre avec ses boues , ses eaux croupies et sa pestilence . partout , les prèles géantes élevaient leurs troncs cannelés , les fougères leurs éventails de feuilles et de grandes libellules aux ailes multicolores voletaient parmi les roseaux et les sagittaires . la carabine prête , consultant de temps à autre sa boussole , bob allait d un pas rapide , car la perspective de retrouver frank reeves l animait d un nouveau courage . avant de quitter la plaine , il avait , en même temps que son dernier fragment de papier argenté , accroché un message à un bâton planté dans le sol . ce message était destiné à clairembart , à ballantine et à michael spring et disait : ai retrouvé steve marshall blessé . avant de mourir , il m a déclaré que frank et hunter se trouvaient dans les collines , au delà des marais . je m y rends . si vous m y suivez , signalez votre présence par des coups de feu . bob . tout ce qui lui restait à espérer , c était que ses amis reviennent et découvrent ses deux missives . mais la principale préoccupation de morane , pour l instant , était de retrouver frank reeves et le professeur hunter . groupés , les trois hommes pourraient s aider mutuellement à survivre en attendant le retour du cylindre . une incertitude tenaillait cependant morane car , non seulement il ne savait pas exactement où se trouvaient reeves et hunter dans les collines , mais il ignorait aussi s ils étaient toujours en vie . pourtant , ne sachant pas non plus quel sort lui était réservé dans cette nature hostile , bob n en était pas à une inquiétude près , et il se contentait de continuer à avancer en jetant autour de soi des regards attentifs , s attendant à chaque instant à ce que quelque monstre vorace se précipitât sur lui . après avoir marché durant plusieurs heures , moitié à pied sec , moitié en barbotant dans des mares peu profondes , bob déboucha dans une vaste clairière au sol de boue séchée et craquelée par le soleil . seules , quelques grandes flaques boueuses luisaient çà et là , des flaques dans lesquelles s ébrouaient des centaines de ptérodactyles . voulant éviter un détour et continuer son chemin directement vers l est , morane décida de traverser la clairière , tout en se tenant cependant le plus loin possible des sauriens ailés . il avait à peine couvert une cinquantaine de mètres quand un des ptérodactyles posté au sommet d un arbuste poussa soudain un cri d alarme . des centaines de têtes aux yeux féroces et aux becs acérés se tournèrent vers l homme . une paire d ailes membraneuses claquèrent , puis dix , puis vingt , puis cent en poussant des glapissements de sorcières surprises en train de célébrer le sabbat , la bande des ptérosauriens fondit sur morane . ce dernier , peu soucieux de subir l assaut de ces harpies , se mit à courir en direction des arbres , où il comptait chercher refuge dans les fourrés . il courait de toute la vitesse de ses jambes , mais ses bottes le gênaient et , souvent , il glissait et manquait de s abattre . derrière lui , les claquements d ailes et les cris se rapprochaient sans cesse . il tourna la tête et devina qu il ne pourrait atteindre le couvert avant d être rejoint . déjà , les premiers ptérodactyles fondaient sur lui , leurs terribles becs grands ouverts . empoignant son express par les canons , bob les balaya à grands revers de crosse . d autres lézards volants l entouraient , hurlant , battant des ailes . ils étaient si nombreux au dessus de lui qu ils lui bouchaient toute vue du ciel . à coups de crosse , bob se fraya un passage à travers cette horde hurlante . à trois reprises , il tomba et , chaque fois , il sentait plusieurs becs lui fouiller la chair , lui déchirer le cuir chevelu . proche de la panique , le visage en sang , il comprit qu il ne pourrait plus résister longtemps à ces assauts furieux . et , soudain , il se souvint que sa carabine n avait pas été fabriquée pour servir de masque , et qu elle était chargée . sans épauler , il lâcha ses deux balles dans la masse mouvante des ptérodactyles . plusieurs d entre eux furent frappés et pulvérisés par les puissants projectiles . les autres , effrayés par les détonations , s égaillèrent dans toutes les directions , telle une bande de corbeaux chassés à coups de fronde . cependant leurs cervelles obtuses ne devaient pas garder longtemps le souvenir des faits , car ils se regroupèrent presque aussitôt pour fondre à nouveau en direction de l homme . morane s était remis à courir tout en rechargeant son arme . au fond de lui même , il pestait de devoir ainsi gâcher ses munitions pour de la vermine criarde . c est alors seulement qu il songea à son automatique . il l arracha de son étui et , tout en continuant à galoper de plus belle , il se tourna à demi et , par dessus son épaule , tira les sept balles contenues dans le chargeur . il y eut à nouveau un flottement dans les rangs des ptérosaures , flottement que deux coups de l express changèrent en déroute . à demi aveuglé par le sang lui coulant dans les yeux , bob continua à courir vers la lisière de la forêt . il l atteignit à un endroit où le sous bois était composé d une végétation épineuse . sans se soucier des épines acérées qui lui griffaient le corps à travers ses vêtements , il se coula entre les branches qui , aussitôt après son passage , se rabattaient derrière lui comme les éléments d une grille . là bas , les ptérodactyles s étaient encore regroupés , mais l envergure de leurs ailes les empêchait de pénétrer dans le sous bois et , au bout d un moment , après avoir voleté dans tous les sens , ils regagnèrent leurs flaques boueuses pour reprendre leur bain de vase un moment interrompu . haletant , frissonnant de terreur rétrospective , bob morane se glissa au plus profond des fourrés . là , il demeura un instant immobile , affalé sur le sol , à bout de forces . de plus en plus il se rendait compte des mille dangers de cette nature primitive et inhumaine qui , à chaque instant , semblait prête à l anéantir . cependant , comme il n était point homme à s attendrir sur son propre sort , il entreprit d examiner ses blessures . dans l ensemble , elles étaient peu profondes et ne semblaient présenter aucun caractère de gravité . après quelques applications de sulfamides , bob jugea que les risques d infection étaient écartés . tout autour de lui , l ombre se faisait de plus en plus dense , et il jugea que la nuit n allait guère tarder à tomber . il était donc inutile de continuer à avancer et , en outre , au plus profond de ces buissons épineux , il jouissait d une sécurité relative . après avoir avalé un frugal repas composé de sardines , de quelques biscuits , d un peu de chocolat , le tout arrosé d eau , il déroula son sac de couchage et s y glissa , ses armes à portée de la main . sa fatigue était telle , après cette journée fertile en émotions de toutes sortes , qu il sombra aussitôt dans un profond sommeil . quand bob se réveilla , il faisait grand jour . pressé comme il l était de sortir de cette forêt marécageuse , il ne s attarda pas outre mesure et , après avoir roulé son sac de couchage et avoir consulté sa boussole , il quitta l abri du sous bois épineux et reprit son avance en direction de l est . bientôt , l aspect du terrain changea , les lagunes disparurent pour être remplacées par une forêt clairsemée , aux arbres géants et au sol solide , tapissé de mousse . un peu partout de longues lianes pendaient dont certaines , ayant repris racine en touchant terre , s élançaient en de nouvelles pousses vers les hauteurs . à plusieurs reprises , morane avait distingué entre les arbres de lourdes masses animales , dont il s était écarté avec hâte . une fois même , il avait croisé la piste fraîche d un tyrannosaure , mais sans rencontrer heureusement la bête elle même . vers la fin de la matinée , le voyageur s arrêta soudain , impressionné par l étrange spectacle s offrant à lui . un peu partout entre les arbres d énormes squelettes de dinosaures gisaient à demi enfouis dans le sol . il y en avait là de toutes les espèces : sauropodes aux longs cous et aux longues queues , depuis le moyen diplodocus jusqu au gigantesque brachiosaure qui pouvait mesurer jusqu à quarante mètres de longueur de la pointe du museau à l extrémité de la queue et dont le seul humérus atteignait deux mètres dix de hauteur ; ornithopodes armés pour la défense , comme le stégosaure et le tricératops , ou encore des iguanodons ; et enfin les redoutables théropodes carnassiers dont le tyrannosaure était le type . tous ces animaux semblaient s être donné rendez vous là pour y mourir . pourtant , ce qui intriguait morane , c était la façon dont les squelettes se trouvaient enfoncés dans le sol , parfois jusqu à l échine . on eût dit qu avant de périr ils avaient voulu creuser eux mêmes leurs tombeaux , pour le peu bien entendu que l on puisse prêter de telles intentions à des brutes obtuses , à l existence quasi végétative . poussé par la curiosité , morane s avança en direction du premier des squelettes mais , à peine avait il fait quelques pas que le sol céda sous lui et qu il s enfonça jusqu à la taille . presque aussitôt , il sentit une sorte de grouillement autour de ses jambes . mû par un réflexe , il agrippa à deux mains une liane pendante et se hissa à la force des poignets . à l une de ses bottes , un petit animal de la grosseur d un rat de bonne taille était accroché par les mâchoires . cette fois cependant , il ne s agissait pas d un reptile , mais d un mammifère car , non seulement l animal en question avait la grosseur d un rat , mais il en avait aussi l aspect , la queue en moins , et une fourrure touffue couvrait son corps . bob secoua le pied et la bestiole lâcha prise , pour aussitôt s enfoncer dans le sol . grimpant le long de la liane , bob atteignit une basse branche surplombant plusieurs squelettes . il s y installa à plat ventre et inspecta soigneusement ce qui se passait sous lui . bientôt il remarqua que , tout autour des squelettes , de nombreux petits mammifères s affairaient , rongeant tout ce qui restait de chair , s attaquant même aux ligaments et aux cartilages . alors , morane comprit que , en certains endroits , ces rongeurs les premiers mammifères creusaient de nombreuses galeries dans le sol , confectionnant ainsi de gigantesques chausse trapes dans lesquelles les dinosauriens géants venaient s enliser . incapables de s arracher à l étreinte de la terre qui s éboulait sous leur masse , ils étaient aussitôt attaqués par des myriades de rongeurs qui les dévoraient vivants , morceau par morceau , à la façon des piranhas , ces poissons carnivores des fleuves d amazonie . jusqu ici , murmura bob , les savants ont supposé que la disparition des dinosaures était en partie due à la voracité des premiers mammifères , qui dévoraient leurs oeufs , mais ce qu ils ne savent pas c est que ces mammifères , malgré leur taille réduite , dévoraient les dinosaures eux mêmes déjà , morane songeait à l effarement de certains paléontologistes de ses amis quand il leur ferait part de ce détail . pourtant , il était possible que , plus jamais , il n aurait l occasion de s entretenir avec un paléontologiste . dans la situation où il se trouvait , bob devait d ailleurs faire passer son goût pour les sciences naturelles au second plan . tout ce qui comptait , pour l instant , c était de survivre et , pour survivre , il lui fallait avant tout retrouver frank reeves et hunter afin de joindre sa faiblesse à la leur et en tirer une force , comme faisaient les petits mammifères rongeurs de la préhistoire pour vaincre ces sauriens monstrueux dont les noms tonnaient comme la foudre . chapitre ix le cours d eau au bord duquel bob morane se trouvait à présent arrêté était large et puissant et roulait lentement des eaux limoneuses . au delà , passé une étroite bande de sol plat , les collines s amorçaient , se découpant en dents de scie sur le ciel . de nombreuses d entre elles , au sommet creusé en cratère , des jets de flammes s échappaient . cette région est truffée de volcans , pensa bob . quand ils entrent tous ensemble en éruption , cela doit faire un joli feu d artifice ! cependant , pour l instant du moins , ces volcans formaient le cadet de ses soucis . frank devait se trouver quelque part dans ces montagnes et il voulait le rejoindre au plus vite . mais , avant cela , il lui fallait traverser cette rivière , et il ne voyait pas très bien comment y parvenir . bob reporta ses regards sur le cours d eau , dont les berges étaient bordées de bancs de sable frangés d herbes aquatiques et de néocalamites entre lesquelles voletaient d étranges oiseaux de la grosseur d un pigeon , au plumage rougeâtre et à la large queue pennée en forme de spatule . il s agissait là d archéoptéryx , ces bestioles hybrides munies de plumes et d ailes mais au bec armé de dents et qui formaient le trait d union entre les reptiles et les oiseaux . bob avait pourtant dépassé le stade des émerveillements . il avait vu des tyrannosaures , des tricératops , des ptérodactyles évoluer devant lui et les modestes archéoptéryx ne l étonnaient plus . peut être , s il avait été paléontologiste , aurait il fait passer leur étude avant tout , mais il n était qu un homme livré à un destin insolite , et pour l instant il songeait seulement à survivre . durant un moment , bob eut l idée de traverser le fleuve à gué , mais il rejeta vite cette solution . si les berges étaient bordées de bancs de sable , le milieu devait être fort profond et il était exclu de passer à la nage , non seulement à cause des redoutables habitants qui devaient hanter ces eaux inconnues , mais encore parce qu il ne pouvait être question de mouiller armes et cartouches , sauvegarde du voyageur . instinctivement , morane jeta un regard vers l amont et l aval de la rivière , comme s il s attendait à découvrir un pont . il se mit à rire silencieusement et dit à haute voix : un pont ? je me demande bien qui l aurait construit il demeura un instant songeur , puis il murmura encore : pourtant , frank et le professeur hunter , pour atteindre ces collines , ont dû trouver le moyen de franchir cette rivière durant quelques minutes , il longea la berge en direction de l amont , jusqu au moment où il atteignit un endroit où plusieurs souches de calamites , à demi pourries , se trouvaient échouées sur la plage . voilà sans doute comment frank et hunter ont traversé la rivière , pensa morane . je vais m empresser d agir de la même façon à coups de machette , il trancha deux longues lianes qu il assouplit en les écrasant entre deux pierres . il entreprit alors de réunir deux souches de calamites de façon à constituer un radeau grossier . quand il eut terminé , il se rendit compte que son travail n était pas parfait , loin de là , mais les ligatures tenaient et , comme le courant n était pas violent , elles ne fatigueraient pas outre mesure . d ailleurs , tout ce que morane demandait à son esquif c était seulement de le conduire jusqu à l autre rive . poussant , tirant , bob réussit à traîner le radeau primitif sur le sable et à le mettre à l eau . à l aide d une longue branche servant de gaffe , il le poussa vers le milieu de la rivière . quand sa perche ne réussit plus à atteindre le fond , il l abandonna et se mit à pagayer doucement avec la crosse de sa carabine . déjà , il approchait de la berge opposée quand une sorte de mugissement sourd le fit se retourner . là bas , au milieu de la rivière , une tête reptilienne , emmanchée sur un long cou , venait d apparaître , le corps de l animal lui même demeurant immergé . la tête n était pas énorme , mais à la crête qui la surmontait , morane avait reconnu un brachyosaure . ce gigantesque sauropode qui pouvait mesurer quarante mètres de l extrémité du museau à la pointe de la queue , en fait l animal terrestre le plus monstrueux ayant jamais hanté la planète . bob n ignorait pas que le brachyosaure , comme la plupart des sauropodes , était un animal herbivore et réputé paisible . malgré cela , il préféra mettre le plus de distance possible entre le monstre et lui . de plus belle , il se remit à pagayer vers la berge , et des clapotis derrière lui lui apprirent que cette précaution n était pas superflue . il se retourna à nouveau , pour se rendre compte que le dos du brachyosaure émergeait à présent et que bientôt la bête n aurait plus qu à tendre son long cou pour le saisir . le radeau heurta un banc de sable de la rive et morane , sautant à bas , la carabine au poing et le sac toujours fixé à ses épaules , pataugeant , avec la certitude de cette monstrueuse présence derrière lui , se mit à courir vers la plage . quand il l eut atteinte , il se retourna et une subite terreur l envahit . le sauropode avait à son tour atteint les bancs de sable et son corps en forme de barrique , s appuyant sur quatre jambes épaisses comme des piliers de cathédrale , sortait tout à fait maintenant de l eau . son long cou reptilien hissait à la hauteur d une maison de quatre étages une petite tête de tortue aux yeux fixes , aux mâchoires garnies de dents broyeuses . le monstre , sans se presser , continuait à progresser vers l homme . il n était plus qu à une dizaine de mètres maintenant et , déjà , son cou se ployait lentement et sa tête s avançait vers morane . rapidement , bob épaula son express et , visant la large poitrine du saurien , pressa par deux fois la détente . touché , le brachyosaure poussa un cri de douleur , mais il ne tomba pourtant pas . sa masse fondit soudain en avant , comme pour écraser son chétif adversaire . avec sa carabine vide , le temps lui manquant pour recharger , bob se trouvait à la merci du sauropode . sa seule chance d échapper au trépas était de détaler au plus vite . il tourna donc les talons et , de toute la vitesse dont il était capable se mit à courir en faisant de nombreux crochets . derrière lui , le sol tremblait sous les pas du dinosaurien , et morane comprit qu il ne pouvait continuer à fuir ainsi . bientôt , à bout de souffle , il serait obligé de s arrêter et le brachyosaure l écraserait entre ses mâchoires ou le piétinerait . ce qu il lui fallait , c était au plus vite trouver un abri capable de résister aux assauts du monstre . accomplissant à nouveau un large crochet , bob se dirigea toujours courant vers un énorme bloc de rocher à la base duquel il lui semblait distinguer une cavité . quand il atteignit le bloc , il s aperçut qu il ne s était pas trompé . un vide existait là , entre roc et terre , juste assez large pour livrer passage à un homme . en espérant que l excavation serait suffisamment profonde pour qu il puisse échapper au brachyosaure , morane s y laissa glisser les pieds en avant . au bout de trois mètres , la cavité , se terminant en cul de sac s élargissait un peu de façon à lui permettre de s accroupir . en hâte , bob éjecta les deux douilles vides de son express et les remplaça par deux nouvelles cartouches . il entendait le martèlement lourd des pas du sauropode autour du bloc de rocher . assurément , le monstre cherchait sa proie soudainement disparue . alors , prêt à toute éventualité , les doigts sur la double gâchette de son arme , bob morane attendit le moment où , il n en doutait pas , le brachyosaure découvrirait son refuge . quelques minutes à peine s étaient écoulées , et morane avait la sensation de se trouver depuis des heures au fond de l excavation . aux bruits de pas du sauropode étaient venus s ajouter des reniflements , comme si le reptile géant cherchait sa trace à la façon d un chien de chasse . avec inquiétude , bob se demandait si son ennemi parviendrait à glisser la tête dans l ouverture . cette tête , bien que minuscule par rapport au corps de l animal , était cependant encore d une belle taille . les yeux fixés sur l étroit pan de ciel , à trois mètres au dessus de lui , bob s attendait à chaque instant à voir apparaître le mufle du saurien . et , tout à coup , ce mufle s encadra dans l ouverture et , aux reniflements de plus en plus saccadés de la bête , bob comprit qu il était découvert . alors , lentement , le museau du brachyosaure s insinua dans l excavation et la tête reptilienne se mit à descendre vers l homme . dans la pénombre , morane pouvait voir briller les petits yeux fixes , minéraux , et l éclatante blancheur des dents entre les mâchoires entrouvertes . si ces mâchoires se refermaient sur lui , il le savait , tout serait fini . le monstre le tirerait hors de son refuge et le broierait sous ses larges pattes . le mufle n était plus qu à deux mètres de lui quand bob , secouant la torpeur horrifiée qui l immobilisait , décida de passer à l attaque . il s avança soudain et , enfonçant le double canon de sa lourde carabine entre les mâchoires du monstre , fit feu par deux fois . les détonations se confondirent en une déflagration sourde , et aussitôt la tête se retira . au dehors , il y eut un rugissement sonore , suivi de la galopade puissante du sauropode en fuite . bob se rendit compte alors de la faiblesse des moyens dont il disposait pour faire face aux créatures de cette époque primitive . avec deux balles de express dans la poitrine et deux autres dans la tête , le brachyosaure trouvait encore la force de courir , soit pour attaquer , soit pour fuir . sans doute était il mal en point et ne tarderait il pas à périr des suites de ses terribles blessures , mais sa résistance n en demeurait pas moins en tous points remarquable . jugeant que , momentanément du moins , tout danger était écarté , morane se hissa hors du trou et jeta un regard circonspect autour de lui . pourtant , il ne devait apercevoir nulle part le brachyosaure qui , les centres nerveux détruits par les balles , avait sans doute regagné la rivière pour succomber . se tournant alors vers les collines , bob s empressa de se remettre en route dans leur direction . par moments , de sourds éclatements , provenant des volcans , rompaient le silence , et les flammes vomies par les cratères montaient plus haut dans le ciel . morane fit la grimace . non , murmura t il , ces époques n étaient décidément pas faites pour l homme , du moins pour l homme désarmé et misérable qui apparut sur le globe au début du quaternaire . toutes les puissances de la nature me semblent déchaînées après une nouvelle demi heure de marche , il atteignit les montagnes . celles ci étaient nettement de formation volcanique et se composaient de hauts cônes de lave séchée creusés de nombreuses excavations et dont les flancs par endroits , étaient couverts d une végétation rabougrie . s avançant entre les collines , bob continua son chemin vers l est . il marchait au fond d étroites vallées serpentant entre les monts . parfois , il s arrêtait pour lancer une longue tyrolienne qui , peut être , serait entendue par frank reeves et par hunter . pourtant , rien ne lui répondait . à un moment donné cependant , les échos de son appel s étaient à peine estompés qu un bruit lui parvint . tout d abord , il crut distinguer des éclats de voix humaines , mais il se rendit vite compte qu il n en était rien . on eût dit plutôt des cris de tyrannosaures en chasse , sans pourtant , bien qu ils retentissaient assez proches , en avoir la puissance . d ailleurs , les tyrannosaures ne chassaient pas en bandes , et les bêtes dont il entendait les cris devaient être fort nombreuses . à chaque seconde , les bruits se rapprochaient et , bientôt , morane ne douta plus que les animaux inconnus ne fussent lancés sur ses traces . chapitre x à l instant où morane avait entendu les cris , il venait de s engager dans un étroit et profond défilé resserré entre deux collines aux flancs abrupts . sans attendre , il se mit en marche , d un pas accéléré , jusqu à ce qu il eut couvert deux cents mètres environ à l intérieur de la gorge . derrière lui , les cris se rapprochaient sans cesse . finalement , il n y tint plus et voulut connaître sans retard la nature du danger qui le menaçait . il s arrêta donc et , se dissimulant derrière un bloc de pierre ponce , se mit à guetter . sa patience ne fut pas soumise à longue épreuve . au bout de quelques minutes , des formes apparurent à l entrée du défilé . à l aide des jumelles , bob pouvait les observer à loisir . il s agissait de petits dinosauriens bipèdes dont l aspect général rappelait celui du tyrannosaure . cependant c était à peine s ils atteignaient la taille d un grand chien berger dressé sur ses pattes de derrière et , sur leurs nez pointait une longue corne . une crête dentelée courait le long de leur échine et leur peau écailleuse était d un rouge corail marbré de noir . individuellement , chaque animal ne devait pas être bien dangereux malgré des mâchoires armées de dents acérées , mais ils étaient une centaine , peut être davantage , et représentaient une puissance devant laquelle les grands sauriens carnivores eux mêmes devaient reculer . malgré tous ses efforts de mémoire , bob ne parvenait pas à mettre un nom sur ces dinosauriens qui chassaient en bande à la façon des loups , mais il n ignorait pas que beaucoup d espèces antédiluviennes devaient demeurer inconnues des paléontologues . peu soucieux d être rejoint par la troupe hurlante des microsaures c est ainsi qu il avait déjà baptisé les petits carnivores , bob tourna les talons et , en courant , s enfonça plus avant encore dans le défilé . derrière lui , une grande clameur lui apprit que les sauriens qui , jusqu ici , le suivaient au flair , l avaient aperçu . à partir de ce moment , morane sut ne pouvoir trouver son salut que dans la rapidité de sa course . malgré le sol raboteux , il détala de plus belle . au bout de quelques minutes pourtant , les cris se rapprochant sans cesse , il réalisa que la horde gagnait sur lui . il fit volte face et tira les deux coups de son express dans la masse des microsaures , puis il dégaina son colt et en vida le chargeur . plusieurs reptiles tombèrent et leurs congénères se précipitèrent pour dévorer leurs cadavres comme des loups . profitant de cet intermède , bob repartit de plus belle . pourtant , il ne devait pas jouir longtemps de son avantage , les glapissements des dinosaures retentirent à nouveau , toujours plus proches . avant longtemps , il serait rejoint et , comme tout à l heure , quand le brachyosaure le poursuivait , il se mit à la recherche d un abri . cela ne lui était guère difficile car , un peu partout , des cavités creusaient les parois du défilé . ce qu il lui fallait , c était en découvrir une dont l entrée fut assez étroite pour lui permettre de tenir tête sans trop de peine aux microsaures affamés . finalement , il trouva ce qu il cherchait : un trou d un mètre de diamètre environ et fermé à demi par un bloc de lave . déjà , morane enjambait le bloc , quand le plus rapproché des sauriens fondit sur lui et l attaqua par derrière . la redoutable gueule , semblable à celle d un petit caïman , se referma sur le sac que morane portait sur l épaule , et ce fut à cette seule circonstance qu il dut de ne pas être déchiré . d une saccade , bob arracha le colt de sa gaine et , se retournant à demi , en appuya le canon sur la poitrine du microsaure et pressa la détente . touché en plein coeur , le reptile lâcha prise et bob put s enfoncer dans la faille . celle ci était profonde de deux mètres à peine , et tout ce que morane pouvait espérer faire pour se défendre , c était tirer sur chaque dinosaurien qui se présenterait . combien de temps cela durerait il ? jusqu à ce qu il ait épuisé ses munitions . et ensuite ? ensuite , il lui resterait à se battre à coups de couteau et de machette , jusqu à ce qu il soit submergé . la troupe des microsaures s était arrêtée en face de l excavation , et les premiers donnèrent l assaut . le revolver dans la main gauche , la machette dans l autre , morane fit face . il était excellent tireur , et chacune de ses balles portait . d autre part , la machette était une arme terrible , et chaque fois que bob frappait , il faisait une nouvelle victime . quand il eut ainsi abattu une dizaine de sauriens , les autres interrompirent leurs attaques pour dévorer les corps de leurs congénères . morane se recula vers le fond de la faille et s appuya à la muraille . il se sentait écoeuré de devoir tuer ainsi pour défendre sa vie contre des êtres qui ne faisaient que défendre la leur en l attaquant pour se repaître de sa chair . bob savait pourtant que de telles considérations ne changeraient rien aux circonstances . non seulement , il demeurait perdu à des millions d années de sa propre époque , mais encore il était livré à cette horde affamée et démoniaque . durant un moment , il se demanda s il ne valait pas mieux s avouer vaincu , laisser les microsaures en finir avec lui . mais sa faiblesse fut de courte durée . jusqu à ce jour , au cours de ses nombreuses aventures , il avait toujours lutté jusqu au bout , et il en serait de même cette fois , même si cette résistance devait se solder par un échec . les mains crispées sur la crosse de son colt et la poignée de la machette , bob attendait le nouvel assaut des microsaures . cet assaut vint , plus furieux encore que le précédent . posté légèrement en retrait de l ouverture , bob se défendait à coups de revolver et de sabre de brousse . quand le revolver fut vide , il ne lui resta plus que sa lame dont il s entourait de moulinets frénétiques , frappant tout ce qui se trouvait à sa portée . petit à petit , son bras s engourdissait et il sentait ses forces l abandonner . en plus , la chaleur était accablante et la sueur le trempait de la tête aux pieds . déjà , il voyait le moment où , à bout d énergie , il ne serait plus à même de se défendre . alors , ce serait la curée un coup de feu , puis deux , puis trois , puis quatre , éclatèrent soudain , dominant les hurlements des microsaures . quatre d entre eux tombèrent et d autres détonations retentirent , chacune d elles accompagnant la chute d un saurien . bob avait reconnu la voix d une carabine d un calibre inférieur à celui d un express , probablement un magnum à répétition . l invisible tireur continuait à mitrailler les dinosaures qui , bientôt , refluèrent . les coups de feu cessèrent , et il y eut un long moment d accalmie . ensuite une voix que bob connaissait bien , demanda , de très loin : est ce vous , marshall ? durant quelques secondes , morane demeura haletant , les tempes battantes , sans pouvoir croire à la réalité . cette voix , c était celle de l homme pour lequel il venait de vivre ces heures de cauchemar . la voix de frank reeves . le français n avait cependant pas tardé à retrouver contenance . ce n est pas marshall , cria t il à son tour . c est bob . il y eut quelques instants de silence , puis la voix de frank reeves retentit à nouveau . bob ? il y avait de l incrédulité dans son accent . non , ce n est pas possible ! si , frank , tout est possible . c est bien bob ! bob morane encore un silence , puis reeves cria : comment es tu venu là , bob ? ce n est pas le moment de fournir des explications , frank . ce qu il faut avant tout , c est me débarrasser de ces déplaisantes bestioles avant de leur laisser le temps d attaquer à nouveau . tu as raison , hurla encore frank reeves . heureusement , j ai de quoi les mettre à la raison . couche toi à plat ventre ! bob obéit et s allongea au fond de l excavation . quelques secondes plus tard , trois sourdes déflagrations éclatèrent , suivies aussitôt par les glapissements des dinosauriens fuyant en déroute . des grenades , pensa bob . j aurais dû me douter que ce vieux frank ne s était pas embarqué sans biscuits tu peux sortir , fit encore la voix de reeves . il n y a plus de danger maintenant se redressant , morane s extirpa de son trou et prit pied au fond de la gorge , dont le sol était jonché de cadavres de microsaures . il leva les yeux vers le sommet des falaises et distingua une petite silhouette humaine se découpant sur le bleu écoeurant du ciel . malgré la distance , bob reconnut aussitôt frank reeves . ce dernier se mit à agiter sa carabine au dessus de sa tête en hurlant : dirige toi vers le fond de la gorge . il y a moyen de parvenir au sommet morane obéit et se mit à avancer dans la direction indiquée par l américain . le fond du ca on s élevait lentement et , dix minutes plus tard , après avoir escaladé un éboulis . bob se retrouva auprès de son ami . une vigoureuse poignée de main , suivie de frénétiques accolades les réunit . ensuite , les deux amis se considérèrent l un l autre et éclatèrent de rire . avec leurs vêtements de chasse déchirés , leurs visages mangés par la barbe , leurs traits tirés par la fatigue , ils ne payaient guère de mine , et il eût été difficile à un homme du vingtième siècle de reconnaître en eux le richissime frank reeves et le fringant commandant morane . du diable si je comprends comment tu es venu ici ? fit frank reeves . j entends des coups de feu et je me précipite , croyant trouver marshall en difficulté , et je tombe sur ce vieux bob en personne mais regagnons la caverne où m attend le professeur hunter . tout en marchant tu me raconteras les deux hommes se mirent en route , et bob mit son ami au courant des événements qui l avaient conduit à faire ce bond de plusieurs millions d années dans le passé . il lui raconta la visite de carlotta à son appartement du quai voltaire , à paris , puis l enquête l ayant mené , en même temps que clairembart et ballantine , de miami à la villa josuah . ensuite , il parla de la découverte du cylindre dans le hangar , puis de leur accidentel départ en compagnie de michael spring . finalement , il relata à la suite de quelles circonstances il avait été amené à pousser jusqu à ces collines . quand morane eut terminé , frank reeves montrait un visage grave . ainsi , dit il , le cylindre est reparti , revenu et reparti encore . en outre , ce pauvre steve marshall est mort . c était un homme courageux et un fameux chasseur mais tu n as pas hésité à risquer ta vie pour venir à mon secours et , à mon tour , je te dois des explications . je le crois , fit morane d une voix qu il s efforçait de rendre sévère . pour nous mettre dans un fameux pétrin , tu nous a mis dans un fameux pétrin , et à mon avis tu auras bien du mal à te trouver des excuses reeves eut un sourire amer . vas y bob , attrape moi solidement . je le mérite . ah si seulement je pouvais retourner un bon mois en arrière , jamais je ne me serais embarqué pour cette folle équipée ! un mois en arrière ? dit bob avec un ricanement . tu veux rire ? c est cent cinquante millions d années en arrière qu il faudrait dire . mais j attends ton histoire , et tâche qu elle soit passionnante , ou je te donne la fessée , comme à un sale gamin capricieux que tu es chapitre xi lorsque je reçus cette lettre , commença frank reeves , cette lettre non signée qui disait : si vous voulez chasser le dinosaure , rendez vous sans retard villa josuah , sur la route de mojave , je crus tout d abord à une plaisanterie . puis , mon instinct de chasseur reprenant le dessus , je pensai qu après tout rien n était impossible et qu un crâne naturalisé de tyrannosaure ne ferait pas mal dans ma collection de trophées . je m envolai donc pour los angeles à bord d un de mes avions privés et , de là , armé d un revolver afin de parer à toute éventualité , je gagnai la villa josuah à bord d une voiture de louage . à la villa , je fus reçu par le professeur hunter , qui m affirma avoir trouvé le moyen de voyager dans le temps . contre la remise d une somme de cinquante mille dollars , il m emmènerait dans le secondaire pour y chasser le dinosaure . comme j avais l air de mettre en doute ses déclarations , hunter me mena à sa machine à explorer le temps et me conduisit directement dans le crétacé . sans quitter l appareil , je pus voir des dinosauriens évoluer sous mes yeux , à travers les hublots . dès lors , je ne doutai plus et acceptai les conditions du professeur hunter . ayant réintégré notre époque , je retournai à miami afin de m équiper et , pour ne pas alarmer inutilement carlotta , j inventai cette fable d une partie de chasse dans la sierra nevada . en compagnie du professeur hunter , de sam gray , son assistant et de steve marshall , qui s était joint à nous , nous regagnâmes donc aussitôt le crétacé . au début , tout allait bien . nous tuâmes plusieurs tyrannosaures , ce qui n alla naturellement pas sans quelques difficultés car , comme tu t en es rendu compte , ces animaux sont plutôt coriaces , même contre les express . par bonheur , nous nous étions munis de grenades à main , et cette précaution contribua toujours à faire tourner les combats à notre avantage . au bout d une dizaine de jours , steve marshall et moi exprimâmes le désir d abattre quelques grands sauropodes , mais ceux ci ne hantaient pas la plaine , et il fallait aller les chercher dans les marais . munis chacun d un équipement léger et bien conçu , nous partîmes donc , hunter , marshall et moi , en direction des marécages , laissant gray à la garde de l appareil . en route , nous ajoutâmes encore quelques tyrannosaures , tricératops et stégosaures à notre tableau de chasse mais , une fois les marais atteints , nous eûmes toutes les peines du monde à découvrir les sauropodes que nous cherchions . nous nous entêtâmes et continuâmes à avancer jusqu au moment où nous atteignîmes la rivière qui coule aux pieds de ces collines . après avoir longé la berge durant plusieurs kilomètres , nous aperçûmes enfin un gigantesque brachyosaure occupé à paître parmi les bancs de sable de l autre rive . comme nous étions trop éloignés pour le tirer , nous décidâmes de franchir la rivière et , pour cela , nous nous retirâmes un peu à l écart pour construire un radeau . ce fut du radeau lui même qu une fois arrivés à bonne portée nous attaquâmes le brachyosaure , mais nous parvînmes seulement à le blesser et , comme nous lui barrions le chemin de la rivière , il se mit à fuir en direction des collines . nous nous lançâmes sur ses traces , mais le professeur hunter se fit une grave entorse à la cheville et nous fûmes forcés d abandonner la poursuite . dans l état où se trouvait hunter , nous ne pouvions songer à regagner le cylindre et nous cherchâmes une caverne où nous réfugier . quand nous l eûmes découverte , j inspectai la cheville du professeur . la foulure était grave et elle ne pouvait être guérie avant une quinzaine de jours . il fut donc décidé que marshall rejoindrait seul le cylindre pour avertir sam gray de notre retard . sur ces entrefaites , ma vieille malaria , contractée jadis en nouvelle guinée , se réveilla et je fus terrassé par une crise aiguë . marshall dut donc demeurer auprès de nous , à la fois pour nous protéger et nous soigner . deux semaines s écoulèrent ainsi . nous ne nous tourmentions pas outre mesure , car nous savions que sam gray nous attendrait . il connaissait le fonctionnement de la machine et celle ci , construite en tôle épaisse , lui offrait un abri sûr contre les attaques des plus gros dinosauriens . mon seul souci , tout personnel d ailleurs , consistait dans le fait que notre séjour dans le secondaire se prolongeait au delà des limites prévues , et je pensais à l inquiétude que carlotta devait éprouver en ne me voyant pas reparaître . voilà deux jours cependant , presque complètement rétabli , je fus à même de subvenir aux besoins du professeur hunter et aux miens . hunter allait d ailleurs beaucoup mieux et commençait à pouvoir marcher . la présence de marshall n était donc plus indispensable , et il partit seul afin de prévenir sam gray de notre prochain retour . tu connais la suite , bob . en route , marshall n aura pu résister au désir de chasser . il s est attaqué à un stégosaure et a trouvé la mort de toute façon , fit remarquer morane , il n aurait pas retrouvé sam gray , ni le cylindre . naturellement , il m aurait probablement rencontré . hélas , quand je l ai découvert , il était mourant , et nous n y pouvons rien . bien sûr , il est inutile , frank , de te demander comment tu as été averti de ma présence dans ces collines . tu as entendu des coups de feu , tu as cru qu il s agissait de steve marshall et tu t es précipité à son secours , c est à dire au mien l américain hocha la tête affirmativement . c est cela tout juste , bob , dit il . comme tu dois le penser , je ne m attendais pas à te rencontrer , mais maintenant que tu m as révélé dans quelles circonstances tu as été amené à venir ici les deux hommes longeaient une crête dénudée et , tout en parlant , ils jetaient des regards attentifs autour d eux afin de déceler tout danger . après les dernières paroles de frank reeves , ils demeurèrent un long moment silencieux , puis l américain dit encore : naturellement , bob , tu dois m en vouloir pas mal de ce qui m arrive , puisque c est en venant à ma recherche que tu es tombé en panne dans cette époque impossible . morane haussa les épaules . t en vouloir ? que celui qui n a jamais péché par imprudence te jette la première pierre , et au cours de mon existence j ai assez souvent agi comme un écervelé . d ailleurs , n est ce pas moi qui ai refusé de repartir avec le cylindre ? bien sûr , mais en cette circonstance , tu t es une fois encore sacrifié pour moi . c est pour éviter de me manquer au cas où , pendant votre absence , je reviendrais vers l appareil , que tu es resté . inutile de nous chercher des excuses , fit morane . tout comme toi , j ai besoin d un peu de plomb dans la cervelle . mais , après tout , pourquoi nous torturer inutilement en ressassant nos regrets ? la situation est tragique certes , mais non désespérée . tant qu aristide et bill seront en vie , ils ne nous abandonneront pas au fond de lui même , bob n était pas si certain que l archéologue et l écossais fussent encore vivants . pour regagner le vingtième siècle après j . c . , ils avaient dû accomplir un voyage de cent cinquante millions d années , et autant pour revenir . au cours de ce double voyage de quelques minutes à peine au dessus de l abîme vertigineux du temps , bien des accidents avaient pu se produire . le soir tombait lorsque morane et frank reeves parvinrent à la caverne où ce dernier et le professeur hunter avaient trouvé refuge . cette caverne , assez vaste , représentait un abri idéal car , pour y pénétrer , il fallait se couler en rampant dans une sorte de couloir long de plusieurs mètres et tout juste assez large pour livrer passage à un homme de corpulence moyenne . seuls , les plus petits dinosaures , comme les microsaures qui avaient attaqué morane , auraient pu s y couler mais , pour les en empêcher , il suffisait de pousser un bloc de lave devant l ouverture . à l intérieur de la caverne elle même , éclairée par quelques torches de bois résineux , des sacs de couchage étaient jetés sur des litières d aiguilles de pins et des armes et des havresacs se trouvaient suspendus aux aspérités de la muraille . le professeur hunter , lui , était un petit homme d une cinquantaine d années , au crâne rasé d officier prussien et à l oeil droit orné d un monocle . malgré une certaine raideur dans son maintien et dans l expression de son visage , il était sympathique et , assurément , il devait posséder une grande intelligence . il s avança en boitillant vers morane et lui serra la main . frank m a beaucoup parlé de vous , commandant morane , dit il quand reeves eut fait les présentations . depuis notre arrivée dans le crétacé , il ne fait que regretter votre absence . si bob était ici , disait il à tout bout de champ . il se reprochait de ne pas vous avoir demandé de l accompagner s il me l avait demandé , fit bob , j aurais refusé . mieux , j aurais tenté l impossible pour le dissuader d entreprendre cette folle expédition . le professeur hunter baissa la tête comme un enfant pris en faute . folle expédition , répéta t il . le mot est juste . mais l amour de la science vous pousse ainsi souvent à commettre des actes insensés morane fut sur le point de remarquer que cette expédition de chasse dans le secondaire n avait que peu de choses à voir avec la science , mais il s abstint . hunter ne lui laissa d ailleurs pas le temps de parler . ce que je ne comprends pas , dit il encore , c est pourquoi vous êtes ici , ni comment vous y êtes parvenu . rapidement , frank reeves rapporta au savant le récit que bob lui avait fait de ses aventures . quand il eut terminé , une grande lassitude se marqua sur le visage du physicien . ainsi , murmura t il , ce pauvre sam est mort après avoir renvoyé la machine dans notre présent . grièvement blessé , il a sans doute voulu regagner notre époque pour y recevoir des soins , ou pour y mourir en paix . je lui avais pourtant bien recommandé de ne pas quitter l appareil . il aura voulu s en écarter et se sera fait surprendre par quelque dinosaurien carnivore hunter se tut et demeura un instant silencieux , puis il reprit : et dire que tout cela est de ma faute . si je n avais pas inventé cette maudite machine ! cela n est de la faute de personne , fit morane . depuis un siècle , les hommes ne font qu inventer des machines plus infernales les unes que les autres . c est le progrès et personne ne pourra jamais l enrayer , car il fait partie de cette fatalité naturelle qui préside à toutes choses dans notre univers . si vous n aviez pas mis au point votre appareil à explorer le temps , quelqu un d autre l aurait fait tôt ou tard . je ne vous cache pas cependant que l appareil en question m intrigue fort . j ai fait des études d ingénieur mais , malgré cela , son fonctionnement m échappe . je ne vous demande pas de me communiquer votre secret , professeur . il est d ailleurs probable que le principal m échapperait , mais j aimerais cependant en connaître le principe . peut être l ignorez vous , mais la curiosité n est pas mon moindre défaut , loin de là . le professeur hunter ne répondit pas immédiatement . je vous comprends , commandant morane , dit il enfin . qu est ce qui nous guide , nous autres savants , si ce n est justement notre curiosité en face des mystères de la nature ? bien sûr , nous ne parviendrons jamais au bout de cette curiosité , car après avoir soulevé un voile , il y en aura toujours un autre derrière qui nous cachera quelque chose , quelque chose que nous désirerons connaître également . j aurais d autre part mauvaise grâce à refuser de vous conter l histoire de ma machine à explorer le temps . après tout , si nous voulons un jour regagner notre époque , supposant bien sûr que vos amis ne reparaissent pas , vous devrez m aider à construire un nouvel appareil . mais , avant tout , mangeons . nous avons là un rôti de dinosaure cuit sous la cendre dont vous nous direz des nouvelles chapitre xii après avoir avalé leur frugal repas , bob morane , frank reeves et le professeur hunter s étaient étendus sur leurs sacs de couchage , et le physicien avait commencé à parler . j étais encore à l université de princeton que , déjà , le problème des voyages dans le temps me préoccupait . plus tard , au cours de longues conversations avec einstein , j acquis la certitude que ces voyages étaient possibles , à condition toutefois de réussir à créer un appareil qui permettrait à l homme de se déplacer le long de la quatrième dimension . avant d aller plus loin , il me paraît utile de vous faire un petit cours de topologie et de relativité . comme vous le savez , notre univers comporte trois dimensions accessibles à nos sens . ce sont la longueur , la largeur et l épaisseur . pourtant , pour qu un objet existe réellement , une quatrième dimension lui est nécessaire , c est la durée . cette quatrième dimension , on a donc décidé de l assimiler au temps . imaginons en effet un cube qui posséderait longueur , largeur et épaisseur , mais non la durée . ce serait en quelque sorte , un cube instantané , qui n aurait ni passé ni avenir . malgré sa longueur , sa largeur et son épaisseur il n existerait pas dans le temps . c est à dire qu il n existerait pas tout court . donc , pour qu un objet existe , il lui faut en réalité quatre dimensions . les trois premières , longueur , largeur , et épaisseur , que nous appellerons dimensions de l espace et la quatrième , qui est le temps lui même . pour ce qui est des trois premières dimensions , elles sont accessibles à l homme , car celui ci peut évoluer dans le sens de la longueur et de la largeur et aussi , après avoir vaincu la gravitation grâce à l aéronautique , dans le sens de la hauteur . pourtant , jusqu à présent , il n avait pas encore réussi à se mouvoir dans la quatrième dimension , c est à dire le long du temps . ou , mieux , il n avait pas encore réussi à se mouvoir à sa guise , le long de cette quatrième dimension . certes , au fur et à mesure que notre existence s écoule , nous avançons dans le temps , mais en suivant une vitesse immuable et dans un seul sens , le sens présent avenir . pas question de retourner dans le passé . or , depuis les travaux d einstein , nous savons que le temps possède une valeur relative . déjà , fitzgerald et lorentz avaient imaginé que les corps se contractaient dans le sens de leur mouvement et selon leur vitesse . ainsi , la terre , qui se déplace à trente kilomètres à la seconde , se contracte de six centimètres seulement sur ses douze mille sept cent quarante kilomètres de diamètre . donc , notre globe en mouvement étant contracté , tous les instruments de mesure du temps qui s y trouvent sont également contractés et fournissent des données qui seraient différentes si le mouvement était plus rapide ou plus lent selon einstein , la vitesse limite dans notre univers serait celle de la lumière , qui est de trois cent mille kilomètres à la seconde . comme je viens de vous le dire , les corps se contractent en fonction de la vitesse . à deux cent soixante mille kilomètres à la seconde , ils diminuent de moitié et , à la vitesse de la lumière , ils deviennent infiniment plats et cessent d exister par rapport aux trois dimensions de l espace . ils deviennent donc exclusivement quadridimensionnels et peuvent alors évoluer , quasi instantanément et dans tous les sens , à travers le temps . il devient donc facile d imaginer un engin qui , se déplaçant à la vitesse de la lumière , disparaîtrait de l univers tridimensionnel et se déplacerait dans le temps , soit en direction du passé , soit en direction de l avenir . pour le faire apparaître à une époque quelconque , il suffirait de réduire progressivement sa vitesse , et il se rematérialiserait finalement suivant les trois dimensions de l espace . j ai dit : il serait facile d imaginer un engin se déplaçant à la vitesse de la lumière , mais il serait évidemment beaucoup plus difficile de le réaliser . en effet , puisque cet engin deviendrait infiniment plat en se contractant , qu adviendrait il de ses machines et de ses passagers ? c est ici que se place ma découverte . après bien des calculs , bien des recherches , j acquis la certitude que , pour pouvoir se déplacer dans le temps , il n était pas indispensable d atteindre une vitesse égale à celle de la lumière , mais qu il suffisait de faire vibrer cet objet suivant les mêmes fréquences que celles de cette lumière . ce fut donc sur ce principe que je construisis ma machine , en me basant sur les fréquences du courant électrique que j amplifiai grâce à un système extrêmement complexe de transformateurs et de relais . bien sûr , une fois terminé , mon appareil demeurait encore fort imparfait . par exemple , il ne permettait pas de se déplacer dans un avenir ou un passé très rapproché . il ne pouvait pas non plus se mouvoir dans l espace , à la façon d une automobile par exemple . naturellement , ces petits inconvénients pouvaient aisément être surmontés grâce à quelques perfectionnements nouveaux , à une mise au point plus poussée . hélas , mes recherches et la construction de l engin lui même m avaient complètement ruiné , et je ne voulais livrer au monde qu une machine parfaite . alors , pour trouver des capitaux , j imaginai d organiser des expéditions de chasse dans le passé . il me suffisait de contacter une dizaine de richissimes nemrods , à cinquante mille dollars la tête pour regarnir mon compte en banque et me permettre de perfectionner mon appareil . alors seulement , je pourrais divulguer ma découverte . pour cette première expédition de chasse , je contactai frank et steve marshall . ils acceptèrent avec enthousiasme , et vous savez comment tout cela devait se terminer . marshall et sam gray , mon aide , sont morts . quant à nous , nous nous trouvons maintenant isolés à des millions d années de notre époque , démunis de tout , ou presque le professeur hunter s était arrêté de parler . une grande tristesse s était peinte sur ses traits , et ce fut d une voix sourde qu il dit encore : ah , si j avais su , j aurais détruit mes plans avant de les avoir terminés . mon orgueil de savant m a poussé au delà des limites permises aux hommes , et plusieurs de ces hommes sont morts par ma faute . je me sens un peu comme un apprenti sorcier dominé par les forces occultes qu il a suscitées ne vous désolez pas , professeur , dit bob , et soyez fier de votre découverte . certes , deux hommes ont péri , mais il en meurt chaque jour pour des raisons bien plus futiles . mourir après avoir vaincu le temps , quelle grisante perspective ! pour ma part , je ne donnerais pas ma place pour tous les trésors , car nous avons vu ce qu aucun être humain n a vu avant nous ! morane se tut . il s était laissé emporter par un brusque enthousiasme et , soudain , sa raison reprenant le dessus , il se sentait un peu désemparé . au fond de lui même , il savait que la machine du professeur hunter était une absurdité , une sorte de monstrueux défi à toutes les lois naturelles . il préféra donc faire dévier la conversation et envisager les moyens de se tirer de la situation tragique dans laquelle ses compagnons et lui se débattaient . avant tout , dit il , nous devons assurer notre retour hunter se redressa , comme si un nouvel espoir l animait soudain . nous pourrions construire un nouvel appareil , dit il . j en possède tous les plans dans ma tête . vous êtes ingénieur et non , interrompit morane en secouant la tête . cette possibilité ne pourra être envisagée qu en dernier lieu . pour construire ce nouvel appareil , il nous faudrait en effet partir à zéro , trouver des minerais , les extraire , en tirer du métal , fabriquer des outils . naturellement , nous ne nous trouverions pas exactement dans la même situation que des hommes primitifs , car nous possédons toute l expérience technique de notre civilisation . malgré cela , cette entreprise prendrait du temps , beaucoup de temps . mieux vaut donc continuer à espérer le retour du cylindre . si le professeur clairembart et bill sont encore en vie , ils feront l impossible pour revenir nous prendre . je propose donc de nous rendre sans retard à l endroit où l appareil doit se matérialiser . nous nous installerons dans le grand ginkgo qui m a déjà servi de refuge , et nous attendrons et si le cylindre s était matérialisé depuis ton départ ? interrogea frank reeves . j ai laissé des messages et ai marqué ma piste . aristide et bill nous auront attendus ou se seront lancés à notre recherche . au cours de notre trajet d ici au ginkgo , nous tirerons de temps à autre des coups de feu pour leur signaler éventuellement notre présence . durant un long moment , frank demeura songeur . ta solution me paraît bonne , mon vieux bob . bien sûr , dans cette caverne , nous jouissons d une sécurité relative , mais nous n avons pas le choix . nous partirons demain à l aube . reeves se tourna vers le physicien . aurez vous la force d accomplir le trajet , professeur ? hunter secoua la tête affirmativement . je le crois , dit il . si , de temps à autre , vous me prêtez une épaule secourable pour m y appuyer , je suis même certain d y parvenir rien ne s oppose donc à notre départ , conclut bob . comme vient de le dire frank , nous nous mettrons en route dès demain à l aube , en faisant des voeux pour que les esprits de la quatrième dimension nous viennent en aide . frank reeves se leva et alla éteindre les torches . bob s allongea dans son sac de couchage et essaya de trouver le sommeil . il fut longtemps sans y parvenir , et il savait qu il en était de même pour ses compagnons . les trois homme n ignoraient pas que , dans les jours qui suivraient , leur destin allait se jouer . ou , avec le retour du cylindre , ils réussiraient à s évader des profondeurs du temps ou ils se trouvaient prisonniers , ou ils seraient condamnés à demeurer , à jamais peut être , perdus dans cet âge sans espérance . chapitre xiii l aube rosissait à peine le sommet des montagnes quand bob morane , frank reeves et le professeur hunter se mirent en route en direction de l ouest . ils ne pouvaient avancer vite , car le physicien souffrait encore de sa foulure et marchait en boitillant . de temps à autre , il lui fallait s arrêter pour se reposer durant quelques minutes ou encore s appuyer à l épaule d un de ses compagnons . déjà le soleil était haut quand ils atteignirent le fleuve . là , pendant que hunter , juché sur un bloc de rocher , l express à la main , surveillait les alentours , bob et frank entreprirent de construire un radeau capable de les supporter tous trois , car ils n avaient pas retrouvé ceux assemblés précédemment et qui , abandonnés parmi les bancs de sable , avaient sans doute été entraînés par le courant . par bonheur , les troncs d arbres abattus par les crues et échoués ensuite étaient nombreux le long des berges , et morane était passé maître dans l art de les réunir tant bien que mal avec des lianes après les avoir ébranchés à coups de machette . il fallut néanmoins près d une heure aux deux hommes pour mener à bien ce travail . enfin , en compagnie de hunter , ils purent s embarquer et traverser la rivière . ils prirent pied sur l autre berge , à peu de distance d un endroit où quatre ou cinq grands sauropodes étaient vautrés parmi les hautes herbes , broutant avec une nonchalance béate de ruminants . ils se contentèrent de tourner leurs petites têtes de tortues aux yeux fixes en direction des hommes , mais sans faire mine d attaquer cependant . ces sauropodes sont en général paisibles , expliqua hunter . ce sont les vaches de l époque secondaire . s il y avait des trains , ils les regarderaient passer . hier pourtant , fit remarquer morane , un brachyosaure m a attaqué sans provocation . qui sait si ce n était pas celui là même sur lequel nous avons tiré avec marshall ? dit frank . si c était lui , il devait garder un assez mauvais souvenir des hommes . bob , frank et le savant avaient tiré le radeau sur le sable pour pouvoir le retrouver au cas où ils se verraient forcés de revenir en arrière . sans perdre de temps , ils se dirigèrent vers la proche forêt marécageuse . comme ils allaient en atteindre la lisière , de sourdes détonations , semblables à celles qu auraient produites des bombes de gros calibre , éclatèrent . frank reeves se tourna vers les collines , où les volcans crachaient des gerbes de flammes de plus en plus épaisses . là bas , du côté des savanes , d autres détonations , toutes semblables mais assourdies par l éloignement , retentissaient également . reeves fit la grimace . avec ces volcans qui ne cessent de pétarader , dit il , j ai l impression , depuis notre arrivée , que le monde va exploser . le professeur hunter se mit à rire . soyons rassurés à ce sujet . nous sommes bien placés pour savoir que le monde n a pas explosé . bob , lui , ne dit rien , mais une sorte de malaise s était abattu sur ses épaules . les colères de la nature , contre lesquelles l homme , malgré toute sa science , demeure impuissant , l avaient toujours impressionné et , devant elles , il se sentait comme pieds et poings liés face à un ennemi redoutable . le français et ses compagnons avaient pénétré dans le marais et marchaient maintenant entre les troncs de fougères géantes et de calamites . parfois , il leur fallait contourner de grandes étendues fangeuses au bord desquelles campaient des colonies de ptérodactyles . à un moment donné , ils parvinrent à une sorte de large ravin aux pentes abruptes et dont le fond , vingt mètres plus bas , était rempli d une eau croupie , couverte de moisissures . nous ne sommes pas passés ici en venant , déclara hunter , sinon nous nous souviendrions de ce ravin je ne m en souviens guère non plus , dit bob . à mon avis , je suis passé plus au nord . frank reeves eut un haussement d épaules . de toute façon , ce ravin ne doit pas s étendre sur une bien grande distance , sinon il nous aurait arrêtés auparavant . dirigeons nous donc vers le nord afin de le contourner . nous ne devrons pas nous donner cette peine , dit morane en tendant le bras vers la gauche . le hasard nous a construit un pont à quelque distance , un arbre gigantesque , mort de vieillesse sans doute , s était abattu par dessus le ravin . les trois hommes s en approchèrent pour se rendre compte que le tronc était à demi pourri et dévoré par les plantes parasites qui pendaient en longues guirlandes . je me demande si cette vieille souche ne va pas céder sous nos pas , dit hunter . bob morane secoua la tête . soyez sans crainte à ce sujet , professeur . il faudrait au moins le poids d un grand dinosaure pour qu il se brise . déjà , le français s était avancé sur le tronc . il parvint sans encombre sur l autre bord du ravin où , quelques minutes plus tard , frank reeves et hunter venaient le rejoindre . continuons à nous diriger vers l ouest , dit morane . de cette façon , nous ne manquerons pas , après avoir traversé ces marais , d atteindre la savane . une fois là , nous n aurons aucune peine à nous orienter . j ai soigneusement repéré l endroit où doit se matérialiser le cylindre . nous aussi , fit hunter . de ce côté , nous ne courons aucun risque et , comme je vous l ai dit , l appareil est incapable de se déplacer dans l espace et doit se matérialiser infailliblement au même endroit . les trois hommes se remirent en route en silence . le physicien s était taillé une canne dans une branche et s en aidait pour marcher . durant une nouvelle demi heure , ils avancèrent ainsi , prêtant l oreille au moindre bruit qui aurait pu déceler l approche de quelque ennemi . tout à coup , morane qui marchait en tête , s immobilisa et , de la main , fit signe à ses compagnons de s arrêter . respirant à peine , ils prêtèrent l oreille et , bientôt des sons leur parvinrent . des sons qui n avaient rien à voir avec ceux de la forêt et du marécage . c était une série de tintements brefs et répétés , comme si quelqu un se trouvait occupé à heurter du métal contre du métal . puis , à ces bruits d autres se superposèrent . des bruits plus sourds , plus modulés . morane , reeves et hunter échangèrent des regards dans lesquels l incrédulité et la joie se mêlaient étroitement . car ces bruits sourds et modulés , ils venaient de les reconnaître . des bruits de voix humaines entraînant et soutenant le professeur hunter , bob et frank s étaient ; lancés en avant , écartant devant eux le rideau de verdure à l aide de leurs carabines . bientôt , ils débouchèrent dans une large clairière au centre de laquelle trois personnages s affairaient autour d une jeep immobilisée . trois personnages dans lesquels morane reconnut aussitôt aristide clairembart , bill ballantine et michael spring , le g man . décrire la joie des six hommes serait impossible . dès qu ils furent réunis , les mains se serrèrent , des cris d allégresse fusèrent et le professeur hunter lui même , malgré sa cheville malade , se mit à danser une gigue digne de faire pâlir d envie un bateleur de foire . je savais que vous ne nous abandonneriez pas , mes amis , s était exclamé morane . même vous , spring , vous êtes revenu le g man hocha la tête en souriant et dit : on m avait donné pour mission de retrouver monsieur reeves et , comme on ne me l a pas enlevée , je me suis vu forcé d aller jusqu au bout . et vous avez réussi , remarqua frank reeves , puisque me voici tout cela ne m explique pas votre retard , dit encore morane en s adressant en même temps à clairembart , ballantine et spring . vous deviez être de retour dans les deux jours et , vraiment , je fus bien près de penser ne jamais vous revoir . ce n est pas notre faute , commandant , croyez le bien fit ballantine . mais là bas , dans notre fichu vingtième siècle , il y a de fichus empêcheurs de danser en rond auprès desquels les tyrannosaures eux mêmes sont de petits plaisantins . bill exagère à peine , dit à son tour clairembart . après notre premier départ accidentel à bord du cylindre , herman , le policier préposé à la garde de la villa josuah avait donné l alarme . aussi , à notre retour , nous attendait on avec tous les honneurs qui nous étaient dus . les scellés furent aussitôt apposés sur l appareil , avec interdiction de s en approcher avant qu il n eut été étudié par les experts . ainsi , nous nous trouvions immobilisés et il fallut remuer ciel et terre pour obtenir la permission de repartir . finalement , à la suite d une démarche de carlotta auprès du président , cette permission nous fut accordée . le temps de réunir le matériel nécessaire et nous voici . nous avons trouvé le message de bob sur le ginkgo et avons suivi sa piste bill ballantine donna un violent coup de pied dans l un des pneus de la jeep et enchaîna : malheureusement , cette ferraille vient de nous lâcher . un axe de roue brisé , cela laisse peu d espoir . bah ! fit morane , nous regagnerons le cylindre à pied . nous sommes en nombre et de taille à nous défendre . surtout avec ceci , dit bill en tirant un bazooka de la jeep . cette nuit , dans la savane , nous avons pu nous assurer de son efficacité . cela vous change un tyrannosaure en descente de lit aussi facilement que s il s agissait d un vulgaire lapin sauvage depuis un moment , frank reeves paraissait soucieux . finalement , il releva la tête et , s adressant à clairembart , demanda : et carlotta , professeur , comment se porte t elle ? je l ai vue à los angeles , frank . elle était très inquiète . réellement , vous avez agi comme un enfant . je sais , professeur , je sais . mais je suis chasseur , et l on me donnait la possibilité de chasser le dinosaure . qu auriez vous fait à ma place si le professeur hunter vous avait offert de visiter babylone à l époque du grand nabuchodonosor ? derrière les épaisses lunettes cerclées d acier du vieil archéologue , une lueur brilla soudain , et sa barbiche se mit à trembloter en signe d émotion . j aurais agi comme vous , frank . visiter babylone au temps de sa splendeur ! vous vous rendez compte vous vous rendez compte ! clairembart se tourna vers hunter . croyez vous ce voyage possible ? le physicien secoua la tête . babylone se situe dans un passé trop proche par rapport à notre vingtième siècle mais , peut être , quand j aurai apporté à mon appareil les perfectionnements nécessaires . aristide clairembart semblait saisi d une soudaine frénésie . combien de temps vous faudra t il pour réaliser ces perfectionnements ? interrogea t il encore . hunter eut un geste vague . deux ans , trois ans au maximum deux ans , trois ans au maximum , répéta clairembart . écoutez , professeur , je ne possède pas des milliards comme frank , mais je suis néanmoins à mon aise . si vous consentez à m emmener dans l ancienne babylone , je n aurai pas trop de peine à réunir cinquante mille dollars à ce moment , morane jugea utile d intervenir . hé , aristide , comme vous y allez ! ne croyez vous pas qu avant de songer à repartir pour une nouvelle petite excursion dans le temps , nous ferions mieux de regagner le cylindre et notre bon vieux vingtième siècle ? l archéologue sursauta , comme si l on venait de l arracher à un rêve qu il faisait éveillé . il rajusta ses lunettes et dit d une voix confuse : vous avez raison , bob , je suis un vieux radoteur . il suffit que l on me parle d une ville disparue pour qu aussitôt je me mette à battre la campagne . nous vous avons retrouvés , et c est tout ce qui compte pour l instant ces paroles venaient à peine d être prononcées que ballantine tressaillit et tendit le bras . là bas , regardez ! à l extrémité de la clairière , deux iguanodons , suivis de près par un tyrannosaure , venaient d apparaître . déjà , bill glissait une charge dans son bazooka pour en faire usage au cas où le carnivore se déciderait à attaquer les hommes . cependant , le tyrannosaure , contrairement à toute attente , ne semblait pas manifester d intentions hostiles . il rejoignit les iguanodons et les dépassa sans même faire mine de les assaillir . les grands herbivores disparurent à leur tour parmi les arbres , sans paraître non plus avoir remarqué les hommes . ceux ci s entre regardèrent avec inquiétude . on dirait que ces animaux ont peur de quelque chose , fit michael spring . j ai eu également cette impression , dit morane . mais je me demande ce qui pourrait bien faire peur à un tyrannosaure à ce moment , une rumeur soudaine monta de la jungle , faite de piétinements , de clapotis , de glapissements de terreur , comme si des milliers d animaux , saisis soudain de panique , se mettaient à fuir droit devant eux . et , tout à coup , une explosion monstrueuse retentit au loin , à croire que la terre elle même venait d éclater . chapitre xiv une même pensée était venue aux six hommes . ce fut le professeur hunter qui la formula . une éruption volcanique , dit il . oui , fit morane , et à en juger par la puissance de la déflagration , elle doit être d envergure . en outre , j ai l impression que l explosion a eu lieu du côté de la savane . exactement , intervint clairembart . il doit s agir de ces volcans situés au delà de la plaine , et que nous apercevions du cylindre . d ailleurs , tous les animaux semblent tourner le dos à la savane . en effet , remarqua reeves , on dirait qu ils fuient tous en direction du fleuve . des dinosauriens de toutes espèces traversaient maintenant la clairière en faisant trembler le sol . michael spring avait tiré un second bazooka de la jeep et se tenait prêt lui aussi à stopper toute attaque . un tyrannosaure arriva en bondissant , prêt à écraser les hommes de sa masse . ballantine tira et le reptile géant atteint en pleine poitrine par la charge creuse , se dressa de toute sa hauteur . ses mâchoires claquèrent telles de monstrueuses cisailles , puis il bascula en arrière avec un bruit de montagne qui s écroule et ne bougea plus . un peu partout , des crépitements se faisaient entendre et de la fumée s échappait d entre les arbres en lourdes volutes . la forêt brûle ! cria morane . fuyons vers la rivière et le cylindre ? interrogea frank reeves . bob haussa les épaules . pour l instant , ce qui compte , c est de sauver nos vies . courons ! emportant tout ce qu ils pouvaient comme vivres et munitions , ils tournèrent les talons et se mirent à fuir , mi marchant , mi courant , en direction de l est . au bout de deux cents mètres cependant , le professeur hunter , que sa cheville faisait toujours souffrir , s écroula . morane se pencha vers lui , l aida à se relever et le chargea sur ses épaules . cependant , ballantine avait assisté à la scène . il tendit le bazooka et le sac contenant les charges à frank reeves , puis il se rapprocha de morane . passez moi le professeur , commandant , dit il . je pourrais en porter cinq comme lui sans même faire d efforts bob connaissait la force herculéenne de son ami , aussi fut ce sans le moindre scrupule qu il lui confia son fardeau . la petite troupe atteignit le ravin devant lequel les animaux hésitaient pour ensuite détourner leur course afin de le contourner . c était un spectacle dantesque que celui de ces créatures monstrueuses , semblables à des maisons en marche , qui jaillissaient de partout , poussées par une terreur aveugle . dans leur affolement , elles ne songeaient certes pas à attaquer les hommes , mais ceux ci pouvaient à tout moment être piétinés et il leur fallait prêter une attention de chaque instant . leurs bazookas armés , frank reeves et michael spring se tenaient prêts à arrêter tout dinosaure qui ferait mine de s approcher trop dangereusement . au pont ! avait crié morane . tous s étaient mis à courir le long du ravin , en direction du tronc d arbre abattu . ils l atteignirent en moins d une minute et s y engagèrent un à un . morane , qui venait le dernier , avait à peine franchi la moitié de la distance le séparant de l autre bord du ravin , quand un tyrannosaure jaillit soudain de la forêt et se dirigea vers le pont , dans l intention évidente de le franchir . attention , commandant ! hurla ballantine qui avait déposé le professeur hunter . mais cet avertissement venait trop tard . déjà , le tyrannosaure s était engagé sur le tronc d arbre . bob bondit en avant pour atteindre la terre ferme mais , au moment où il allait y parvenir , il y eut un grand craquement . le pont , brisé en deux tronçons par le poids du monstre roula dans le vide et morane se sentit tomber à son tour . pas longtemps cependant , car il eut la sensation d un étau qui se refermait sur son poignet droit et il demeura suspendu au dessus du précipice . levant la tête , morane aperçut le visage de bill ballantine penché sur lui . à l ultime seconde , l écossais avait réussi à agripper son ami , et il lui avait fallu toute sa force de colosse pour réussir ainsi , sans être entraîné lui même , à arrêter net la chute du français , dont les quatre vingts kilos de chair et d os présentaient un poids non négligeable . sans effort apparent , ballantine hissa son compagnon sur la terre ferme . j ai l impression , bill , fit morane , que je te dois la vie le géant secoua son épaisse chevelure rousse . vous avez sauvé la mienne tant de fois , commandant , que je ne parviendrai jamais à rattraper mon retard . mais ne perdons pas de temps en vaines paroles . l incendie , lui ne s amuse pas en route des volutes de fumée toujours plus épaisses montaient d entre les arbres . déjà , les animaux se faisaient plus rares , la plupart d entre eux devaient déjà avoir atteint le fleuve . quand les hommes y parvinrent à leur tour , un étrange spectacle les y attendait . des milliers de sauriens nageaient en direction de l autre rive . il y en avait là de toutes les espèces , adversaires pour la plupart , mais confondues à présent dans une même terreur , un même désir d échapper à la destruction , de survivre . il n y avait plus d ennemis , de chasseurs ni de chassés , mais seulement des êtres unis maintenant dans la grande fraternité de la peur . cette fraternité s étendait même aux hommes , et ils s en rendaient compte . nous devons nous aussi franchir la rivière au plus vite , dit morane , sinon nous périrons carbonisés . ils avaient retrouvé le radeau tiré sur la plage mais , tel quel , il n aurait pu les supporter tous les six . il fallait à tout prix y ajouter de nouveaux troncs . heureusement les souches étaient nombreuses , et tous s attelèrent à la besogne . seul , le professeur hunter , armé de l un des bazookas , montait la garde . au bout d une demi heure de travail fébrile , le radeau fut prêt . il était temps , car la fumée se faisait de plus en plus épaisse et des rougeoiements s apercevaient entre les arbres . le radeau fut poussé à l eau et ses six passagers , le manoeuvrant à l aide de perches , le guidèrent vers l autre rive . mais à peine avaient ils atteint le milieu du courant qu une nouvelle explosion se fit entendre , toute proche , tandis qu un souffle brûlant passait sur eux . frappés d une sorte d épouvante sacrée , bob morane et ses compagnons regardaient en direction des collines proches où les volcans venaient d éclater telles d énormes bulles sous la pression du feu intérieur , vomissant des flots de lave bouillonnante . des bombes volcaniques striaient l air dans tous les sens , certaines tombant jusque dans la rivière , et des langues de feu couraient sur les flancs des montagnes et aux creux des vallées , là où la maigre végétation s était enflammée . persuadés d assister à un de ces cataclysmes qui , au cours des âges primitifs , bouleversaient souvent la planète , les hommes , cheveux et vêtements roussis par le souffle brûlant qui avait fondu sur eux , demeuraient silencieux sur le radeau qui dérivait lentement . un peu partout , sur la berge opposée à celle qu ils venaient de quitter , des animaux allaient et venaient , affolés , tandis que sur l autre rive , l incendie roulait en vrombissant . nous ne pouvons aborder ni à gauche ni à droite , dit clairembart . qu allons nous faire ? morane pointa le doigt en direction de l aval . maintenons le radeau au milieu du courant et laissons nous emporter . cela nous mènera bien quelque part . par centaines , par milliers peut être , les dinosaures , des plus petits atteignant tout juste la taille d un poulet , aux plus grands qui devaient peser des tonnes , se pressaient sur la rive , du côté des collines . souvent , l un de ces géants se jetait à l eau et se mettait à nager en rond en soulevant de grandes vagues qui faisaient danser le radeau . tandis que michael spring et le professeur hunter , armés chacun d un bazooka , se tenaient prêts à foudroyer n importe quel saurien qui s approcherait de trop près , bob , frank reeves , clairembart et ballantine pagayaient avec la crosse de leurs carabines . parfois , tous jetaient un regard apeuré en direction des volcans qui , à chaque borborygme souterrain , vomissaient de nouveaux torrents de lave . de la nappe de fumée stagnant au dessus des marais en feu , une centaine de ptérodactyles affolés émergèrent soudain . à en juger par leur vol laborieux , ils semblaient épuisés et cherchaient un endroit où se poser . le radeau ! s exclama michael spring . ils ont aperçu le radeau ! le g man ne se trompait pas . les lézards ailés descendaient vers eux en groupe compact . il faut les empêcher de nous atteindre , dit bob . envoyons leur une salve bazookas et express furent aussitôt braqués sur les ptérodactyles et , quand ceux ci furent à bonne portée , morane commanda : feu ! la salve éclata , couvrant pour un bref instant la voix des volcans . hachés presque à bout portant , la masse des ptérosaures sembla se désagréger . la moitié des volatiles , tués ou blessés par la décharge , tombèrent à l eau ou se mirent à voleter en direction de la berge en poussant des glapissements d effroi . ceux qui restaient s abattirent sur le radeau où se déroula alors un affreux combat , les hommes se défendant à coups de crosse , de machettes ou de revolver . finalement , la victoire leur resta et les ptérodactyles survivants s en allèrent à la recherche d un perchoir plus accessible . perdant leur sang par de nombreuses blessures heureusement superficielles , bob et ses amis demeurèrent allongés sur les troncs , sans même trouver la force de parler . des appels firent soudain sursauter morane : à l aide ! à l aide ! c était la voix du professeur clairembart . se tournant dans la direction d où venaient ces cris , bob aperçut le vieil archéologue qui , tombé sans doute à l eau au cours du combat , sans que ses amis s en aperçoivent , tentait maintenant de rejoindre le radeau emporté par le courant . à une dizaine de mètres en arrière de clairembart , un grand crocodile préhistorique nageait dans sa direction et , visiblement , le savant ne réussirait pas à se mettre hors d atteinte avant d être happé par le monstre . clairembart , qui était bon nageur , tirait sa coupe avec l énergie du désespoir , mais on devinait qu il s épuisait rapidement et le saurien gagnait sans cesse sur lui . bob morane s était dressé . il empoigna une des gaffes posées en travers du radeau et la brisa sur son genou , pour obtenir un fragment long de cinquante centimètres environ et épais comme le bras . tenant le morceau de bois par son milieu , bob se tourna vers reeves et lui dit simplement : couvre moi , frank ! il se laissa tomber à l eau et , de toute la vitesse dont il était capable , se mit à nager vers clairembart . il l atteignit au moment même où le crocodile allait le rejoindre . déjà , le saurien ouvrait la gueule pour saisir sa proie quand , résolument , morane tendit le bras et lui enfonça le morceau de bois verticalement entre les mâchoires qui , en se refermant , demeurèrent bloquées . sa longue queue battant désespérément l eau , le crocodile , pour échapper à la noyade , tentait de se libérer du pieu coincé entre ses mâchoires , mais sans y parvenir . une balle , tirée à quelques mètres à peine par frank reeves , mit fin à ses souffrances . clairembart et morane avaient été hissés sur le radeau . tout en essuyant de son mieux les verres de ses lunettes , le savant se mit en devoir de dire toute sa reconnaissance à son sauveur . mais bob lui coupa la parole . inutile de me remercier , professeur , dit il . je vous ai sauvé la vie , bien sûr , mais quelle valeur peuvent encore avoir nos existences dans ce monde hostile , entre ces monstres carnassiers et cette nature en fureur ? le vieil archéologue baissa la tête sans répondre . il savait que morane disait vrai , qu entraînés à la dérive sur ce fleuve inconnu , entre deux murs de flammes , les membres de la petite troupe dont il faisait partie seraient tôt ou tard voués à l anéantissement . chapitre xv la mer ! nous avons atteint la mer ! c était bill ballantine qui venait de pousser cette exclamation . durant tout le reste de la journée , le radeau avait descendu le cours du fleuve et , tout à coup , celui ci s était élargi en un vaste estuaire au delà duquel s étendait la mer crétacée . à gauche , à droite , c était la côte ravagée par les flammes et le long de laquelle se pressait la foule compacte des animaux reculant sans cesse devant l avance du feu . beaucoup , affolés , s étaient jetés à l eau et nageaient sans but vers le large , poussés seulement par un aveugle instinct de conservation . à l horizon , le soleil n était plus qu une énorme masse pourpre , teintée eût on dit par la lueur même des incendies , et qui s apprêtait à disparaître derrière l horizon . un bref conseil s était tenu entre les six hommes , dans le seul but de déterminer le parti à prendre en attendant de pouvoir regagner la terre une fois le cataclysme apaisé et le feu éteint . pourquoi ne demeurerions nous pas à bord du radeau ? fit ballantine . les incendies ont maintenant atteint leur point culminant d intensité et , au cours de la nuit , ils devront infailliblement décroître faute de combustible . demain nous pourrons peut être rejoindre la côte . mais morane ne paraissait pas du même avis que l écossais . il ne peut être question de demeurer plus longtemps sur ce radeau de fortune , dit il . déjà , il commence à se déglinguer et , avant quelques heures d ici , la houle aidant les lianes lâcheront et chaque tronc s en ira de son côté . bob tendit le bras en direction de quelques îlots qui se détachaient à peu de distance sur le fond bleu sombre de la mer . tentons plutôt de gagner un de ces îlots , continua t il . nous pourrons y camper jusqu à ce que le séisme se soit apaisé . en attendant , nous nous arrangerons pour rendre notre radeau plus solide et en même temps plus gouvernable . de cette façon , nous pourrons plus aisément regagner le continent . reste à savoir , dit frank reeves , si nous parviendrons à atteindre un de ces îlots . en pagayant tous du même côté avec les crosses de nos carabines , dit bob , nous avons des chances de nous en tirer . la mer est calme et , en outre , il ne semble pas y avoir de courant . d ailleurs , il n est pas question de savoir si nous pouvons réussir ou non . ces îlots sont notre seule chance de salut momentané , et nous devons tenter de prendre pied . le commandant morane a raison , dit michael spring . il sera toujours temps de nous désoler quand nous aurons échoué . personnellement , je ne tiens pas à passer la nuit sur ces souches branlantes , surtout si les monstres marins de cette époque valent leurs frères terrestres . soyez sans crainte à ce sujet , fit clairembart avec un sourire . ils les valent . un kronosaure ou un mosasaure n ont rien à envier au tyrannosaure . dans la circonstance présente ils possèdent même sur lui l avantage de nager comme des poissons . la question me paraît donc résolue , fit à son tour le professeur hunter . en route pour l un des îlots ! bill ballantine éclata d un gros rire . une île déserte en pleine période crétacée , voilà une éventualité à laquelle daniel defoe lui même n aurait pas songé ! tous s étaient mis à souquer ferme sur leurs pagaies improvisées , et ce devait être un spectacle à la fois tragique et caricatural que celui de ces six hommes hirsutes , aux vêtements en loques et aux visages ensanglantés , occupés à faire avancer à la surface de la mer quelques vieux troncs d arbres mal joints , et cela avec la même conviction que s ils s étaient trouvés en train de disputer des régates . les craintes de frank reeves devaient se révéler vaines . la ligne des îlots fut assez aisément atteinte et le radeau alla s échouer sur une grève sableuse à proximité de laquelle s ébattaient quelques familles de plésiosaures faisant songer à de gigantesques phoques à longs cous et à dents de crocodiles . déjà , les hommes s étaient mis sur la défensive et s apprêtaient à faire usage de leurs armes , mais les grands reptiles marins ne firent pas mine de les attaquer . au contraire , ils plongèrent et disparurent en direction du large . le radeau ayant été tiré sur la plage , morane et ses amis entreprirent de visiter l îlot . celui ci n était guère vaste et , à part quelques ptéranodons gîtant dans les falaises , du côté du large , et les plésiosaures qui venaient s échouer sur la grève , elle ne contenait aucun hôte dangereux . le camp fut installé à l abri d un petit cirque de rochers formant une véritable forteresse d où l on pouvait défier les attaques de dinosauriens qui , pour fuir l incendie , auraient pu venir de la côte à la nage . un feu fut allumé et , après un frugal repas arrosé de l eau des gourdes , on tint un nouveau conseil de guerre . suivant l opinion quasi générale , le cylindre avait dû être détruit par la première éruption . pourtant , tout le monde fut d accord pour qu on allât se rendre compte sur place . en raison de la gravité des circonstances , il ne fallait rien laisser au hasard et ne négliger aucune chance de se tirer de cette impasse , si cette chance existait . et si le cylindre est réellement détruit ? interrogea michael spring . que deviendrons nous ? de tous , le g man était sans doute le plus touché par les événements . en effet , il était le seul à ne pas avoir de raisons réelles d être venu se perdre dans le lointain crétacé . le professeur hunter y avait été poussé par la science , frank reeves par sa passion pour la chasse et bob , clairembart et ballantine par l amitié . spring , lui , avait été guidé seulement par cette mission dont on l avait chargé retrouver frank reeves et qui ne lui aurait valu aucun reproche s il ne l avait remplie jusqu au bout . si le cylindre est détruit , fit morane , il ne nous restera plus qu à nous grouper en une société active dans laquelle chacun remplirait un rôle bien établi . le professeur hunter serait chargé de diriger les opérations de fabrication d un nouveau cylindre . frank , en brasseur d affaires , s occuperait de l organisation , bill et moi de ce qui est mécanique et aristide de tout le reste . quant à vous , spring , vous pourriez être chargé de la police par exemple . les dinosaures ont besoin d être mis au pas . morane avait dit tout cela sur un ton de plaisanterie , mais personne ne s y trompait cependant . ladite plaisanterie était en effet l ébauche de la communauté qu ils devraient créer au cas où le cylindre serait réellement devenu inutilisable . la journée suivante devait être consacrée à la consolidation du radeau dont les troncs furent alignés de façon à former une pointe à l avant . l arrière fut muni d un gouvernail et , à l aide des machettes , on tailla de grandes pagaies . de cette façon , on n aurait aucune peine à regagner la côte et à remonter le fleuve ensuite jusqu à l endroit d où l on était parti la veille . sur la terre ferme , le feu perdait de son intensité et , au cours de la nuit , les derniers rougeoiements s éteignirent un à un . les éruptions s étaient calmées et , à l aube du second jour , le radeau fut remis à l eau et , propulsé par les pagaies , reprit le chemin de la côte . quand il atteignit l embouchure du fleuve , un spectacle inoubliable dans son horreur s offrit à ses passagers . partout , la végétation avait brûlé et , des fougères arborescentes , des calamites , des ginkgos et des autres géants végétaux demeuraient seuls des troncs calcinés qui se dressaient au dessus des cendres tels de grands fantômes noirs . sur les berges gisaient des carcasses d animaux morts que des tyrannosaures survivants déchiraient à belles dents . des bandes de microsaures erraient un peu partout et des ptérodactyles affolés battaient des ailes au sein des derniers nuages de fumée . la désolation était totale , et pourtant les hommes savaient que , bientôt , la nature , après s être détruite elle même , reprendrait son travail constructif en permettant à de nouveaux arbres de croître et de verdir et en peuplant forêts , marais et savanes de nouveaux monstres aux gueules voraces , aux estomacs insatiables . pourtant , ni bob ni aucun de ses compagnons ne se souciaient d assister à ce renouveau . tout ce qui comptait pour eux , c était de retrouver le cylindre et , si celui ci se révélait être encore en état de fonctionner , s éloigner au plus vite de cette époque où , en quelques jours , ils avaient connu les plus redoutables terreurs . de temps à autre , l un des hommes levait les yeux vers les volcans , comme s il s attendait à les voir exhaler leur haleine enflammée . mais le professeur hunter ne tarda pas à balayer cette inquiétude . ce genre d éruption , avec explosion soudaine et émission de gaz enflammés , sont souvent fort brèves et violentes , expliqua t il . en , la montagne pelée , à la martinique , entra ainsi en éruption et fit quarante mille victimes , mais il fallut plus de vingt ans pour qu une seconde irruption , bien moins violente celle là , se produise . frank reeves éclata d un rire nerveux . nous sommes donc assurés , du moins pour l instant , de ne pas courir de risques de ce côté . mais si le cylindre est détruit , quel sera notre sort ? de toute évidence , c était là le souci majeur de tous les passagers du radeau , mais ils préféraient se courber sur leurs pagaies plutôt que de songer à ce que serait demain dans le cas fort probable où la machine du professeur hunter viendrait à leur faire défaut . lentement , le lourd esquif remontait le courant qui charriait des cadavres d animaux morts sur lesquels étaient perchés des ptérodactyles occupés à faire bombance . avec le paysage désolé et calciné pour toile de fond , la moindre scène prenait un caractère démoniaque , comme si le fleuve avait été quelque styx conduisant à la porte de l enfer . les glapissements sinistres des lézards volants accentuaient d ailleurs encore cette impression . il était près de midi quand on atteignit l endroit d où l on était parti la veille . quand le radeau eut été tiré sur la plage maintenant couverte d une épaisse couche de cendre , morane , qui avait levé , la tête en direction des collines aperçut soudain un disque argenté qui se déplaçait rapidement dans le ciel . croyant être la victime d un éblouissement , il se frotta les yeux . quand il regarda à nouveau , le disque avait disparu . clairembart avait surpris le manège de son ami . que se passe t il , bob ? interrogea t il . morane secoua les épaules avec lassitude . rien de grave , professeur . le soleil , la fatigue et aussi les événements de ces derniers jours doivent commencer à influer sur mes nerfs . durant un bref instant , j ai cru apercevoir une soucoupe volante . ces deux mots soucoupe volante firent sursauter tout le monde , car ils rappelaient à ces hommes leur époque pleine de récits d apparitions de ces mystérieux disques lumineux , venus croyait on d une autre planète . eh , commandant , fit bill ballantine , ne trouvez vous pas notre aventure suffisamment fantastique pour encore vouloir y mêler des soucoupes volantes ? à mon avis , vous avez trop lu de romans de science fiction et votre subconscient vous joue de mauvais tours . bob morane ne répondit pas . il n avait pas l habitude d avoir des hallucinations . d ailleurs , les machines à explorer le temps appartenaient elles aussi à la panoplie des auteurs de science fiction , et pourtant chapitre xvi la traversée de la forêt carbonisée avait été un véritable calvaire pour morane et ses amis , non seulement à cause des cendres fines qui s élevaient en nuages légers sous leurs pas et leur pénétraient dans les narines , leur brûlaient les yeux , mais aussi à cause de l eau qui , sans être rare , était corrompue par ces mêmes cendres . pour pouvoir la boire , il fallait la filtrer tant bien que mal et , même alors , elle gardait encore un désagréable goût de brûlé . mais tout cela n était rien auprès du danger que faisaient courir les tyrannosaures . beaucoup d entre eux avaient survécu grâce à leur férocité qui , pendant l incendie , au cours des combats les ayant opposés aux autres animaux , leur avait permis d en triompher . à présent , ils erraient à travers les arbres calcinés à la recherche de proies vivantes devenues de plus en plus rares . souvent , les hommes apercevaient leurs hautes silhouettes , surmontées d une tête en forme de monstrueuses cisailles , se dresser entre les troncs noircis et , seuls , les bazookas leur donnaient une impression de sécurité relative . il leur avait fallu contourner le ravin et , un peu plus loin , ils avaient retrouvé , au centre de la clairière , la jeep miraculeusement épargnée par le feu . certes , elle demeurait inutilisable , mais ce fut avec une immense allégresse qu ils purent récupérer les vivres qu on y avait abandonnés , et aussi une caisse de munitions pour les bazookas . après s être réparti les charges et avoir soigneusement enterré sous la jeep elle même tout ce qui , plus tard , au cas où ils seraient condamnés à demeurer , pouvait encore leur être utile , ils se remirent en route en direction de la savane . ils atteignirent celle ci à la tombée de la nuit et , comme il ne pouvait être question de continuer à avancer à cause des tyrannosaures , ils décidèrent de camper . pour cela , ils choisirent une dépression de quelques mètres de diamètre au fond de laquelle ils s installèrent . tout autour , après avoir réuni ce qu ils purent trouver comme bois encore capable de brûler , ils allumèrent un grand brasier circulaire destiné à éloigner les carnassiers . toute la nuit , deux hommes , armés chacun d un bazooka , devaient veiller au bord du trou . toutes les deux heures , cette garde changeait . vers trois heures du matin , morane , qui était en faction , aperçut trois tyrannosaures qui se dirigeaient droit sur le feu . au cours de la nuit , d autres carnivores avaient fait leur apparition , mais jamais encore ils ne s étaient approchés aussi près . bob se tourna vers ballantine , posté de l autre côté du trou . nous avons de la visite , bill le géant tourna la tête et aperçut à son tour les trois sauriens que la lueur des feux éclairait maintenant en plein . il laissa échapper un petit sifflement admiratif . ma parole , ce sont là trois belles pièces ! c étaient trois belles pièces en effet , car chacun des tyrannosaures devait bien mesurer quinze mètres de long et élever sa prodigieuse gueule de gargouille carnassière à huit mètres au dessus du sol . tous trois s étaient écartés de façon à former un triangle à l intérieur duquel se trouvaient les hommes . on dirait qu ils se décident à attaquer malgré les feux , dit morane en jetant des brassées de branchages dans le brasier . les tyrannosaures devaient être affamés car ils se rapprochaient toujours davantage , en poussant des cris gutturaux . ces cris avaient réveillé clairembart , reeves , hunter et spring . ils s étaient emparés de leurs express . bob leur désigna deux des tyrannosaures . bill et moi nous nous occupons de ceux ci . concentrez vos tirs sur le troisième . et , surtout , visez au coeur ! comme s ils s étaient concertés , les monstres chargèrent ensemble . quand le tyrannosaure qu il avait choisi fut à bonne portée , morane tira . frappé en pleine poitrine , le saurien se dressa de toute sa hauteur en laissant échapper un hurlement ressemblant à celui d une sirène d alarme . puis , comme emporté par le poids de ses mâchoires , il s abattit en avant et demeura immobile . de son côté , ballantine avait également eu raison de son adversaire . le troisième tyrannosaure n était plus qu à quelques mètres des feux quand clairembart , reeves , hunter et spring firent feu en même temps , par deux fois . touché au coeur par les huit balles de , le monstre s écroula au travers du foyer . mais il n était pourtant pas mort . il rampait vers les hommes en faisant claquer ses mâchoires . déjà , sa tête pendait dans le trou , quand morane , qui avait glissé une nouvelle charge dans son bazooka , s approcha . la tête se tourna vers lui et la gueule s ouvrit comme pour l engloutir . ce fut dans cette gueule que bob tira et , cette fois , le tyrannosaure , définitivement vaincu , demeura immobile . un long moment de silence succéda au bruit des détonations , puis la voix de michael spring retentit . ouf ! on peut dire qu il était moins cinq . si l un de nous avait été saisi entre ces mâchoires , bonsoir la compagnie . il n y eut aucun écho à ces paroles . tous se rendaient compte de la nécessité de quitter cette époque inhumaine et n avaient plus qu une pensée : retrouver le cylindre au plus vite pour savoir s il leur restait la moindre chance d échapper . si nous nous remettions en route dès maintenant ? fit le professeur hunter . de toute façon , plus aucun d entre nous ne pourrait dormir à présent . il désigna le cadavre du troisième tyrannosaure en partie engagé dans leur refuge . qui donc pourrait encore trouver le sommeil avec un monstre , même mort , aussi près de nous ? le professeur hunter a raison , fit clairembart . nous n avons plus aucune raison de demeurer ici , et plus vite nous saurons à quoi nous en tenir au sujet du cylindre , mieux cela vaudra mais morane secoua la tête . d autres tyrannosaures errent un peu partout , dit il . qu arriverait il s ils nous attaquaient dans les ténèbres ? malgré l assaut que nous venons d essuyer , le feu continue à nous protéger . mieux vaut donc attendre l aube avant de nous remettre en route . que peuvent bien faire quelques heures de plus ou de moins , alors que des millions d années nous séparent de tout ce que nous aimons ? bob avait parlé avec une indifférence feinte . pourtant , l inquiétude au sujet du cylindre l étreignait autant que ses compagnons et les millions d années dont il venait de parler pesaient de plus en plus lourd sur ses épaules . bob morane tendit le bras devant lui , indiquant un point sur la plaine calcinée . là bas , le ginkgo , dit il . j y ai vécu pendant plusieurs jours , et je le reconnais le cylindre est à proximité , dit clairembart , et nous n allons pas tarder à être fixés . cela faisait plusieurs heures que , depuis l aube , les six hommes avançaient à travers la savane . il leur fallut néanmoins marcher une demi heure encore avant d atteindre le ginkgo . un peu partout , sur leur chemin , ils rencontraient des bombes volcaniques , grosses comme des maisons et encore chaudes que les volcans , en éclatant , avaient projetées dans toutes les directions . au fur et à mesure qu ils se rapprochaient de l endroit où devait se trouver le cylindre , l angoisse s appesantissait toujours davantage sur eux . et , soudain , derrière un bosquet de magnolias calcinés , la machine apparut , ou du moins ce qui en restait . non pas qu elle semblât avoir souffert du feu , mais une énorme bombe volcanique l avait frappée de biais et écrasée en partie . durant un long moment , les six hommes demeurèrent immobiles puis , soudain , ils se mirent à courir tous ensemble vers le cylindre . hunter en ouvrit la porte , demeurée intacte , et pénétra à l intérieur . au bout de quelques secondes , il reparut . tous les regards s étaient tournés vers lui , dans une interrogation muette , mais il secoua la tête avec cette expression fermée que prennent les docteurs en sortant d une chambre où quelqu un vient de mourir entre leurs mains . rien à faire , mes amis , dit il . les moteurs sont broyés , les accumulateurs et les transformateurs réduits en miettes . l appareil ne peut plus rien pour nous et , dans l état de nos moyens , nous ne pouvons plus rien pour lui on eût dit qu une mauvaise fée avait soudain changé les infortunés naufragés en statues de pierre . qu allons nous faire ? interrogea frank reeves au bout d un moment . michael spring eut un geste de découragement . que voulez vous que nous fassions ? tout est perdu . malgré sa propre lassitude , morane comprit qu il ne pouvait laisser ses compagnons s abandonner au découragement , sinon tout serait réellement perdu . ne perdons pas courage , mes amis , dit il . le vieux proverbe dit : tant qu il y a vie , il y a espoir . or , jusqu ici nous avons réussi à nous maintenir en vie , et cela malgré le feu et les tyrannosaures . peut être y a t il encore un moyen de nous en tirer . lequel , bob ? interrogea le professeur clairembart . c est bien simple , expliqua morane . le cylindre est inutilisable , mais non détruit . je suis ingénieur , bill mécanicien , et le professeur hunter a construit l appareil de ses propres mains . à trois , avec l aide des autres , nous pourrons peut être remettre la machine en état . cela prendra du temps , plusieurs mois sans doute , mais avec de la persévérance nous pouvons y parvenir au fond de lui même , bob ne croyait guère à ses propres paroles . il les avait prononcées autant pour s illusionner que pour rendre l espoir à ses compagnons . vous avez oublié quelque chose , commandant morane , dit le professeur hunter . aïe , pensa bob , voilà qui va ruiner mon beau projet ! vous avez oublié , continuait hunter , que pour faire fonctionner le cylindre il lui fallait non seulement une machinerie intacte , mais aussi de l énergie . or , je viens de vous dire que les accumulateurs étaient réduits en miettes . en admettant même que nous réussissions à les remettre en état , ce dont je doute , où trouverions nous l électricité nécessaire pour les recharger ? en produire ? ne nous faisons pas d illusions . il nous faudrait des années pour réussir à construire une puissante dynamo le physicien comprit qu il était inutile d ajouter une seule parole , et il se tut . les six hommes demeurèrent longtemps silencieux , comme écrasés par le poids du destin . les minutes passèrent . les heures peut être , ils ne savaient pas c est alors que la soucoupe volante apparut dans le ciel . mais , cette fois , morane ne fut pas le seul à la voir , car tous en même temps l aperçurent chapitre xvii c était une sorte de disque large d une dizaine de mètres avec , à son centre , une coupole arrondie et garnie de hublots . aucun moyen de propulsion n était visible . le disque se posa sur le sol , à peu de distance du cylindre , une porte s ouvrit à la partie inférieure de la coupole et trois hommes apparurent . ils portaient des vêtements de matière plastique blanche et des casques avec visière anti solaire rappelant ceux des motocyclistes . tous trois étaient de haute taille et à leurs ceintures était suspendu une sorte de gros revolver passé dans une gaine . ils s approchèrent de morane et de ses compagnons et l un d eux dit en anglais : je suis le capitaine louis graigh , et voici les lieutenants john nelson et samuel chase , de la patrouille du temps . qui êtes vous ? et à quelle époque appartenez vous ? dans son existence mouvementée , bob morane avait assisté à pas mal d événements extraordinaires , mais celui ci les dépassait tous . il gardait néanmoins assez de présence d esprit pour pouvoir se présenter , ainsi que ses amis , et pour répondre à la seconde question du capitaine graigh . ainsi , dit graigh , vous venez du vingtième siècle . à ma connaissance , il n existait pas encore de patrouille du temps à cette époque en peu de mots , morane mit son interlocuteur au courant des événements qui les avaient conduits là , ses compagnons et lui . quand il eut terminé , le capitaine graigh s avança vers le cylindre et en frappa les tôles du poing en disant : voilà donc la première machine à explorer le temps . la nôtre , celle du vingt troisième siècle après j . c . , est bien plus perfectionnée , car elle nous permet de nous déplacer avec une extrême précision à la fois dans le temps et dans l espace . et encore , le modèle que vous voyez là , il désignait le disque n est qu un engin de reconnaissance . nous en possédons de beaucoup plus grands et plus puissants sans que morane l en priât , graigh déclara que ses deux compagnons et lui venaient de l an après j . c . , et qu ils appartenaient à la patrouille du temps , dont les appareils étaient chargés d explorer le passé et l avenir et d effectuer des opérations de surveillance . avez vous déjà visité notre vingtième siècle ? interrogea le professeur hunter . le capitaine hocha la tête affirmativement . à de nombreuses reprises , répondit il . nous avons eu d ailleurs assez souvent maille à partir avec les chasseurs de l armée de l air des états unis , de notre propre pays donc ainsi , dit frank reeves , les fameuses soucoupes volantes , c était vous ! mais pourquoi ne pas avoir renseigné nos contemporains à votre sujet ? cela aurait dissipé bien des mystères , évité bien des équivoques . peut être , mais nos ordres sont formels . nous pouvons voyager dans le temps , mais jamais nous ne pouvons intervenir pour changer le cours des événements . le destin doit demeurer le maître . la patrouille du temps peut surveiller les âges passés et futurs , mais son rôle se borne à cela . si je comprends bien , interrogea ballantine , vous ne pouvez rien pour nous ? un long moment , graigh demeura songeur . votre cas est spécial , dit il , et n est pas prévu par les règlements . logiquement , fidèles à notre consigne de non intervention , nous devrions vous laisser où vous vous trouvez . pourtant , une question d humanité se pose . nous ne pouvons abandonner des hommes dénués de tout , comme vous l êtes , en pleine ère secondaire . si vous nous promettez de ne jamais rien révéler de ce qui nous concerne , nous vous ferons regagner votre époque envahis par une joie sans mélange , bob morane et ses amis promirent . graigh se tourna alors vers ses deux lieutenants . apportez six combinaisons de plastique de notre réserve , commanda t il , et aussi de quoi permettre à ces gens de faire un peu de toilette et de se restaurer . nous ne pouvons les laisser dans cet état . à cet instant , un lourd pas fit trembler le sol . tous les hommes tournèrent la tête , pour apercevoir un tyrannosaure qui bondissait dans leur direction . précipitamment , morane s empara du bazooka posé près de lui , mais il n eut pas le loisir d en faire usage . le capitaine graigh avait tiré l arme pendue à sa ceinture et qui , une fois hors de son étui , ressemblait davantage à un petit tromblon qu à un revolver . graigh pressa la détente . il y eut un bref grésillement , un mince trait de feu frappa le tyrannosaure qui , aussitôt sembla se consumer , comme brûlé par un feu intérieur , pour disparaître brusquement comme si jamais il n avait existé . sans se soucier de l étonnement de morane et de ses amis , graigh replaça l arme à sa ceinture en disant : j envie parfois votre époque , messieurs , où les armes primitives que vous possédiez pouvaient encore vous procurer les émotions de la chasse . avec nos désintégrateurs , au contraire , ces émotions nous sont interdites une heure plus tard , ayant revêtu des combinaisons en plastique aéré et indestructible , rasés , lavés et restaurés , morane et ses cinq compagnons se déclarèrent prêts pour le départ . le capitaine graigh calma leur impatience . il nous faudra attendre la nuit , messieurs , dit il , car nous ne pouvons nous matérialiser en plein jour au vingtième siècle . d autre part , comme je vous l ai dit déjà , notre engin n est qu un petit appareil de reconnaissance , capable d emporter seulement trois passagers en plus de son équipage . il faudra donc que trois d entre nous demeurent ici . nous reviendrons les prendre par la suite les six naufragés s entre regardèrent . visiblement , chacun d entre eux désirait faire partie du premier voyage . le capitaine graigh le comprit et dit en souriant : ceux qui resteront n auront rien à craindre . je leur donne ma parole de revenir aussitôt . en outre , nous leur prêterons à chacun un désintégrateur afin qu ils puissent se défendre si des carnassiers les attaquaient durant notre absence . à vous de désigner ceux qui partiront en premier lieu . vous conduirez d abord frank , le professeur hunter et michael en floride , décida morane . aristide , bill et moi même demeurerons ici , à attendre votre retour . nous vous demanderons alors de nous conduire à paris où , pour nous , toute cette aventure a commencé . je me sens pressé de retrouver mon appartement du quai voltaire . et moi mes chères études d archéologie , dit clairembart . et moi , fit ballantine , un certain café près du luxembourg où l on vous sert un de ces petits vins rosés ! voudriez vous parler par hasard du café de l âne d argent ? interrogea avec chaleur le capitaine graigh . ballantine sursauta . c est bien cela , capitaine . est ce que , par hasard , l âne d argent existerait encore au vingt troisième siècle ? graigh parut seulement s apercevoir , trop tard d ailleurs , qu il avait parlé à la légère . non , dit il d une voix mal assurée . l âne d argent n existe plus au vingt troisième siècle mais j ai lu beaucoup d ouvrages sur le vieux paris du vingtième la nuit était tombée . assis près du cylindre , morane , clairembart et ballantine , le désintégrateur au poing , regardaient le disque s élever lentement , s immobiliser à une trentaine de mètres du sol , puis disparaître tout à coup . pourvu qu il revienne , dit clairembart . il reviendra , fit bob . ce capitaine graigh me paraît être un homme de parole . bill ballantine hocha doucement de la tête . je ne sais s il est un homme de parole , murmura t il d une voix rêveuse , mais en tout cas il me semble posséder une sérieuse érudition pour , quand je lui ai parlé de ce café près du luxembourg où l on buvait du bon vin rosé , avoir reconnu aussitôt l âne d argent certes , le capitaine graigh , de la patrouille du temps , au vingt troisième siècle après j . c . , était un érudit et s y connaissait en vin rosé , mais c était aussi un homme de parole . une demi heure s était à peine écoulée quand le disque apparut dans le ciel et se posa à l endroit précis où il se trouvait tout à l heure . graigh en descendit et invita les deux français et l écossais à monter à bord . quand ils furent assis dans la cabine , sous la coupole centrale , le capitaine demanda , à l adresse de morane : sans doute vous voulez atteindre la même année que vos amis américains ? en effet , répondit bob . préférez vous une date quelconque ? le français jeta un regard interrogateur à graigh . une date quelconque ? votre appareil serait il donc doué d une telle précision ? d une précision parfaite , affirma graigh . ainsi , si vous désirez assister à la bataille de waterloo , vous n avez qu un mot à dire . mais bob eut un signe de dénégation . pas de bataille de waterloo , dit il . cela me ferait trop mal au coeur d assister à la défaite de la garde . non , nous avons quitté paris en juin . c est donc en juin que nous vous demandons de nous y déposer le capitaine graigh pesa sur une manette . il y eut une sorte de sifflement , puis une vibration de plus en plus rapide . ensuite , ce fut la chute dans le néant . quelques minutes plus tard , l appareil s immobilisait . graigh ouvrit la porte de la coupole et mit pied à terre , suivi de ses compagnons de voyage . le disque s était posé au centre d un champ et , dans le ciel , des milliers d étoiles scintillaient . la nuit était douce et sentait bon . une merveilleuse nuit printanière de l île de france . nous nous trouvons non loin du bois de meudon , expliqua le capitaine graigh , qui semblait connaître parfaitement les lieux géographiques du vingtième siècle . il vous suffira de suivre le chemin de terre qui passe à proximité de ce champ . il conduit à la route qui mène à paris par la porte de vanves . vous n aurez aucune peine à trouver une voiture pour gagner la ville . les six hommes se serrèrent les mains . si jamais vous passez par paris , dit morane à l adresse de graigh , et aussi par la seconde moitié du vingtième siècle , ne manquez pas de venir me visiter . j habite quai voltaire . il vous suffira de demander le commandant morane . je suis très connu dans le quartier après un dernier signe d adieu , les trois hommes de la patrouille du temps regagnèrent leur appareil , dont la porte se referma sur eux . morane , clairembart et ballantine traversèrent le champ jusqu au chemin de terre . là , ils s arrêtèrent et se retournèrent vers le disque . celui ci s était élevé lentement au dessus du sol , puis , brusquement , il disparut . bob et ses deux amis se mirent à marcher en direction de la route . ainsi , dans la nuit , il leur paraissait étrange de ne pas entendre le glapissement sinistre des tyrannosaures . soudain , ils sursautèrent tous ensemble . quelque part un animal avait crié . ils demeurèrent un instant tendus , puis ils se mirent à rire . ils venaient seulement de se rendre compte que les aboiements d un chien de ferme ne ressemblaient en rien aux hurlements de chasse des dinosauriens carnivores . chapitre xviii le chauffeur de taxi considérait d un oeil amusé ces trois individus bizarrement accoutrés et qui , après lui avoir fait signe d arrêter , lui demandaient de les conduire à paris . vous ne seriez pas des martiens , par hasard ? interrogea t il . je viens de prendre un verre dans un bistro , là bas plus loin sur la route , et il paraît qu un paysan aurait aperçu une soucoupe volante dans son champ , voilà une demi heure à peine . morane se souvint alors que ses amis et lui portaient toujours les combinaisons de matière plastique que leur avait données le capitaine graigh . il haussa les épaules . votre paysan doit lire trop de romans d anticipation , dit il , à moins qu il n ait exagérément forcé sur la dive bouteille . quant à nous , nous revenons tout simplement d un bal travesti . l ambiance ne nous plaisait pas , et nous avons décidé de rentrer le chauffeur haussa les épaules . après tout , chacun était libre de s habiller comme il lui plaisait . c était même là une des beautés souveraines de la démocratie . allez y , montez , messieurs , dit il . vous avez de la chance que j aie dû accomplir une course lointaine et que j aime autant ne pas rentrer à vide . où faut il vous conduire ? quai voltaire , dit morane en pénétrant dans la voiture à la suite de ses amis . une demi heure plus tard , le taxi s arrêtait devant l immeuble où morane avait son logis . bob se rendit alors compte qu il n avait ni clefs ni argent . il jeta un coup d oeil à son bracelet montre . celui ci marquait dix heures dix de la nuit . et dire , murmura morane de façon à être entendu seulement par ses deux amis , que voilà deux heures à peine , nous nous trouvions encore en pleine ère secondaire . si nous voulons passer inaperçus , il nous faudra traverser le trottoir en vitesse . des martiens quai voltaire , cela se remarquerait il haussa la voix et dit à l adresse du chauffeur : veuillez patienter quelques instants . ma concierge va venir vous payer suivi de ballantine et de clairembart , il se précipita hors du taxi et gagna sa porte en deux enjambées . à peine eut il sonné que le battant s ouvrit et que la concierge apparut . je vous attendais , commandant morane , dit elle . bob sursauta . que se passe t il , madame durant ? interrogea bob . je crois vous avoir payé mon loyer ce matin la concierge secoua la tête . ce n est pas cela , commandant morane . c était pour vous prévenir qu une dame est venue vous voir . je lui ai répondu que vous étiez absent et que je ne savais pas quand vous rentreriez , puis comme elle insistait et qu elle était mignonne comme tout et qu elle semblait bien brave et qu elle paraissait sur le point de fondre en larmes , je me suis permis de l introduire chez vous . oh ! ce ne pouvait être une voleuse . elle aurait pu prendre tout ce qu il y a dans votre appartement et laisser seulement le manteau de fourrure qu elle portait du chinchilla pour le moins et la bague qu elle avait au doigt , vous auriez encore gagné au change bob eut l impression qu une main de fer lui serrait la gorge . par trois fois , il tenta d avaler sa salive , mais sans y parvenir . et elle se trouve encore chez moi la dame en question ? interrogea t il avec peine . la concierge hocha la tête affirmativement . sûr , sinon je l aurais vue redescendre morane se pinça à plusieurs reprises le lobe de l oreille , pour s assurer s il était bien éveillé . pourtant , il ne rêvait pas . puis je vous poser une petite question , madame durant ? dites , commandant morane . quelle date avons nous ? la brave femme parut surprise . la date ? mais nous sommes le premier juin bob , clairembart et ballantine échangèrent un regard chargé de désespoir . sans parler , ils se comprenaient . ils comprenaient que , quand ils avaient demandé au capitaine graigh de les ramener au mois de juin , celui ci avait tout naturellement choisi le premier juin . le jour même où toute cette aventure avait commencé . alors , les trois hommes éclatèrent d un rire nerveux , qui ressemblait un peu à celui de déments . cela ne m étonnerait pas qu avant longtemps nous soyons à nouveau obligés d aller faire un petit tour dans le crétacé , dit morane . sans ajouter une seule parole , les trois amis se mirent à gravir l escalier menant à la porte de l appartement de bob . à cette porte derrière laquelle , ils le savaient , carlotta reeves attendait pour leur annoncer que frank , leur ami , avait disparu sans laisser de traces fin existerait il encore des monstres préhistoriques dans des coins reculés de notre planète ? le siècle dernier , un officier de marine allemand en retraite , le capitaine eberhard , se retira dans un ranch qu il possédait dans le sud de la patagonie , non loin du cap de bonne espérance . ses visiteurs , en se promenant , pouvaient remarquer une grande peau de bête pendue aux buissons délimitant la propriété . certains n y firent même pas attention et prirent la peau en question pour celle de quelque bovidé ou pour celle d un cheval . d autres cependant , voulant emporter un souvenir de leur visite , s avisèrent de couper des lambeaux de cette peau . ils se rendirent compte alors que ce ne pouvait pas être là la peau d une vache , ni d un cheval , d un lama ou de tout autre animal connu . elle était très épaisse et fort dure et , pour l entamer , il fallait un couteau bien aiguisé et manié d une main vigoureuse . un jour , un morceau de peau semblable arriva en possession d un zoologiste argentin , le professeur florentino ameghino , qui eut vite fait de reconnaître à quel genre d animal il avait appartenu . ce qui l ennuyait un peu , c était la fraîcheur de cette peau . elle n était plus sanglante , bien sûr , mais elle devait avoir été arrachée du corps de la bête une quinzaine d années auparavant , au grand maximum . logiquement cependant , elle aurait dû être vieille de trois ou quatre mille ans au moins , car c était un morceau de peau d un des plus fameux représentants de la faune disparue du continent sud américain : le paresseux géant , encore appelé , de son nom scientifique : mégathérium . ce fut un effarement général . les journaux du monde entier titrèrent sur l événement du jour : the giant sloth still alive ! le mégathérium : animal d aujourd hui ! el mamifero misterioso no se ha extinguido ! das riesenfaultier ist nicht ausgestorben ! etc . le morceau de peau parvint finalement entre les mains de sir ray lankester , alors directeur du museum d histoire naturelle de londres . ce grand savant , d une probité mondialement reconnue , étudia la peau à son tour et déclara qu elle n avait pas appartenu au mégathérium comme on l avait pensé tout d abord , mais au mylodon , autre paresseux de plus petite taille que le mégathérium mais encore gigantesque malgré tout et que l on croyait disparu lui aussi depuis des millénaires . ray lankester déclara même que l on pouvait envisager la possibilité d existence actuelle du mylodon dans certaines régions inexplorées de patagonie . le professeur florentino ameghino se souvint alors d un rapport , fait auparavant par ramon lista , ancien gouverneur de santa cruz . une nuit , alors qu il chassait en patagonie , ramon lista avait vu un grand animal ressemblant à un fourmilier gigantesque . le chasseur tira à plusieurs reprises sur l animal . celui ci , bien qu il eut été touché , ne parut cependant pas se ressentir de ses blessures et disparut dans la forêt . aussitôt , le professeur ameghino supposa que ramon lista avait eu affaire au mylodon . la peau de celui ci renfermait en effet de nombreux petits os , de la grosseur d une fève et qui , très serrés , formaient une sorte de cuirasse sous cutanée . cela expliquait l insensibilité de l animal aux balles du chasseur . aussitôt , ledit animal fut baptisé du nom de neomylodon listai , c est à dire nouveau mylodon de lista . on se souvint également que les indiens tehuelche parlaient d un animal de la taille d un boeuf , aux moeurs exclusivement nocturnes et qui , durant le jour , demeurait assoupi sous le sol , dans de grands trous qu il creusait à l aide de ses puissantes griffes . les indiens le disaient inoffensif mais affirmaient qu il ne pouvait pas non plus être tué , car les flèches ne pénétraient pas sa peau . ils l appelaient iemish , ce qui signifie celui qui a de petites pierres sur lui . une fois de plus , florentino ameghino sauta de joie , car cette description correspondait en tous points avec celle du mylodon . pendant ce temps , des savants s étaient rendus , aux fins d investigation , au ranch du capitaine eberhard . non loin de là , on découvrit une grotte dans laquelle , selon toute évidence , de nombreux mylodons avaient vécu . on trouva également de grossiers murs de pierre divisant l intérieur de la caverne , tout à fait comme si les mylodons avaient été domestiqués par l homme et enfermés dans des box . par la suite , on supposa que les indiens avaient élevé ces murs pendant le sommeil des animaux pour les enfermer dans la caverne et se procurer ainsi une abondante réserve de viande fraîche . un seul élément manquait désormais pour permettre d apporter une conclusion à cette étonnante aventure : la découverte d un mylodon vivant . un journal anglais finança donc une expédition , commandée par m . h . h . prichard , qui partit pour la patagonie et revint bredouille . cet échec refroidit quelque peu les enthousiasmes et l on se mit à nier l existence actuelle du mylodon , alias iemish . pour certains , la race des paresseux géants s était éteinte voilà plusieurs siècles seulement . quant au morceau de peau étudié par le professeur florentino ameghino , il avait dû appartenir au dernier représentant de l espèce . cependant , certains s entêtent à affirmer que rien ne s oppose à ce que le mylodon ou , même , le mégathérium , hantent encore de nos jours certaines régions mal connues de patagonie . il suffirait seulement de les découvrir . des dinosaures en afrique ? plus incroyables encore sont les rumeurs qui nous parviennent d afrique , où les indigènes parlent de grands reptiles inconnus hantant les marécages et ayant l apparence de dinosaures . ces rumeurs viennent soit de rhodésie , du tanganika , de l angola , du cameroun mais , toujours , les descriptions des noirs concordent et , à travers leurs récits , émergent les silhouettes inquiétantes de grands sauriens disparus voici des millions d années . en , une expédition scientifique allemande , dirigée par le capitaine von stein zu lausnitz partit explorer le cameroun qui , à cette époque , appartenait encore à l allemagne . au cours de leur aventureux périple , les explorateurs entendirent parler d un animal dont les indigènes semblaient avoir grand peur et qu ils appelaient mokele mbêmbe . à son sujet , le capitaine von stein écrit ce qui suit : les indigènes décrivent le mokele mbêmbe comme ayant une peau lisse , de couleur gris brun et comme atteignant la taille d un éléphant . il possède un cou long et flexible et une queue musculeuse pareille à celle d un alligator . l animal attaque les pirogues et tue leurs occupants , sans cependant dévorer leurs corps , car il est exclusivement herbivore . la plante dont il se nourrit de préférence me fut montrée . c est une sorte de liane portant de larges fleurs blanches et des fruits semblables à des pommes . sur les bords de la rivière ssômbo , les noirs me montrèrent des excréments laissés par le mokele mbêmbe . ces excréments étaient frais et contenaient des débris du végétal qui m avait été désigné auparavant . ces précisions semblent exclure la possibilité d un animal à l existence purement mythique . dans la région du haut nil vivrait une bête de grande taille , d allure reptilienne elle aussi , nommée lau par les indigènes . ce lau mesurerait une douzaine de mètres de la pointe du museau au bout de la queue et marcherait debout sur ses puissantes pattes de derrière . sa tête plate ferait infailliblement songer à celle d un serpent . un jour , des chasseurs indigènes se firent introduire auprès du puissant roi lewanika du barotse et lui déclarèrent avoir rencontré un saurien monstrueux sur les bords d un marais . la bête avait un long cou flexible et une tête serpentine . à la vue des hommes , elle plongea et disparut . aussitôt , le roi lewanika se rendit sur place et put remarquer que , sur un large espace , l herbe avait été écrasée et foulée par un corps puissant , de la largeur d un wagon . dans le centre de l afrique , on parle encore d un animal , nommé chipekwe par les indigènes , et qui hanterait lui aussi les marais et les lacs . après avoir passé dix huit années dans la région du lac banguwelu , j . e . hughes rapporte le récit que lui fit l un des fils du grand chef waushi sur la mise à mort d un chipekwe dans les eaux du luapala . en nombre , les chasseurs noirs , montés sur des pirogues , avaient réussi à cerner le monstre . ils parvinrent à le tuer à coups de harpons wiwingo , ces mêmes harpons aux fers pareils à des sabres dont se servent les indigènes pour chasser l hippopotame . le corps de l animal était sombre , lisse et sans poils . une corne blanche , semblable à celle du rhinocéros , surmontait sa tête plate de saurien . les ptérodactyles font à leur tour parler d eux arrivons maintenant à l extraordinaire récit fait par le naturaliste ivan t . sanderson , dans son livre animal treasure . lors d un voyage parmi les tribus du cameroun britannique , sanderson fut attaqué par un animal ressemblant fort au ptérodactyle , ce saurien volant de l époque secondaire . à la tombée , du soir , il nageait dans une rivière , lorsque son compagnon , percy slade , demeuré sur la berge , lui cria de prendre garde . un regard suivi d un cri , écrit sanderson , et aussitôt je plongeai car , à peu de hauteur au dessus de l eau , quelque chose de noir , de la taille d un aigle , piquait droit sur moi . je ne fis qu entrevoir la bête , mais cela me suffit . la mâchoire ouverte portait une demi couronne de dents blanches et pointues , distantes les unes des autres d environ la grosseur d une main . plus tard , et il faisait encore assez jour pour y voir , la bête revint , bruissant le long de la rivière , claquant des dents , le vent sifflant sous les battements de ses ailes membraneuses . de son côté , en , le capitaine pitman , dans son livre intitulé un conservateur de gibier fait un inventaire , écrit que les indigènes du nord de la rhodésie parlent d un grand animal , moitié lézard , moitié chauve souris , ayant son repaire dans les forêts marécageuses de la frontière du congo belge . la description de cet animal , faite par des noirs ne possédant aucune formation scientifique , concorde point par point avec celle du ptérodactyle . classification sommaire des dinosauriens sauropodes : herbivores quadrupèdes à long cou , petite tête et à longue queue . principales espèces : diplodocus : mètres de long . cou de six mètres . mètres de hauteur au garrot . brontosaure : même aspect que le diplodocus . mètres de long . brachyosaure : même aspect que les deux précédents . sans doute l animal terrestre le plus monstrueux ayant jamais existé . mètres de long . la hauteur d un seul de ses tibias atteignait mètres . mètre chez le diplodocus . le brachyosaure aurait été capable de brouter des fleurs à la fenêtre du quatrième étage d une maison moderne . les plus grands sauropodes pouvaient manger jusqu à kg de nourriture végétale en un jour . ornithopodes ou prétentariens : herbivores bipèdes ou quadrupèdes . principales espèces : iguanodon : bipède . mètres de long . mètres de haut dressé . stégosaure : quadrupède . mètres de long . mètres cinquante de haut . moelle épinière fois aussi volumineuse que le cerveau lui même , qui ne pesait même pas cent grammes . tricératops : quadrupède . aspect général d un rhinocéros à trois cornes , deux au dessus des yeux , une sur le nez . longueur , mètres à dix mètres . théropodes : carnassiers bipèdes . principales espèces : tyrannosaure : tyrannosaurus rex . pouvait mesurer jusqu à mètres de long . plus de mètres de haut . la plus prodigieuse machine à tuer terrestre créée par la nature . cératosaure : même aspect que le tyrannosaure . petite corne sur le nez . mètres de long . voir la galère engloutie . voir la vallée des brontosaures . voir : les requins d acier ; mission pour thulé . branche spéciale des mathématiques étudiant la propriété des objets en raison de leur position dans l espace . l auteur de robinson crusoé .