paul vernier pseudo de a . hellin la chasse aux nihilistes ollendorff , paris i d une rencontre en wagon , et des suites qu elle amène . id une rencontre en wagon , et des suites qu elle amène . il était neuf heures du soir quand le train s arrêta lourdement , poussivement , criant sur la neige durcie . dunabourg ! dunabourg ! criaient les employés en courant le long de la ligne . les voyageurs descendaient sur la voie , faisant résonner leurs grosses galoches de cuir , s enfonçant le nez dans leurs fourrures , grelottant , engourdis par une longue immobilité . c était un tohu bohu de casquettes d uniforme , de casquettes a oreillères , de bonnets d astrakan , de chauds fichus de laine émergeant d une masse sombre , le tout se dirigeant le plus vite possible vers le buffet . moins pressés que les autres , apparemment , deux jeunes gens suivaient la foule à distance . l un d eux , le monocle dans l oeil , le bonnet légèrement penché de côté , portait un simple paletot fourré qui lui descendait à peine aux genoux . ses jambes disparaissaient , dans de longues bottes de cuir . un petit sac en sautoir , le cigare aux lèvres , il regardait curieusement les ouvriers de la gare qui , se faufilant sous les wagons , donnaient des coups de marteau sur les jantes des roues . il écoutait en souriant la musique bizarre qui résultait de cette opération . presque toutes les notes de la gamme y étaient , des plus graves aux plus aiguës . je m explique enfin la cause de ce bruit étrange que j entends à toutes les grandes stations depuis notre départ de la frontière , dit il à son compagnon . c est une précaution indispensable , mon cher albert , répondit celui ci . la moindre avarie survenant en route pourrait nous mettre dans un cruel embarras , surtout par un temps pareil , et il est toujours bon de s assurer que le matériel est en aussi parfait état que possible . mais en voilà assez sur ce sujet : je ne vous dissimulerai pas qu un verre de thé ferait bien mon affaire . venez . ils entrèrent dans une vaste salle dont le milieu était occupé par une longue table surchargée de verres , d assiettes , de candélabres , de victuailles de toutes sortes : jambons , cochons de lait figés dans leur glace , saucisses , etc . ; de bouteilles et de demi bouteilles de vin rouge , portant toutes uniformément sur leur étiquette le titre aussi alléchant que trompeur de laffitte ; d autres bouteilles , de bière celles ci , et , enfin ; dans des vases de zinc , de quelques fioles de champagne . mais tout cet appareil ne semblait pas avoir le don d attirer les consommateurs . on se pressait , au contraire , autour d une petite table ronde ornée d un énorme samavar et d une multitude de verres . chacun s emparait d un de ces verres plein de thé bouillant , prenait son morceau de sucre , le fourrait dans sa bouche où il fondait tout doucement au contact de la boisson brûlante , et , cette opération terminée , allumait une cigarette ou bien se dirigeait vers le buffet du fond . là s alignaient en bon ordre des piles de gâteaux et des flacons de liqueurs . le voyageur s approchait , prenait un verre de vodka eau de vie de grain et , penchant la tête en arrière , fermant les yeux , ouvrant la bouche toute grande , s en ingurgitait le contenu tout d un trait , en faisant une horrible grimace . il se hâtait alors de prendre , dans une soucoupe préparée ad hoc , soit un petit fragment de sucre , soit un minuscule morceau de citron qu il mâchait avec bonheur , et s en allait . albert , installé tant bien que mal auprès du poêle , buvait à petits coups son thé excellent par parenthèse , sucré à la française , c est à dire à même le récipient , et grignotait quelques soukari sorte de gâteaux secs dans le genre des biscottes de bruxelles . il s extasiait de loin à la vue des buveurs de vodka . c est donc bien atroce ce qu ils boivent là ? demanda t il à son compagnon , appuyé au mur près de lui , et regardant insoucieusement dans l air les méandres bleuâtres de son papiros . quoi donc ? répondit celui ci en suivant de l oeil le regard de son ami . ah ! l eau de vie ? pas du tout : ce n est pas très fort ; le goût en est plutôt un peu fade ; mais , par contre , c est très sain , à moins d abus , bien entendu . soit , mais alors je saisis d autant moins la singulière attitude des buveurs ? ah ! cela , par exemple , ce n est pas moi qui vous l expliquerai . c est un tic , une manie probablement . que sais je ? vous , étranger , qui n y avez jamais goûté , vous avalerez cela tout bonnement , sans la moindre contorsion . mais nous autres , russes , c est différent . trouvez cela absurde , ridicule si vous voulez ; je ne vous contredirai pas . un coup de cloche arrêta court la protestation qu albert croyait de son devoir de formuler . il est temps de partir , n est ce pas ? ne vous pressez pas ; nous avons encore plus de cinq minutes devant nous . alors , mon cher , reprit albert , en posant son verre sur la table et en se levant , permettez moi une nouvelle question . tant que vous voudrez . est ce l usage chez vous de servir le thé partout comme on le fait ici ? sans doute . ah ! je comprends ! en france , on emploie des tasses pour cela , tandis qu ici . on se sert de verres . . pour les hommes , cher ami , pour les hommes : les fameuses tasses sont réservées aux dames . mais il est vrai que la plupart du temps celles ci les dédaignent pour imiter le sexe fort . affaire d habitude . en devisant ainsi , ils étaient arrivés à leur compartiment . le deuxième coup de cloche retentit : ils montèrent , et furent agréablement surpris en trouvant installée , en face d eux , une jolie compagne de voyage . c était une femme de vingt à vingt deux ans , blonde , avec des yeux d un bleu foncé , presque noirs , au nez légèrement retroussé , à la bouche mignonne , relevant ses lèvres rouges , dans un sourire moqueur , sur une double rangée de petites perles , pelotonnée frileusement dans une ample pelisse de satin noir , et déjà absorbée par la lecture d un livre . si albert eût été moins absorbé un instant auparavant , il aurait remarqué , à la gare , que cette jeune femme , perdue dans la foule , ne l avait pas quitté des yeux non plus que son ami ; il aurait vu qu après avoir échangé à la hâte quelques mots rapides avec un individu qui n avait pas l air de lui parler , tant il était affairé à allumer une cigarette à côté d elle , l inconnue les avait précédés de quelques pas , et , les laissant arrêtés en face de leur compartiment , sûre de ne pas se tromper dans ses calculs , s était lestement élancée à l intérieur sans être aperçue des deux discoureurs . pour bien comprendre la scène qui va suivre , il est indispensable de connaître la disposition des trains russes . chaque wagon contient trois compartiments séparés par une porte qu on laisse habituellement ouverte , de telle sorte que l on peut se promener d un bout à l autre . dans le milieu , il y a un poêle , avec sa provision de bois . l éclairage se fait à l aide de grosses bougies courtes , placées exactement , comme à l ordinaire , dans les chemins de fer , au plafond , et protégées par un disque de verre épais . c est le seul mode de luminaire à employer , car l huile figerait inévitablement par les grands froids . aux deux extrémités seulement , les sièges occupent , d un seul côté , toute la longueur de la voiture . autrement , suivant la place disponible contre la cloison attenant aux portes , il n y a tantôt qu une , tantôt que deux places . dans un coin , des water closets . certains wagons de première classe , également comme celui où nous nous trouvons actuellement , possèdent en outre des locaux réservés , soit de petits compartiments disposés de la façon suivante : deux sièges se font vis à vis . vous enlevez le coussin qui vous fait face , le placez sur le plancher dans l intervalle , retirez de l excavation produite par ce déplacement un oreiller de drap gris tout préparé , et vous obtenez ainsi un véritable lit fort agréable . là porte de votre logement improvisé glisse sur des rainures , disparaît dans la cloison , et vous donne accès sur le couloir qu elle ne peut aucunement obstruer . cette légère digression faite , revenons à nos trois voyageurs que nous avons délaissés un peu brusquement . le train roulait depuis quelques minutes à toute vapeur , quand un homme à longue barbe , recouvert d une mauvaise houppelande de drap vert , doublée de peau de mouton , la figure disparaissant sous la visière d une casquette de loutre , fit irruption chez eux , et , sans autre forme de procès , ouvrit les doubles fenêtres de la portière , se pencha en dehors , referma et s en alla comme il était venu . ils n étaient pas encore remis de leur surprise quand l intrus reparut . cette fois il était armé d une canne à bec de corbin . il refit exactement le même manège que précédemment , à cette différence près qu avec le bout recourbé de son bâton il semblait faire des efforts pour attirer à lui quelque chose du côté extérieur de la portière . cela dura quelques secondes : au moment où , transi de froid et furieux du sans façon de l olibrius , albert allait se fâcher sérieusement , l autre poussa vivement la porte qui s ouvrit , sauta en avant , dans le sens de la locomotive , et disparut . un triple cri retentit : les deux hommes et la femme , se redressant comme mus par une pile électrique , se rapprochèrent vivement de l ouverture pratiquée si inopinément , et interrogèrent anxieusement l horizon du regard . ils virent une masse sombre rouler sur le sol , se relever et se sauver a toutes jambes à travers la plaine . il est donc fou cet enragé là ! s exclama le jeune français , tandis que son camarade refermait en toute hâte la portière et les vitres . c est plutôt un avare , qui risque de se rompre le cou pour s épargner la dépense d un ticket . le cas n est malheureusement pas rare : ces énergumènes pénètrent dans les wagons à contre voie , par fraude , et , comme celui ci , sautent en approchant du but de leur voyage . tenez ! je ne me trompais pas . voilà le sifflet de la machine qui nous signale une petite station . tout ceci fut dit par la jeune femme , qui se décidait à desserrer ses blanches dents , non dans le parisien , mais dans le tourangeau le plus pur , sans l inflexion quelque peu trainante qu il est d usage d attribuer aux slaves , et , encore bien moins , sans accompagnement de ce donc déjà idiot dont nos romanciers gratifient leur prose en la faisant passer par une bouche russe . si cette stupidité est quelquefois , bien rarement , dite réellement , c est par une personne qui ne connaît pas notre langue ; et la faire tourner en habitude chez les gens bien élevés est de la même force que de faire dire à un de nos académiciens : vider quasiment un siau sur le lavier . s il y avait du vrai dans ce qu elle disait , il y avait surtout énormément de faux dans les circonstances présentes , car le héros de l aventure n était autre que l homme qui lui avait parlé à la station , et elle l avait si bien reconnu , malgré sa longue barbe miraculeusement poussée en un clin d oeil , qu elle avait échangé un signe d intelligence avec lui . maintenant soupçonnait elle son intention ? croyait elle qu il allait exécuter une manoeuvre si formidablement audacieuse ? il est probable que non . d autre part , quel lien unissait ces deux êtres si différents d allures , au moins en apparence ? c est ce que la suite de ce récit ne tardera pas à nous apprendre . quoi qu il en soit , la glace était rompue : quelques banalités furent échangées , puis on en vint aux inévitables présentations . voici à ce sujet ce que les voyageurs s apprirent réciproquement : albert norel avait vingt huit ans ; maître depuis trois hivers d une cinquantaine de mille livres de rente a la mort de ses parents , parfaitement désoeuvré , il avait fait , chez bignon , connaissance de boris nikitine , fils d un conseiller à la cour de russie , chargé lui même , par son gouvernement , d une mission scientifique a l étranger . quand son nouvel ami lui annonça son prochain départ pour pétersbourg , norel avait eu une idée lumineuse , doublement lumineuse : se distraire en voyageant en pays inconnu , et , par contre coup , voir par lui même ce qu il y avait de vrai dans tout ce que l on racontait sur les nihilistes et leurs agissements . il était tout déconfit même de ne pas voir le train attaqué , les villes et les forêts en flammes , les plaines hérissées de baïonnettes , et , ne trouvant que des gens allant tout tranquillement à leurs petites affaires , il commençait à croire que les journaux se moquaient de leurs lecteurs avec leurs nouvelles à sensation sur la terreur qui régnait dans l empire . quant à leur voisine , son histoire était encore moins romanesque , si c est possible . elle était mariée à un propriétaire foncier des environs de dunabourg , et se rendait à pétersbourg pour passer quelques jours auprès d une parente . elle s appelait anna andreievna ; pour ce qui concernait son nom de famille , elle oubliait de le dire , et les jeunes gens n étaient pas assez indiscrets pour la prier de réparer son omission . en russie , on désigne communément les gens en les interpellant par leur prénom , que l on fait suivre du prénom de leur père . ainsi anna andreievna signifie : anna , fille d andré ; si c eût été un garçon du nom de jacoff , on eût dit : jacoff andréievitsch . c est bien simple . de même , lorsque l on voit imprimé un w , il faut lire v , toujours , dans toutes les langues , sauf en anglais , cet idiome surprenant qui le fait prononcer ou . ceci dit une fois pour toutes , nous retrouvons nos voyageurs devisant de choses et autres . albert , qui a son idée fixe , revient a chaque instant sur le nihilisme , tandis que boris ne lui répond qu évasivement , et que la jeune femme , par politesse évidemment , lui donne la réplique , et , quoique protestant que ses goûts et son sexe surtout l empêchent de s occuper de politique , ce à quoi elle ne comprend rien , évite tous les autres sujets de conversation pour rester sur ce terrain . mais il y a si peu d affectation dans ses paroles , tant de nonchalance dans ses appréciations , quand elle avoue que pour elle on fait autour de ces gens là beaucoup de fumée pour bien peu de feu , qu elle ne peut donner prise a aucun symptôme de méfiance ; et , malgré lui , nikitine finit par se mêler a leurs dissertations superficielles , ce qui ne l empêche pas de pester intérieurement contre le malencontreux bavard qui , dérogeant à la proverbiale galanterie de ses compatriotes , aurait bien mieux fait de choisir un sujet plus gai , plus aimable et mieux approprié au charmant visage de leur compagne de route . mais , bah ! le mal était fait ; il n y avait plus moyen de remonter le courant . tout à coup anna demanda à albert : est il vrai que l on s occupe beaucoup chez vous de cette question , et qu en pense t on ? ma foi , madame , je vous avouerai humblement qu à paris la presque unanimité des lecteurs ne s inquiète que de ce qui se passe à paris ; à peine veut on prêter un regard distrait aux événements de la province . on se passionne pour tel ou tel discours de nos avocats en vedette ; mais les questions étrangères restent à l état de lettre morte . c est un tort , un grave tort ; d aucuns le reconnaissent , mais cela ne les corrige pas . on dirait qu il y a paris , paris encore , paris toujours , et rien de plus au monde . on a dû pourtant s apercevoir qu il y avait berlin aussi , interrompit boris . peuh ! il y a si longtemps ! si je vous ai adressé cette question , reprit la jeune femme , c est à cause de ce livre que je viens de terminer et qui , signé d une de vos compatriotes , je crois , me paraît faire l apologie complète de cette secte qui vous tient tant au coeur , ajouta t elle en riant . voulez vous me permettre de le parcourir ? demanda nikitine qui , sur un acquiescement tacite , prit le volume , et , ayant jeté seulement un regard sur la couverture , le repassa à son compagnon , sans essayer de réprimer le violent accès d hilarité qui s était emparé de lui . l autre , sans rien comprendre à cette explosion inattendue de gaîté , tourna et retourna le livre dans ses mains , en lut dix fois le titre qui lui parut fort égrillard , mais ce fut tout . il attendit patiemment que son ami se fût un peu calmé . pardonnez moi , je vous prie , dit ce dernier au bout d un certain temps . cela a été plus fort que moi . c est qu en vérité c est trop drôle . je l ai parcouru , votre roman , il n y a pas longtemps , et je puis bien dire que jamais je n aurais imaginé aussi gigantesque mystification . l auteur a t elle voulu se moquer du public ou plutôt s est on moqué d elle en lui donnant des renseignements fantastiques ? j admettrais volontiers cette dernière hypothèse , car tous les détails de cette oeuvre sont si superbement , si audacieusement faux , qu on reconnaît à première vue que l écrivain ne connaît pas un traître mot de son sujet . oh ! mais cela ne l empêche pas d ériger ses fantaisies en dogmes , de prêcher pompeusement la gloire du nihilisme , avec le front et le verbiage incohérent de l ignorant qui , ayant saisi au vol un nom ou un fait , écorche le nom , embrouille les faits , et , dans l espoir de trouver plus ignorant que lui , patauge imperturbablement , entasse phrases sonores sur descriptions indignées et est bien étonné quand on lui dit que si , dans certains cas , les bourdes sont acceptables , elles deviennent malsaines et dangereuses dans d autres , car alors on peut les taxer de mauvaise foi préméditée , et on les relève . jugez en , mon cher ami . je suis sûr d avance que madame , qui est russe , a bien souvent dû hausser les épaules en lisant ces mauvaises plaisanteries si prétentieuses . c est un amas de billevesées depuis le titre , où il est question d une certaine princesse de x la particule n existant pas en russie , jusqu à la dernière ligne . il y est question du régiment obrovosky , lequel est totalement inconnu chez nous , d un cocher pris pour une voiture , d un petit nom de nourrice pris pour la désignation de son état social ; d une maison aristocratique où l on va et vient comme dans une halle ; d une grande dame qui parle et agit comme la dernière des filles de trottoir ; d un auteur illustre , poulivoï , dont j entends parler pour la première fois ; de nihilistes invoquant à chaque minute , par suite d une étrange distraction , le nom de dieu ; de crimes plus que fantaisistes , attribués à tel ou tel souverain indifféremment , de gogol , qui a eu la vie et la mort d un suspect ? ? ? . pathos prétentieux , dissimulant l ignorance de l écrivain , qui devrait savoir que sa victime est morte d un ramollissement du cerveau . puis . c est au tour de pouchkine recevant vingt cinq coups de knout , par ordre de l empereur . lui ? conservateur , gentilhomme de la cour , protégé par le souverain , et mort à la suite d un duel avec un français ! là dessus , désignation de ses oeuvres , dont les titres sont abominablement écorchés et le compte rendu du plus haut comique . jugez , mon cher ami , de la valeur des indignations politiques et des récriminations folâtres dont le volume est hérissé , et qui , toutes , peuvent se résumer dans cet exemple : alexandre est responsable et coupable des actes de ses devanciers , comme m . grévy s est couvert d opprobre en laissant louis xv fonder le parc aux cerfs . c est , je vous le dis encore , un amalgame de faussetés épiques entassées sur des erreurs invraisemblables , et le fait d une personne qui , pour essayer de faire parler d elle , n a pas reculé devant le mal qui peut résulter de ses allégations . c est grâce à des turpitudes pareilles que le bon public , bien gobeur , bien ignorant , blague ce qu il ne connaît pas , s imagine que nous mangeons de la chandelle , qu il n y a chez nous que des princes , et quels princes ! que le knout est non seulement en usage , mais se distribue à propos de bottes , et autres stupidités . mais en voilà assez sur ce sujet peu amusant . parlons d autre chose , si vous le voulez bien . . peu à peu la conversation devint languissante , puis s éteignit . boris , cédant à la fatigue , se laissa aller insensiblement de côté et s endormit . en face de lui , anna andreievna s enfonça davantage dans ses fourrures , se blottit dans un coin , et bientôt sa respiration égale indiqua qu elle aussi venait de succomber à la lassitude . resté seul éveillé , albert se tournait en tous sens et appelait de tous ses voeux un moment de repos qui ne venait pas . de guerre las , il regardait par la portière . la lune était splendide cette nuit là . il voyait un éternel tapis de neige s étendant devant lui , des plaines monotones de blancheur , coupées dans le lointain par des forêts de sapins dont la verte écorce perçait à peine à travers les couches épaisses de l inévitable neige ; les poteaux et les fils télégraphiques surchargés de neige ; partout , toujours , cette neige qui finissait par l éblouir . il essayait alors de fermer les yeux , mais en vain ; un ronflement sonore parti du fond du wagon le faisait sursauter ; il enviait , en maugréant , l heureux sort des autres voyageurs . pourtant les sifflements assourdis de la locomotive , le roulement des roues sur les rails , le balancement perpétuel de la voiture , le commencement de froid qu il ressentait , grâce à l éloignement du poêle , déterminèrent chez lui une sorte de somnolence . il voyait , comme dans un rêve , des hommes masqués se donner mutuellement le knout ; puis les inconnus le saisissaient et insistaient poliment pour le faire participer a cette distribution de coups de fouet . le tableau changeait : c était maintenant une femme portant sur la tête une couronne princière , habillée en bayadère , qui dansait un cancan échevelé devant des gendarmes vêtus d un simple tricorne . la femme se métamorphosait subitement ; elle prenait la figure et le costume de sa jeune compagne de route . comme celle ci , elle était assise dans l angle du wagon , contre la portière ; elle ouvrait imperceptiblement les yeux ; sans aucun mouvement appréciable , elle tirait de son gant un petit billet roulé , le lisait , puis le mettait dans sa bouche ; les lèvres serrées , le regard fixe , se soutenant des deux bras , elle se redressait automatiquement , sans bruit , puis , glissant comme une ombre , à la façon des fauves , sur le tapis , elle s approchait de lui , se penchait sur sa figure , se relevait , et se dirigeait vers boris . là , elle s arrêtait une seconde , passait et repassait sa main ouverte devant les yeux du dormeur ; satisfaite probablement de l expérience , elle se courbait sur lui , écartait sa pelisse , et par l ouverture , qui bâillait , de sa jaquette , glissait une main dégantée . elle la retirait , tenant dans ses doigts un carnet de cuir qu elle ouvrait : elle tournait lès pages , et s arrêtait a un feuillet qu elle commençait à déchirer . jusque là tout avait été exécuté avec une souplesse , une dextérité et un silence de félin . mais au bruissement du papier , il eut un léger tressaillement de sourcils . anna , ou du moins l ombre qui s était faite son sosie , devenait livide , et , les narines pincées , le front plissé , méconnaissable , plongeait sa main libre dans son corsage , tandis que de l autre elle serrait convulsivement le petit portefeuille . la main reparaissait armée d un stylet mince et effilé . alors tout s embrouillait de nouveau ; dans une espèce de nuage vague , il lui semblait voir la femme remettre le carnet en place , ramener la pelisse sur la poitrine de boris , et retourner à son coin en tenant un fragment de vélin . . . . . le train ralentissait sa marche : il percevait des piétinements , des murmures confus , des appels éloignés . il se réveillait , frissonnait , se frottait les yeux , relevait le col de son paletot fourré et se tournait du côté de ses compagons . tous deux dormaient profondément . le jour commençait à poindre ; une teinte blafarde prenait la place des rayons de la lune disparue ; le pâle soleil allait se lever à l horizon . albert détendit ses jambes , engourdies , s étira les bras , rajusta son bonnet qui avait glissé en arrière , et alluma une cigarette . quant à son rêve , il était oublié . ii comment albert est entraîné à s occuper de choses qui ne le regardent pas . ii comment albert est entraîné à s occuper de choses qui ne le regardent pas . lorsqu ils arrivèrent à pétersbourg , à midi passé , par suite de nombreux retards causés par l encombrement de la voie , nikitine et son ami , occupés à réconnaître leurs bagages , perdirent de vue anna andreievna , à laquelle , du reste , ils avaient fait leurs adieux avec mille promesses de se revoir dans le monde , au théâtre , partout enfin où il est possible de se rencontrer . ils ne prêtèrent donc aucune attention à sa disparition toute naturelle . albert ayant décliné l invitation que boris lui avait faite de lui offrir l hospitalité en lui accordant toute sa liberté d action , le jeune russe , qui n avait pas annoncé le jour de son retour , et que personne n attendait au débarcadère , accompagna en traîneau son camarade jusqu au grand hôtel , où il voulait avant tout le recommander et l installer lui même . quand ils furent commodément assis dans le léger véhicule , simple petite boîte carrée , très basse , ouverte des deux côtés au ras du sol , ils ramenèrent sur leurs , genoux la fourrure commune qui sert de couverture . le cocher , installé devant eux dans une mince ouverture , comme un hanneton dans sa prison de carton , fit avec sa bouche un bruit qui avait quelque analogie avec celui d un baiser , et l on fila comme le vent . vous qui aimez la couleur locale , se prit à dire nikitine , vous êtes servi à souhait . est il rien de plus simple , de plus commode que cette voiture sans prétention ? admettez vous maintenant l ivresse de la vitesse ? voyez ! des milliers d autres traîneaux vous croisent , et vous n entendez rien ; tout cela glisse silencieusement sur le sol uni , poli comme une glace . le soir , on dirait des fantômes . notez que , sauf les calèches , les coupés , les tramways et les omnibus , relativement en petit nombre , aucun équipage n a de lanternes , et que , malgré cela , il n arrive presque jamais d accidents . mais si les traîneaux sont agréables , je demande à faire des restrictions sur les drojki ou voitures de place d été . imaginez vous un siège de cocher , à deux places deux places ! amère dérision ! ! ! , juché sur quatre petites roues , le tout accompagné de gros ressorts peu élastiques , de deux marchepieds qui se transforment , par leur continuation , en paracrottes sur les deux côtés , et d un dossier aussi peu élevé que celui du traîneau . l automédon qui vous sert de pendant vous domine de la moitié de sa hauteur . au premier pas que fait le cheval , vous pâlissez , vous vous cramponnez où vous pouvez , et alors vous abandonnez , désespéré , ahuri , votre âme à la fatalité . c est un cahotement inénarrable , une suite de soubresauts qui met en péril votre organisme . n allez pas parler : vous vous casseriez les dents ou vous vous couperiez la langue . la première fois qu on se risque dans cet instrument de supplice , si l on n est pas de première force en gymnastique ou équilibriste émérite , on a neuf chances contre une d aller maudire de près les atroces pavés , cause de nos souffrances . voilà une invention bonne pour les dames ! il y a de quoi les mettre au lit pour un mois . c est juste le même effet que celui produit par un mauvais cheval au trot dur et irrégulier : chaque secousse vous brise les côtes et vous met la tête en capilotade . quand on a pour compagnon de torture une femme , on la tient à sa place tant bien que mal en lui passant la main autour de la taille . personne n y voit de mal , et l on a raison . cette méthode a même cela de bon que si votre voisine est corpulente , vous pouvez , sous prétexte de lui venir en aide , vous accrocher à elle et trouver votre salut dans sa pesanteur . eh bien ! on s y fait . au bout de quelques expériences , on s y habitue parfaitement . s ils ont de mauvais côtés , les drojki en ont aussi de bons . d abord on est à l air , ensuite on va vite , puis on en a partout et toujours sous la main ; enfin , il n y a pas de tarif ; et l on peut traiter de gré à gré avec leurs conducteurs ; le prix dépend de la distance à parcourir , et est en général très modique . aussi s en sert on à tout propos , même pour traverser la chaussée , quand on ne veut pas se salir . mais si , par malheur , vous n avez pas fait vos conditions d avance , l isvoschik cocher vous réclamera inévitablement quatre ou cinq fois plus d argent qu il ne doit raisonnablement lui en revenir , et vous serez obligé de payer . si vous avez débattu votre prix avant de vous mettre en route , jamais il ne vous demandera un centime de plus , il n y a pourtant pas eu de témoins ; aucun notaire n y a passé . c est ainsi . c est une règle sans exception . il en est de même pour toutes les voitures de louage indistinctement . une réputation , légèrement surfaite à mon avis , c est celle des troïka ou traîneaux à trois chevaux . c est tout simplement une boîte sur patins , un peu plus haute et un peu plus large que les autres . on peut y tenir cinq personnes , trois sur l arrière et deux tournant le dos au conducteur . quand , à force de se trépigner mutuellement sur ses bottines , on est arrivé à caser ses jambes et ses pieds , on tire sur soi la fourrure couverture déjà nommée , et l on se met en route . en chemin , on crie beaucoup , d abord pour s amuser et ensuite à cause des soubresauts et secousses que l on éprouve sur cet appareil peu suspendu . la troïka prête énormément a la description imagée . on peut , tant que cela fait plaisir , la faire voler au milieu d une blanche nuée neigeuse ; on peut y montrer la princesse x . et la baronne z . toujours gracieusement pelotonnées dans leurs riches pelisses ; on peut représenter le yemschik ou conducteur animant ses coursiers de la voix , semblable à automédon ou à un césar quelconque debout sur son char . tout cela sera très beau . mais la vérité est que le cocher hurle beaucoup , et pousse des cris aigus qui ne produisent pas un effet trop appréciable sur son attelage ; que tous les cahots subis en route brisent le corps , et qu ordinairement cet équipage ne va pas à beaucoup près aussi vite qu un simple traîneau attelé d un bon cheval . mais c est bizarre , cela sort de l ordinaire , et l on s en sert assez volontiers pour faire une excursion aux environs de la ville . l attelage de cette voiture se compose d un cheval qui trotte au milieu ; à sa gauche , un autre galope d une façon normale ; à sa droite , un troisième tient également le galop , mais en fou , c est à dire que sa tête , recourbée de côté , a l air de contempler ce qui se passe dans le véhicule . est ce joli i ? ne l est ce pas ? les avis sont partagés . dans tous les cas , pour arriver à donner cette direction anti naturelle à la tête d un cheval , on a dû infliger à la pauvre bête un martyre effrayant depuis sa naissance . vous en savez maintenant , mon cher , autant que moi . ah ! tenez ! nous longeons le palais de la grande duchesse marie , soeur de l empereur : au milieu de cette place , la statue équestre de nicolas i er , en chevalier garde , oeuvre assez maigre et de peu d élégance , comme vous pourrez en juger par la suite . a votre droite , c est la fontanka , un des nombreux canaux qui sillonnent la ville . droit en face de nous , ce gigantesque monument à coupole et à clochetons dorés , c est l église isaac . je vous la recommande tout particulièrement , non seulement parce qu elle a été édifiée sur les plans de montferrand , votre compatriote , ce qui est toujours bien fait pour chatouiller l amour propre national , mais parce que nulle part au monde on n a entassé dans un seul endroit un pareil amoncellement de richesses . nous tournons maintenant dans la grande morskoy ; nous touchons au port : voilà votre gîte . je vous introduis , je vous quitte ; vous faites votre toilette ; je rentre chez moi , presque vis à vis , en faire autant , et je reviens sans façon m inviter à déjeuner avec vous . trois quarts d heure plus tard environ , on frappait à la porte de l appartement de norel , qui , rechangé des pieds a la tête , rasé de frais , coiffé , dispos , se préparait a faire honneur au copieux repas dont il avait abandonné le menu à la science du maître d hôtel . on n attendait que boris pour servir . c était lui qui arrivait . sans lui laisser le temps de placer un mot , albert , affamé , l entraîna presque de force vers un siége , s assit en face de lui , et commença à attaquer les huîtres . dans sa précipitation , il n eut pas le loisir de s apercevoir de l air inquiet , soucieux de son convive . c est à peine s il remarqua tout d abord la tête rasée , les yeux en amande et les larges oreilles fortement détachées du crâne du domestique qui les servait . qu est ce que c est donc que cet oiseau là ? demanda t il à voix basse à son commensal . celui ci sourit distraitement et répliqua sur le même ton : c est un tatar . presque tous les garçons d hôtel et de restaurant appartiennent à cette race . ils sont généralement probes , dévoués et intelligents ; habitués à servir des gens qui parlent plusieurs langues , ils retiennent pas mal de mots des différents idiomes , et arrivent même a s exprimer assez clairement en français ou en allemand . ceci pour votre gouverne , au cas où vous ne tiendriez pas à savoir vos propos saisis au vol . lorsque le café et les liqueurs furent servis , le tatar se retira . alors nikitine , plus préoccupé que jamais , et qui n avait touché que du bout des dents aux plats délicieux qui lui étaient offerts , dit brusquement au jeune français : vous désiriez avoir affaire aux nihilistes , n est ce pas ? leurs intrigues , leurs menées , leur audace vous intéressent comme les péripéties d un drame bien charpenté ? certes s ! eh bien ! soyez heureux ! votre souhait a déjà été accompli . que voulez vous dire ? écoutez moi . la veille de notre départ de paris , un personnage russe , habitant cette ville , m avait prié de me charger d une commission importante pour le général froloff . c était une preuve de confiance qu il me donnait , et , en même temps , une bonne précaution qu il prenait . on ne sait pas dans quelles mains peut tomber une lettre avant d arriver à destination , si elle y arrive . une dépêche est lue par trop de gens indifférents ou non . aussi le parti auquel il s était arrêté , le plus sage , avait été de tracer sur un feuillet de mon carnet quelques lignes en signes de convention . cela se passait au café de la paix . ne serait ce pas un peu dans le domaine de la police , cette mission confidentielle ? aucunement , puisque j ignorais absolument le sens de ces caractères secrets . je savais , il est vrai , qu il y était question des sectaires . or , sans être agent provocateur ou autre , vous accorderez bien à ma conscience le droit de servir mon pays à ma façon contre ces gens qui le ruinent à la leur . sans doute , sans doute . permettez moi de continuer . ce carnet ne m a pas quitté une seconde depuis lors : le voici . eh bien ? eh bien ! le feuillet en question , qui était encore a sa place quand nous avons passé la frontière , j en suis sûr , je l ai vu ; ce feuillet , dis je , a disparu . où ? quand ? comment ? je l ignore ; mais malheureusement le fait n est que trop certain . c est que vous n avez pas bien cherché . allons donc ! voyez vous même ces déchirures adhérentes à la page qui lui correspondait . la preuve est elle suffisante ? doutez vous encore ? c est renversant ! s exclama albert . j ai été joué comme un enfant ; mais je me vengerai , je vous le promets : à la répulsion que j éprouvais contre ces gens là , à l horreur que m inspirent leurs crimes , vient de se joindre le dépit d avoir été leur dupe . je suis libre de mon temps ; j ai de l énergie , de la ténacité et de la fortune . c est la guerre que je leur déclare , guerre sans merci , guerre à coups de couteau . hier , m a t on dit , ils ont tenté d empoisonner mon père , actuellement a moscou pour affaire de service . et vous admettriez que j eusse quelque scrupule à l égard de ces bandits ? allons donc ! que la police fasse son devoir ; moi je ferai le mien , je le jure , mais à part , tout seul , à mon gré , suivant ma propre inspiration . je n ai besoin de personne . et moi , ne puis je vous être bon à rien ? vous ! mon ami ? je ne voudrais pas vous attirer dans une voie où chaque pas cache une embûche , une trahison , un assassinat . et puis vous êtes étranger , et notre lutte . . . . . ne me regarde pas ? c est évident , dites le carrément . vous pouvez ajouter encore que , ne connaissant ni la ville , ni la langue , je ne pourrais vous être que d un piètre secours . a cela je répondrai que , n ayant pas de grief contre vos ennemis , je suis hors de cause , sans passion et de sang froid . mon impartialité fait ma force . ne comptez pas sur moi pour en faire pincer un seul si l occasion se trouvait pour moi d en découvrir . ce n est pas mon genre . quant à la topographie locale , cela ne m effraie pas ; je ne serai pas long à me débrouiller . mon ignorance du russe me forcera a opérer seulement dans les endroits où l on parle français ; ma qualité très obscure d étranger ne peut me faire suspecter . de ce côté , je vois plutôt un avantage . . je suivrai vos manoeuvres en amateur ; si je connais quelque chose qui vous intéresse , je vous le dis à titre d ami ; si l on vous attaque , je vous défends ; je me pique , vanité à part , de ne pas manquer de flair , et je me crois de bon conseil . et , pour donner un démenti à ceux qui accordent généreusement à mes compatriotes un brevet de légèreté , pour vous prouver qu il y a des exceptions , je n attendrai pas davantage pour vous signaler une excellente piste , j en mettrais ma main au feu . vous ? moi ! depuis que vous m avez parlé de votre vol , un énorme travail s est fait dans mon cerveau , sans que cela paraisse ; des souvenirs confus se sont condensés ce que je prenais pour un songe ou une hallucination n est qu une désolante réalité . en un mot , je connais votre filou . que dites vous là ? l exacte vérité . c est admirable d audace , et c est supérieurement mené . cette femme est d une force effrayante . quelle femme ? je ne vous comprends pas . eh ! parbleu ! notre jolie compagne de voyage . anna andreievna ? en personne . c est elle qu il s agit de retrouver avant tout . qui vous fait supposer que ce soit elle ? je ne suppose pas ; j affirme . jugez en . lorsqu il eut terminé le récit de l épisode dont il avait été le témoin inconscient la nuit précédente , il ajouta : admettrez vous maintenant que mon alliance , que mon concours ne sont pas à dédaigner ? non , certes ! j accepte au contraire de grand coeur . certaine de ne pas être soupçonnée , elle ne se tiendra pas en garde contre moi , encore moins que contre vous . j ai le pressentiment que nous nous rencontrerons ; ce sera à moi de jouer serré . c est égal , j ai comme un frisson rétrospectif en songeant à son air sinistre et décidé , et surtout au joli petit poignard qui avait de si gracieux miroitements . si vous avez été mystifié , j ai failli être tué . moi aussi je me souviendrai . votre main , boris s ! la voici . bravo ! le traité est signé . il ne nous reste plus qu à arrêter les bases de notre plan de campagne , avant de commencer la chasse aux nihilistes . quittez votre air renfrogné , et fumez un de ces cigares qui , ma foi , sont excellents . iii anna entre en campagne . a sa sortie du débarcadère , anna andreievna , qui n avait aucune sorte de malle ni de valise a réclamer , s était immédiatement précipitée vers le perron extérieur . un homme , paraissant âgé de trente trois à trente cinq ans , vêtu avec une certaine élégance , qui , depuis de longues heures , arpentait fiévreusement la salle d attente en mâchonnant un cigare , s avança vivement à sa rencontre , lui offrit le bras , et l entraîna vers un traîneau de maître , sans lui dire un mot . le cheval partit , rapide comme une flèche . eh bien ? demanda t il seulement alors . c est fait . bravo ! . la note ? je l ai . je te raconterai tout plus tard . vite chez roumine ! mais tu dois être fatiguée ! je tombe de lassitude et d inanition . c est égal ! courons au plus pressé . vingt minutes n étaient pas écoulées que tous deux se trouvaient dans un salon richement meublé , au rez de chaussée de la maison arsentieff , dans la voznesensky en russie on désigne les maisons par le nom de leur propriétaire . assis derrière une table surchargée de brochures , de volumes , de journaux , un vieillard a longue barbe blanche , sec , maigre , nerveux , enveloppé d une robe de chambre en flanelle bleue , lisait attentivement , à l aide de son monocle , une sorte de billet froissé , arraché , que boris eût bien facilement reconnu . au bout de quelques secondes d examen , il releva la tête , fixa attentivement la jeune femme dans les yeux et demanda d une voix sourde , où perçait un tremblement de colère : il ne s est aperçu de rien ? de rien . tu en es sûre e ? j en réponds . le vieillard écrivit a la hâte quelques mots qu il mit sous enveloppe ; il sonna ; un valet entra , auquel il parla à l oreille . le domestique disparut . roumine , puisque nous savons son nom , reprit d un ton un peu moins dur : soit ! mais il ne va pas tarder à remarquer cette soustraction insolite . ce damné barinoff , que l enfer engloutisse , ne s est peut être pas contenté de lui confier cet écrit ; il est à craindre qu il ne lui en ait expliqué le contenu de vive voix . vous devinez la suite . tout est perdu , alors ? s écria le cavalier d anna en blémissant . non , stepann , non ; nous pourrions être compromis tout au plus ; aussi s agit il de gagner seulement de vitesse cet étourneau de boris qui a le tort de se charger de messages dangereux , et à qui son zèle pourrait bien jouer un vilain tour . vous avez raison , et je vais . reste tranquille ; c est fait : j ai envoyé prévenir le comité qui siége justement en ce moment . a lui de faire disparaître au plus tôt les documents compromettants . pour notre projet , le voila impossible ; il n y faut plus penser . l éveil est donné ou ne tardera pas à l être ici . ce qui me surprend , c est que barinoff ait été si bien mis au courant à paris . n importe ! nous saurons inévitablement la vérité tôt ou tard , que ce soit négligence où trahison d un . de nos frères dé la bas . le principal était de parer ce coup terrible , bien terrible : écoutez ce que ce maudit écrivait : surveillez kozline , balaieff , galkoff . mine préparée pour train impérial . parcours . endroit précis ignoré . détails suivront . danger imminent . il lisait dans un silence de mort ; les deux visiteurs étaient anéantis , terrifiés , stupéfiés . le service que tu nous as rendu est immense , reprit le vieillard , mais il est fort heureux que je connaisse les grilles , les chiffres et les conventions de nos adversaires . ah h ! s ils faisaient comme nous , s ils renonçaient à la routine pour s entendre sur le choix d un livre quelconque et correspondre en indiquant , par chiffres , la page , la ligne et le mot à trouver , la tâche du chercheur deviendrait impossible , et le péril n en serait que plus redoutable pour nous . mais assez sur ce sujet : raconte moi de quelle manière tu t y es prise pour réussir si adroitement , ma chère anna . kouzmine était venu me trouver chez moi sur les huit heures du soir : il était tout haletant . il me dit que le temps pressait , qu il venait de recevoir un avis lui annonçant le passage de boris par le premier train , que ce dernier portait un carnet dont il fallait s emparer à tout prix . en cas d impossibilité , je devais , à tout prix aussi , m attacher à lui ; une fois arrivés ici , l empêcher de sortir et profiter de la première occasion pour me saisir de ce mystérieux portefeuille . je ne fis aucune objection ; je laissai un mot à mon mari , absent depuis une semaine , pour le cas où il rentrerait , ce dont je doute , avant mon retour , lui donnant pour prétexte une maladie subite de ma soeur julie , qui , effectivement , est souffrante ; je passai ma pelisse et le suivis . le train arriva ; nos angoisses étaient affreuses : ni lui ni moi n avions le signalement de notre homme . heureusement le hasard nous vint en aide sous la forme d un français bavard qui l accompagnait , et qui le nomma plus de dix fois en cinq minutes : mon cher boris par ci , mon cher nikitine par là . le doute n était plus permis : je m arrangeai de façon à me trouver avec eux , ce qui me fut très facile . nous venions de partir quand , jugez de ma surprise ! kouzmine , déguisé , affublé d une barbe postiche , comme il a la manie d en avoir plein ses poches , passa devant moi , me glissa un billet roulé , en ayant l air de perdre l équilibre , et , dans un accès de dévoûment insensé , se précipita héroïquement sur la voie pour retourner plus vite à son poste . oh ! rassurez vous , il n a dû se faire aucun mal : je l ai vu détaler à toutes jambes à travers champs . il avait oublié un détail important : ce qu il fallait prendre , c était une page surtout , couverte de chiffres au crayon rouge . quant au carnet , il était dans la poche extérieure du veston de boris qui l avait sorti à moitié au buffet de dunabourg . quand mes deux voisins furent endormis , je profitai de l occasion qui s offrait : c est tout . mais , remarqua stepann , pourquoi n avoir pas pris le portefeuille , et t être épargné la peine et le danger de le remettre en place ? j y avais pensé d abord ; mais j ai réfléchi que boris pouvait s apercevoir de sa disparition en portant machinalement la main à sa poche , et , alors , ses soupçons se portaient inévitablement sur moi . et il n a pas bougé ? non : seulement le français , qui dormait , malgré ses prétentions à l insomnie , et qui rêvait même , il parlait ou plutôt murmurait des sons inarticulés , fit un mouvement brusque . s il s était réveillé , je le poignardais sans miséricorde . j étais trop avancée pour reculer , ajouta t elle froidement . mais c était te perdre ! qui sait ? ne pouvais je pas avoir défendu ma vertu contre ses entreprises ? répondit elle en souriant . le plus à craindre , c était un retard forcé . il vaut mieux que les choses se soient passées ainsi . quand comptes tu repartir ? interrogea roumine . pas avant quatre ou cinq jours au moins . vous allez comprendre pourquoi . j ai bien été forcée de dire à ces deux jeunes gens au moins mon prénom . mentir n eût servi à rien , et je pouvais rencontrer quelqu un de connaissance en route . de plus , ils savent que je descends à pétersbourg chez une parente . si je disparaissais subitement , il y a cent à parier contre un qu ils n auraient pas un doute sur ma culpabilité . il faut , au contraire , qu ils me voient , il faut que nous nous retrouvions ensemble , ne fût ce qu un instant . puissamment raisonné ! approuva le vieillard . ce n est pas tout : ma soeur , par la position élevée de son mari à la cour , par son ignorance absolue de mes secrets , par sa haine invétérée contre nos idées , me couvre de son pavillon sans s en douter . qui oserait soupçonner la belle soeur de l adjudant général comte froloff ? c est justement à lui que la dénonciation était adressée , interrompit roumine . tant mieux : le diable nous seconde à merveille . permettez moi maintenant de me retirer , dit la jeune femme en se levant ; je suis brisée . va , mon enfant , va . moi je vais travailler . iv un lieu de rendez vous peu commun . est ce que tu vas directement chez la comtesse ? demanda stepann quand la porte se fut refermée sur eux . évidemment , à moins que tu ne prétendes m offrir une seconde édition de ta trop compromettante hospitalité . l autre fois , mon mari et sa jalousie , seuls , étaient à craindre ; mais maintenant il s agit de trop graves intérêts . tiens ! au fait ! murmura t elle entre haut et bas , comme se parlant à elle même , et le regardant sournoisement à travers ses longs cils recourbés , si je commençais par aller au bain ; cela me délasserait , et j y déjeunerais . le jeune homme tressaillit ; ses yeux brillèrent ; il rougit un peu : il était évident qu il contenait un mot , une demande , une prière qu il n osait formuler . accompagne moi si tu veux ! soupira t elle en se penchant vers lui . elle ne rougissait pas , elle . il la prit dans ses bras , fébrilement , et déposa sur ses lèvres un ardent baiser qu elle lui rendit avec usure . grande rue des écuries , maison volkoff , dit stepann à son cocher , quand ils furent remontés en traîneau . tout en cachant sa figure que fouettait la fine buée de neige soulevée par le cheval , anna eut la présence d esprit de dire à son ami : j entrerai par la rue . tu renverras ta voiture ; tu feras le tour à pied , par la perspective , et tu viendras me rejoindre à l intérieur , en prenant la porte qui donne sur le canal . on pourrait nous apercevoir autrement , et une précaution est toujours bonne à prendre . les bains russes proprement dits se composent de trois pièces : l une où l on se déshabille ; la seconde , ornée , d un côté , d une longue planche sur laquelle on s étend , la tête rehaussée par une sorte d oreiller en bois , et , de l autre , de robinets de cuivre . a terre , de nombreuses bassines de même métal dans lesquelles , après vous avoir aspergé d eau à différentes températures , le garçon ou la fille de bain , suivant le sexe des clients , fait mousser du savon . au moyen de ce savon et d un paquet d herbes aromatiques , l opérateur , recouvert du costume de nos premiers parents avant le péché , frotte énergiquement le patient des pieds a la tête sur toutes les faces . cela fait , il le met tout debout , le rince au moyen de copieuses cataractes d eau chaude d abord , pour finir par un soupçon de tiédeur , qu il lui déverse sur le chef , et l emmène dans la troisième chambre où l atmosphère est étouffante . dans cette succursale de l enfer , il n y a qu une sorte de bouche a four fermée par une plaque de fonte sur laquelle le baigneur jette à la volée une certaine quantité d eau qui produit à l instant une épaisse vapeur . l amateur convaincu gravit alors le plus de marches qu il peut du petit escalier construit au fond de la salle , suivant ainsi le mouvement ascensionnel de la chaleur , qui devient plus torride a mesure qu on se rapproche du plafond . quand il est bien grillé , rôti , épuisé par la transpiration , il redescend aveuglé , trempé , respirant à peine , et va se mettre sous une douche d eau glacée qui le transit , le bleuit , lui fait claquer les dents , transition subite excellente , dit on , pour la santé . la sacrifice est consommé . il revient dans la première chambre , qui lui paraît atrocement froide , se repose un instant et se rhabille . tels sont les bains publics ; tels sont aussi les bains privés , dits de famille , qui ne diffèrent des premiers que par la réduction de leurs proportions et leur aménagement souvent fort luxueux . la chambre d entrée est un véritable boudoir avec divans , fauteuils , draperies , glaces , tapis , dorures , etc . là , le mari et la femme peuvent venir ensemble . cette exception est admise pour les cas de maladie , de faiblesse ou d infirmité de l un d eux , et est excessivement plausible ; mais comme on ne peut raisonnablement pas demander à chacun son contrat de mariage , il en découle un abus . en est ce bien un , en réalité ? et , cet antique usage aboli , manquerait on pour cela de lieux de rendez vous ? c est dans un de ces établissements que nous laissons anna et stepann en face d une collation apportée du restaurant voisin , se disposant à oublier , a leur gré , les soucis de la politique et les revendications sociales . v en quoi la raison ne peut rien contre l amour . ven quoi la raison ne peut rien contre l amour . l histoire de ces deux jeunes gens était d une . bien grande simplicité : elle était la seconde fille d un modeste officier qui , ne pouvant laisser à ses enfants qu un nom sans tache et une brillante éducation , à défaut de patrimoine , avait rêvé pour elles une alliance honnête et solide , sinon brillante . leur beauté exquise , le charme qui s exhalait de leur personne , les exposaient à trop de dangers au milieu de cette société frivole et dissolue que son emploi l obligeait de fréquenter , pour qu il se permît de renoncer une minute à sa surveillance active et jalouse . l avenir l effrayait . remarquant les assiduités d un étudiant auprès de la plus jeune de ses filles , il était allé droit à lui , et , sans préambule , l avait sommé de s expliquer sur sa conduite et sur ses projets . pris au dépourvu , celui ci avait balbutié que son plus grand désir , son voeu le plus cher , était de demander anna en mariage . son amour pour elle était aussi immense que pur . la passion l emportait sur la raison ; il ne vivait qu auprès d elle . il avait besoin de s enivrer de son regard , de l air qu elle respirait , du parfum qu elle laissait après elle . il écoutait l impulsion de son coeur . dissimulé dans quelque coin , il la dévorait des yeux . si le son de sa voix argentine arrivait jusqu à lui , il s en allait fou de joie , emportant du bonheur pour longtemps . que demandait il de plus ? rien . avait il jamais songé à ce qu il adviendrait de cette ardente passion qu il ne cherchait même pas à cacher ? non . il l aimait . c est tout ce qu il savait , tout ce qu il voulait savoir . il n était coupable d aucun aveu , d aucune parole , d aucun signe . il n avait jamais eu l idée de parler de ses joies et de ses souffrances à celle qu il adorait . a quoi bon ? risquer une démarche insensée , la forcer , peut être , à éviter sa présence ? pour lui , mieux eût valu mille fois mourir que de compromettre sa muette et discrète félicité . tout ceci était insuffisant pour le père qui , en homme avisé , ne lui fit aucunement un crime de cet attachement si vrai et si loyal , mais aborda un sujet plus sérieux , à son avis , la question de position et de fortune . pâle , tremblant , la tête basse , le pauvre garçon dut avouer que le nom de famille qu il portait était celui de sa mère , morte en le mettant au monde , quant à son père , il ignorait s il vivait encore , comment il s appelait , n en ayant jamais entendu parler . comme patrimoine , il avait une petite rente régulièrement payée , héritage maternel . mais il était instruit , courageux , et se ferait une belle situation à la force du poignet . sans douter de ses paroles , le père lui intima l ordre formel d avoir à renoncer à ses visites et a tout espoir . pour atténuer la rigueur de cette détermination , il lui parla raison , lui expliqua les motifs qui le forçaient à rechercher un parti avantageux , et finit par lui demander ce sacrifice justement au nom de son amour . éperdu , anéanti , brisé , le jeune homme promit sans savoir ce qu il faisait . le soir même il partait en voyage , un dernier espoir lui disant que le suicide ne remédierait guère à son mal , et que l avenir pouvait lui ménager une douce compensation . il ne se trompait pas . toute cette conversation avait été entendue par anna , à qui elle avait ouvert des horizons nouveaux , et qui s était prise d une grande compassion pour cet infortuné si timide , si réservé , si aimant . de la compassion à l amour il n y eut qu un pas , rapidement franchi . elle accepta , les yeux fermés , le fiancé qui lui fut présenté . c était un riche négociant de province : que lui importait ? ce mariage , c était pour elle la liberté , l affranchissement de toute tutelle . sa noce se fit le même jour que celle de sa soeur , devenue la femme du général froloff . peu de temps après , sa tâche sur terre terminée , leur père s éteignait doucement , heureux , fier et tranquille . il avait assuré l avenir de ses enfants ! la première fois qu anna rencontra stepann , car c était lui qui avait été si rudement éconduit , elle alla à lui , lui rappela bravement la scène dont elle avait été le témoin ignoré . et se donna à lui . c était bref , brutal , contre tous les usages ad mis ; mais ils s aimaient ardemment tous deux , sans se l être jamais dit ; un sentiment instinctif les entraînait l un vers l autre : le moindre choc devait inévitablement faire jaillir l étincelle qui mettrait le feu aux poudres . le choc s opéra . ils ne se donnèrent pas la peine de jouer l éternelle comédie de l amour . elle n essaya pas de simuler une défense minaudière et fausse pour activer une défaite désirée . le hasard les mettait en présence . ils suivirent leur destinée . leurs séparations forcées , les longs espaces de temps qui s écoulaient entre leurs rencontres , ne faisaient qu aiguiser davantage leur passion mutuelle . cette femme étrange , aux sens surexcités , à la tête romanesque , lui était fidèle . ce beau garçon , entouré de toutes les séductions mondaines , n eut jamais une faiblesse , un moment d oubli : la tromper eût été , à ses yeux , une lâcheté , une ignominie . c était , de part et d autre , de l idolâtrie , du fétichisme . aussi , quand il lui parla des aspirations sociales de ses amis et de lui même , quand il lui dépeignit le rôle d émancipateur et de vengeur que le nihilisme lui destinait , les dangers qu il y avait à courir et la gloire à conquérir , elle se voua corps et âme à sa cause , prête à partager ses périls , prête à mourir avec lui . vi des motifs pour lesquels stepann était devenu nihiliste . employé dans un ministère , il avait vu passer devant lui une foule de fonctionnaires , de dignitaires âpres au gain , insolents avec les petits , souples avec les grands , toujours à l affût d une place ou d un pot de vin , tirant de toutes les sources , à toutes conditions , argent ou honneurs . il en avait vu fermer les yeux sur les débordements de leurs femmes , quand leur cynisme n allait pas plus loin , pourvu que leurs dettes de jeu fussent payées et leurs maîtresses entretenues dignement . il avait vu vendre des charges au poids de l or , au plus offrant . la forme n était pas précisément si carrée , mais le fond était le même . il avait vu des flatteurs se prosterner devant les puissants du jour , approuver leurs erreurs , encou rager leurs colères , pour en soutirer des roubles et toujours des roubles . il avait assisté à une dilapidation effroyable des finances ; il avait assisté à des fortunes faites au grand jour , audacieuses , éhontées , par des gens qui , entrés sans sou ni maille dans un poste de confiance avec des appointements fixes et connus , relativement minimes , trouvaient moyen , après moins d un an d exercice , de se faire bâtir un palais et de mener un train de grand seigneur . des fats , des ignorants , des créatures de tel ou tel , dans toutes les places ; l incurie , la nonchalance , le laisser aller partout ; l énergie , le contrôle nulle part . tout cela le remplissait de fiel , de haine et de dégoût . dans sa rage et sa soif de vengeance et de réformes , il ne se disait pas qu il y avait des exceptions à cet état de choses ; qu à côté de ces paresseux insouciants et retardataires , il y avait des travailleurs obstinés et progressistes ; que cette plaie hideuse de l administration et de la société sautait aux yeux de tous les gens de bonne foi , et que des hommes dévoués et libéraux se consumaient en efforts pour y apporter un remède aussi prompt qu énergique . non . sous tous ces parements , ces broderies , ces grosses épaulettes , il ne voyait et ne voulait voir que boue , flétrissure et infamie . pour ces gens là , le peuple , le vulgaire , n était à son point de vue qu une machine à payer les gros appointements , et c était encore lui faire bien de l honneur que de daigner le pressurer en le laissant croupir dans son ignorance crasse . il y en avait un surtout , de ces mangeurs d argent , qu il avait en horreur et qui le lui rendait bien . c était le conseiller de cour nikitine . cet homme froid , grave , compassé , à la démarche austère , au regard dur , aux lèvres minces , lui était insupportable . il bondissait quand le hasard lui permettait de surprendre quelques bribes des conversations de ce glacial personnage ; quand il l entendait soutenir d un ton sec et incisif que la populace n est rien , que les dirigeants sont tout ; que ces bélîtres ont besoin d être tenus par une main de fer ; que la moindre concession serait un danger immense ; que pour les mater , il n y a que la répression sévère , implacable ; que la russie a toujours vécu et prospéré ainsi , et que changer quoi que ce soit serait entraîner la noblesse a l abîme ; que ces millions d êtres , sans naissance , n ont nullement besoin de vaines libertés pour gagner leur pitance habituelle . et , comme conclusion , le conseiller recommandait un individu pour un emploi , demandait une décoration pour un autre , de l avancement pour un troisième , et se laissait forcer la main pour accepter quelque chose en son nom ou en celui de son fils . un jour , stepann , qui se trouvait avoir affaire directement à lui , oublia son infériorité hiérarchique , et eut l audace de relever d un mot un des propos habituels du doctoral nikitine . celui ci ne dit rien sur le moment ; mais avisant à sa sortie un employé supérieur , il se plaignit vertement de la conduite d un modeste scribe qu il désigna du geste . il lui fut répondu que c était un jeune homme intelligent , laborieux , et sur lequel le ministre comptait beaucoup ; on n avait rien à lui reprocher , malgré sa naissance irrégulière . un bâtard ! s écria dédaigneusement le conseiller , sans vouloir en entendre davantage ; j ignorais qu une chancellerie bien tenue pût donner asile à ces espèces c est immoral . il est heureux qu on ignore ceci en haut lieu . . . . enfin ! n en par ions plus ! et il s en alla . le lendemain , stepann était informé que l on n avait plus besoin de ses services . quant aux motifs de cette décision , il n en était nullement fait mention . mais le jeune homme était fixé . il savait à qui il était redevable de sa disgrâce . il se jura bien de ne pas pardonner , et il tint parole . dans une autre occasion encore , ces deux antipathies vivantes s étaient heurtées . c était à une soirée . stepann était mêlé à un groupe où l on discutait les questions brûlantes du moment . mais , dans la crainte de se compromettre , il se gardait bien de souffler mot , quand tout à coup une voix sourde murmura : eh ! messieurs , parmi tous ces bandits , ne conviendrait il pas de donner la première place aux bâtards ? le jeune homme fut assez maître de lui pour ne pas tressaillir , et jeta un regard indifférent , en apparence , sur le nouveau discoureur ; le conseiller nikitine . en effet , continua celui ci , en tête de toutes ces revendications stupides , ne faut il pas mettre l envie de secouer l infamie de sa naissance et de tenter de se faufiler dans la société des honnêtes gens ? quelques niais se mirent à rire et à approuver du geste . mon dieu , excellence , riposta froidement stepann , un bâtard , comme vous dites si bien , a , je partage entièrement votre façon d envisager les choses à ce sujet , le droit , ou du moins peut avoir le désir de secouer ce joug d infamie . mais où nous différons essentiellement d avis , c est dans l application de ce mot . pour moi , il tombe comme un soufflet sur la joue du lâche qui , après avoir satisfait un caprice , abandonne sans remords ni scrupule une femme dans le désespoir et la honte , et un pauvre petit être qui ne demandait pas à respirer le même air que lui . voila l infamie , messieurs ! n est il pas vrai , excellence ? ai je bien traduit votre pensée ? j en suis sûr , car c est celle des honnêtes gens dont vous nous faisiez la grâce de parler tout à l heure . cette dernière goutte d amertume et d insolence fit déborder la coupe . stepann se jeta à corps perdu dans la conjuration et y entraîna anna à sa suite . son audace , sa finesse , son acharnement , le firent rapidement grandir dans l estime de ses compagnons , et il était un des chefs les plus militants de la conspiration au moment où commence notre récit . en échange de ses fatigues , de son dévoûment à la cause , des dangers sans nombre qu il avait à braver sans cesse , il ne demandait qu une seule récompense : être chargé de l exécution , le jour où le tour de nikitine serait venu . une tentative isolée , maladroite , avait eu lieu , à son insu , contre le conseiller , et avait piteusement avorté . l attentat avait eu lieu à moscou , où son ennemi semblait devoir séjourner longtemps . s il ne revenait pas à pétersbourg , lui , stepann , ferait le voyage , pour savourer lentement sa vengeance et sa haine instinctive . les comparses l inquiétaient peu . il pressentait que nikitine tomberait dans ses mains . et alors ! alors il lui ferait verser bien des larmes de sang , avant de débarrasser la russie de sa funeste présence . lorsqu il apprit par anna que le porteur de la dépêche soustraite était justement son fils , il eut un moment l intention de s en prendre à boris ; mais il réfléchit que celui ci devait être de peu de poids dans l existence de son froid et impassible père , car cet ambitieux ne devait rien aimer . c était une victime inutile . il passa outre . punir un ennemi en lui tuant son enfant est pourtant un châtiment bien épouvantable ; mais il y a de ces prétendus hommes forts , de ces monstrueux égoïstes , que cela ne saurait émouvoir . tel était le rapace et solennel conseiller . stepann avait encore un autre but a poursuivre : essayer de rencontrer le séducteur de sa mère et lui jeter sa malédiction a la face . mais était il encore de ce monde ? pour le rechercher , il n avait aucune preuve , aucun document , rien absolument , qu une miniature représentant un homme jeune encore , orné d une barbe épaisse , aux cheveux noirs et touffus , à l air rogue et hautain . mais trente cinq ans , au moins , s étaient écoulés depuis l époque où ce portrait avait été fait , il ne l avait , lui même , entre les mains que depuis fort peu de temps , par les soins d une vieille domestique qui , l ayant pris , par mégarde ou distraction , au chevet de la moribonde , l avait jeté dans un coin sans y attacher d importance , et prise plus tard , trop tard , d un beau scrupule , n avait eu de repos qu après avoir retrouvé son jeune maître pour lui faire cette restitution . c était un renseignement bien insuffisant . n importe . , il montra la miniature , comme un objet banal , à différentes personnes . aucune ne put le mettre sur une piste . voilà quelles étaient les situations réciproques , les buts si opposés , les passions de nos différents personnages , au début de leurs sourdes hostilités . vii boris et albert se mettent à l oeuvre de leur côté . vii boris et albert se mettent à l oeuvre de leur côté . revenons maintenant aux deux voyageurs que cette digression nécessaire nous a fait laisser un peu de côté . albert , à qui boris avait donné toute sa journée , et qui voulait , afin d être entièrement libre de ses actes pour la suite , se mettre avant tout en ordre vis à vis des réglements , s en alla , après déjeuner , au bureau des étrangers . on inscrivit son nom sur un registre ; on traça quelques lignes au dos de son passeport , qu on lui rendit timbré et paraphé , en lui disant que , suivant la loi , il avait droit de demeure de six mois en russie , à titre gratuit ; passé ce délai , il rentrait dans la catégorie des résidents , et aurait alors à prendre un permis de séjour dont le prix , modique , varie suivant la profession , déclarée par elle même , de la personne en cause . cet usage si nouveau pour lui ne laissa pas que de l étonner , et il ne chercha pas , une fois dans la rue , à dissimuler sa surprise à son compagnon . avec un peu d attention , lui dit celui ci , vous reconnaîtrez avec moi que cette mesure , étrange et même vexatoire au premier abord , n est en résumé , qu une sécurité de plus pour les honnêtes gens . chaque fois que vous emménagez quelque part , vous êtes tenu de remettre à votre futur concierge ce permis qui porte votre ancienne adresse et va être revêtu de la nouvelle . de la sorte , l administration sait toujours où vous êtes , car aucun propriétaire ne reçoit un locataire qui ne se conformerait pas à cet ordre de choses . je ne conteste pas que c est désagréable pour les filous et autres farceurs ; je comprends parfaitement leurs doléances et leurs récriminations . mais vous , par exemple , en conscience , qui n avez rien à vous reprocher , qu est ce que cela peut vous faire ? cela ne vous occasionne pas le plus léger dérangement . c est évident . vous êtes le plus aimable cicérone que je connaisse . grâce à vous , je vais devenir tellement ferré sur toutes ces coutumes , que je m imaginerai les connaître depuis ma naissance . êtes vous très fatigué ? aucunement . vous sentez vous la force et le courage de faire un petit tour a pied ? c est la seule manière de s orienter en pays inconnu . avec le plus grand plaisir . s il en est ainsi , commençons par une course importante qui nous fera faire un certain crochet , mais cela vous est bien égal , puisque nous n avons pas de but arrêté . je vous emboîte le pas . est il indiscret de vous demander où nous allons ? du tout : rue des postes , au télégraphe . tout bien réfléchi , je vais envoyer une dépêche anodine à mon ami de paris , dont lui seul comprendra le sens et qui lui permettra de prendre les mesures nécessaires . ils cheminaient depuis quelque temps , l un songeant à la rédaction qu il lui fallait adopter , l autre regardant à droite et à gauche , examinant les maisons uniformément recouvertes d une teinte grise ou rougeâtre , les boutiques qui ne différaient de celles de paris que par leurs enseignes imprimées en langue russe , quoique bon nombre le fussent en français . il se demandait pourquoi toutes les pharmacies qu il trouvait sur son passage étaient surmontées de l aigle à deux têtes couronnées ; mais ce qu il admirait surtout , c était la largeur des trottoirs et des chaussées . tous ces graves sujets de méditation ne l empêchaient cependant pas de suivre du coin de l oeil les évolutions d une sorte de moujik paysan dépenaillé , qui , le nez en l air , les bras ballants , semblait , dans son insouciance d une promenade à choisir , avoir pris à tâche de s en remettre à leur itinéraire . depuis le bureau des étrangers , norel observait cette persistance de caniche qui finit par lui faire dresser l oreille . ne vous retournez pas , et écoutez moi , dit il à boris sans arrêter son pas allongé . qu y a t il ? nous sommes filés . bah ! c est comme j ai l honneur de vous le dire . décidément la situation se corse . c est adorable ! pourquoi vous arrêtez vous ? pour céder le passage à l homme . il sera bien forcé de continuer son chemin et de nous laisser tranquilles . mauvais , riposta albert en reprenant sa marche . hein ? archi mauvais . c est bénévolement lui indiquer que nous l avons deviné , et il nous faut , bien au contraire , affecter une insouciance et une sécurité absolues . j ai une autre idée . il faut bien rire un peu , et je me fais une douce joie en pensant à la mine déconfite que va faire cet aimable gentleman . ah h ! voilà précisément notre affaire : un traîneau qui passe seul , à vide ; et aucun véhicule à l horizon . hêlez le cocher mais ma dépêche ? nous sommes à deux pas du télégraphe . raison de plus . faites ce que je vous dis . là a ! très bien n ! laissez approcher le quidam à portée de la voix : c est fait . donnez maintenant mon adresse à l automédon , et en route ! quand le traîneau qui emportait les deux amis passa auprès du moujik , celui ci , ahuri par le désappointement , les regarda l oeil atone , la bouche ouverte , puis , jouant le tout pour le tout , se mit à courir après eux à toutes jambes , sa mauvaise étoile ayant soigneusement écarté tout vestige de voiture sur son chemin . l isvoschik obéit passivement à l ordre qu il recevait , et , cinq minutes plus tard , arrêtait les jeunes gens devant le télégraphe . l avance des deux fugitifs était trop considérable ; ils disparurent bientôt dans le lointain . excellent exercice pour la digestion ! disait albert , qui ne perdait pas un seul geste du pauvre diable . cela lui apprendra à être plus discret a l avenir . rien ne nous empêche actuellement d aller porter votre dépêche : la voie est déblayée . il ne s agit que de suivre une autre rue . ils montèrent quelques marches et pénétrèrent dans un vaste hall , commode , bien meublé , où rien de l utile et du confortable n était négligé . laissant son camarade s asseoir à une large table de chêne et confectionner un chef d oeuvre de clarté sous une forme aussi bénigne qu obscure , norel s amusa à examiner les différents types de télégraphie dont les murs sont tapissés . tout ce que le génie de l homme a inventé ou perfectionné , dans cette branche de la science , est là , véritable musée , véritable livre d or du travail et de l intelligence . il s extasiait devant un ravissant paysage dessiné par le fil électrique , quand il se sentit frapper légèrement sur l épaule . il se retourna . qu en pensez vous , monsieur mon allié ? lui demandait nikitine en lui présentant une feuille de papier . vous le voulez ? je vous en prie : il ne peut exister de secrets entre nous . voyons , alors . il lut attentivement , pesant chaque mot et reprit : je ne vois rien a changer . non , c est la seule manière à employer . permettez que je relise encore . et il murmura entre ses dents : barinoff , rue caumartin , , paris . votre bijou soustrait . voleur connu . ai donné signalement de cet homme . piste servira . avisez . nikitine . c est bien cela . en cas d accident ou de trahison , vos chers amis vous croiront lancé dans une fausse direction , et , du même coup , votre correspondant sait tout ce qu il doit savoir . alors rendez moi un dernier service : donnez vous même cette dépêche aux employés . sans hésiter , norel s approcha du guichet , et mêlé dans la foule , son télégramme soigneusement fermé dans la main , fut tout surpris de voir , au lieu d un employé plus ou moins barbu , plus ou moins aimable , une jolie jeune fille simplement vêtue , répondant avec affabilité aux personnes qui se pressaient à son bureau , en russe , en allemand , en anglais , en italien , et cela sans morgue , tout naturellement . quand son tour fut arrivé , la gracieuse buraliste prit sa dépêche , en compta les mots indifféremment , sans s occuper de leur sens , traça une ligne sur son livre et , levant sa jolie tête , dit en pur français à albert : voici votre reçu , monsieur . vous avez juste les vingt mots réglementaires . il paya , prit le récépissé et s en alla lentement . ces deux phrases étaient bien banales , bien insignifiantes . comment alors se faisait il qu il était ému ? pour la seconde fois , il entendait une voix fémini ne s exprimer si parfaitement dans sa langue . mais en voyage il avait encore , en quelque sorte , un peu d air du pays avec lui , tandis qu à présent il n y avait plus d illusions à se faire : il était en pleine patrie russe . aussi fut il deux ou trois secondes sous le charme de cet écho imaginaire de l accent natal . une réflexion rapide comme l éclair qui traversa son cerveau donna un autre cours à ses pensées . comment ! se dit il , les russes emploient les femmes dans les services les plus ardus et se trouvent bien de l expérience ; et c est , crie t on par dessus les toits , un peuple retardataire ! qu attendons nous , nous autres , les pionniers du progrès , comme nous nous proclamons , pour les imiter ? je crois que j ai bien fait de venir . tout ce que je vois jusqu ici modifie mes idées du tout au tout , et me fait rabattre pas mal des sots préjugés que l on m avait inculqués . le soir , pendant que le vieux roumine , en habit noir , cravate blanche , constellé de plaques et de croix , se disposait à se rendre à une réception officielle où l appelaient son titre et ses fonctions de conseiller d état , et parcourait , en riant , la copie de la dépêche de boris , surprise on ne sait par quelle machination , celui ci et son pylade terminaient un joyeux repas chez donon au pont des chantres . leur premier succès de la journée , la façon dont ils avaient dérouté l espion les avaient mis en bonne humeur et les faisait bien augurer de l avenir . le dîner fini , ils remontèrent jusqu à la perspective nievsky , que l infatigable albert voulait parcourir en entier avant de rentrer à l hôtel : c était , disait il , d absolue nécessité ; la seule manière de se fixer des points de repère et de se reconnaître tant bien que mal , si la malechance le faisait égarer seul dans les rues . rien ne les pressait , et son principe était de ne jamais remettre au lendemain ce qu on peut faire le jour . viii albert s oriente dans pétersbourg et fait une rencontre . viii albert s oriente dans pétersbourg et fait une rencontre . du pont de police où ils se trouvaient , il distinguait sur la droite la flèche dorée du ministère de la marine ou amirauté , contiguë au palais d hiver , résidence de l empereur , au champ de mars , à l état major et à quelques ministères . droit en face de lui , la fontannka , déjà traversée le matin , à l angle de laquelle il voyait la splendide maison du richissime épicier elisseieff ; puis , descendant la célèbre promenade , il passa rapidement en revue le pont de kazan , la cathédrale de ce nom , réduction de saint pierre de rome ; les statues des généraux barclay de tolly et koutousoff ; le club des marchands , l hôtel de ville et sa haute tour à signaux pour les incendies ; l église catholique , le gostinnoï dvor , immense marché carré , entouré d une galerie , où se trouve réuni , en petites boutiques pressées l une contre l autre , tout le commerce central de la ville ; le passage steinbock , la bibliothèque impériale , la statue de catherine , le théâtre alexandre , le théâtre bouffe , le pont annischkine , le palais du grand duc héritier . en cet endroit , la fatigue l emporta sur sa volonté ; il n insista pas pour pousser jusqu à la gare de moscou et déclara superbement qu il en savait assez pour s orienter . tout le long de cette excursion , une seule particularité l avait frappé , et , montrant à son guide improvisé des hommes dormant , blottis dans des peaux de mouton , sur un banc en plein air , à la porté des maisons , il lui dit : si je ne me trompe , ce sont les portiers qui , par suite de l état de siége , sont forcés de monter une sorte de garde , une faction terrible par un temps pareil , pour défendre l entrée des propriétés . ce sont en effet des dvorniks de service ; mais l état de siége n a rien à y voir . depuis un temps immémorial , il en est ainsi . ils n ouvrent , la nuit , qu à bon escient . la corvée est dure , je ne le conteste pas ; mais ne prenez pas ceci pour un manque d humanité chez moi ils y sont tellement habitués qu ils n y font pas attention . encore un canard auquel j avais cru ! soupira norel . c est évident , je le reconnais , toute mon éducation est à refaire . nikitine le reconduisit jusqu à l hôtel et le quitta en lui donnant rendez vous pour dîner seulement ; il avait lui même des courses importantes à faire , des visites prendre , toutes choses indispensables qu il avait sacrifiées à l amitié , et dont il avait hâte de se débarrasser . un coup de canon formidable qui ébranla les vitres fit sursauter albert sur son séant . on se bat a présent ? s écria t il en se pendant à un cordon de sonnette . un domestique compassé , solennel , le cou immobilisé , emprisonné dans un carcan de toile éblouissant de blancheur , entra à pas comptés . qu est ce qui se passe ? demanda le jeune homme . l autre , hébété , les yeux arrondis par l étonnement , regarda autour de lui et ne répondit pas . quel est ce bruit ? quel bruit ? , je ne rêve pas . c est le canon . ah h ! monsieur a entendu ? je crois bien ! il faudrait être sourd pour ne pas entendre . c est midi . hein ? c est midi . je n aime pas plaisanter . expliquez vous . je ne me permettrais pas de plaisanter avec monsieur . je dis seulement a monsieur qu il est midi , parce que . parce que la douzième heure est sonnée . encore ? monsieur n ignore pas qu a midi précis , sur le bord du fleuve , derrière l amirauté , une grosse pièce de marine invite , par sa détonation , les habitants à regarder si leur montre avance ou retarde . eh ! il fallait le dire tout de suite . c est bien ; je vous remercie . monsieur déjeunera t il à l hôtel ? oui . faudra t il servir monsieur dans son appartement ? inutile . je descendrai a la table d hôte . comme il plaira à monsieur . je l espère bien . le sévère et digne personnage se retira comme il était venu . sapristi ! se dit le jeune homme en sautant à bas de son lit , j ai fait la grasse matinée ; je vais passer pour un paresseux endurci . il s habilla à la hâte et s en fut déjeuner . mais après , qui fut bien empêché ? seul , ne sachant comment tuer le temps , albert ne se découragea pas . il sortit bravement , mit le cap sur l église d isaac , et y entra un instant pour voir si son ami n avait pas exagéré sa description . il resta écrasé par les dimensions colossales , la grandeur imposante de l édifice ; mais ce qui l éblouit , ce fut cette profusion , cette orgie d or , d argent , de diamants , de pierreries , de marbre , de jaspe , de porphyre , de malachite ; il ne pouvait en croire ses yeux ; ces colonnes larges et hautes de lapis lazuli , ces mosaïques immenses couvrant les murailles comme des peintures à fresque , tout cela lui donnait le vertige , et il était encore tout étourdi quand il se trouva sur la place . il contourna le monument , reconnut la célèbre statue de pierre le grand dont il avait souvent vu des réductions , et arriva à la néva . c était un spectacle unique au monde qui lui arracha un cri d admiration . ce gigantesque tapis de neige solide , s étendant à perte de vue , si large que le regard peut difficilement porter d une rive à l autre ; ce miroir uni , encaissé dans ses splendides parapets de granit , longeant ces quais merveilleux que bordent seuls des palais ; ce fleuve , profond et rapide , qui cache ses flots sous une couche de glace et peut supporter hommes , chevaux , voitures , réverbères ; sur lequel toute une population se rassemble , court , va et vient , patine ; qui donne asile pendant des mois à des samoyèdes venus du nord , à leurs tentes , à leurs familles , à leurs rennes ; à même lequel ces nomades font leur feu ; c est en effet un tableau assez rare , assez curieux dans sa magnificence pour exciter l étonnement d un étranger . aussi notre ami ne se fit il pas faute de contempler ce panorama qui se déroulait à ses pieds et changeait d aspect à chaque pas qu il faisait . il arriva ainsi jusqu au palais d hiver et au musée de l ermitage , qui lui fait suite et n en est séparé que par une passerelle , rappelant le pont des soupirs de venise . la foule qui encombrait le trottoir le força à s arrêter . il se pencha pour voir ce qui motivait un tel rassemblement . c était jour de courses , courses attelées . il voyait paraître et disparaître avec la rapidité de la foudre des traîneaux à un , deux ou trois chevaux , soulevant , dans leur élan diabolique , des nuages de neige impalpable . poussé par la curiosité , il allait descendre prendre un billet de tribune , comptant , pour se faire comprendre , sur une pantomime expressive et animée , lorsqu il demeura subitement immobile , cloué sur place . il venait d apercevoir l espion de la veille . ah ! ah ! murmura t il , si je ne croyais pas de mon devoir de ne me considérer que simple spectateur de vos fredaines , comme je te ferais empoigner , stupide jocrisse ! il faudra bien pourtant que je sache ce que me veut cet animal : il n a pas la prétention de passer sa vie sur mes talons uniquement pour le plaisir de me tenir compagnie . tu veux te promener , cher ami ? a ton aise . et au lieu de mettre son projet primitif à exécution , le jeune homme rebroussa chemin , tout doucement , sans avoir l air de s occuper du quidam . tout en marchant , il se demandait qui pouvait avoir un intérêt quelconque à connaître ainsi ses moindres démarches ; mais il ne trouvait rien à répondre . tout à coup il se frappa le front , si fort même , que bien certainement son fileur dut le croire atteint d aliénation mentale . j y suis , se disait albert ; il y a de la jolie voleuse là dedans . ou elle veut savoir qui je fréquente , dans quels endroits j accompagne boris ; ou bien elle tient à se ménager une entrevue avec moi , fortuitement . c est clair . mais dans quel but ? ce n est certes pas par passion , ni par sympathie , ou je serais bien étonné . voudrait elle me sonder au sujet des soupçons que peut avoir mon ami ? c est plus probable . elle est très forte , cette femme l à : elle me plaît . et elle n est pas commode . je vois toujours sa lame miroiter devant moi . n importe ! si c est bien ce que je pense , nous serons à deux de jeu , et j ai les atouts dans les mains . j ai un moyen certain de savoir à quoi m en tenir , et c est son émissaire qui va me le fournir . lorsqu il se sentit un peu las de piétiner de droite et de gauche , il rentra à l hôtel sur le coup de cinq heures et demie , et , en attendant nikitine , il s installa dans un salon du rez de chaussée , où il parcourut un journal . il venait de commencer sa lecture quand celui ci arriva . pouvez vous disposer de votre soirée ? fut la première question qu il lui adressa , sans lui laisser le loisir de poser son bonnet sur un meuble . entièrement . très bien . où peut on aller se distraire , le dimanche ? nous sommes précisément un dimanche . je le sais : voilà pourquoi il doit y avoir plus de choix que les autres jours . ma foi , non . cela ne fait rien ! je change la forme de ma question : où préféreriez vous passer quelques heures agréables ? nous avons bien le temps d y songer . au contraire , cher ami , au contraire ; cela presse énormément . vous plaisantez ! je n ai jamais été si sérieux . vous êtes étonnant avec vos mystères eh bien ! puisque vous y tenez , je voulais justement vous proposer d aller voir un ballet . bravo ! où cela ? mais . au grand théâtre . c est entendu . allons prendre notre nourriture n importe où , au petit bonheur : je meurs de faim . qui nous empêche de rester ici ? c est impossible . vous ne vous y plaisez pas ? bien au contraire ; mais , je vous le répète , il faut que nous sortions , et tout de suite . comme vous me dites cela ! ce n est pas tout . je tiens essentiellement à ce que , une fois dans la rue , quand je vous pousserai du coude , vous me répétiez à haute et intelligible voix le nom du théâtre où nous allons , et l heure à laquelle nous devrons y être . ah ! bah ! est ce que . chut ! vous saurez tout . ils sortirent bras dessus bras dessous . mais albert , tout désappointé , eut beau examiner les alentours : l espion avait disparu . il n y avait à sa place qu un commissionnaire , qui , un paquet ficelé à la main , semblait chercher une adresse . . toujours sur ses gardes , le jeune homme se méfia instinctivement de ce nouveau venu , qui se trouvait là juste à point pour remplacer l autre . ils se sont relayés ! pensa t il , et il donna le signal convenu . fidèle observateur de la consigne , boris lui dit tout haut t : il y a un nouveau ballet ce soir au grand théâtre . voulez vous y venir ? avec plaisir . j adore la danse . le commissionnaire , qui venait vraisemblablement de trouver ce qu il cherchait , traversa rapidement la chaussée , dès que norel eut répondu . je vous assure , disait celui ci en le voyant s éloigner , qu il y aura pour nous deux autant d intérêt dans la salle que sur scène . expliquez vous ! vous m intriguez au suprême degré . un peu de patience ! je veux vous ménager le plaisir de la surprise ; et , par dessus tout , dans la crainte de me tromper , je tiens à ne pas trop m avancer . je suis avare de mes effets . ix une séance du comité révolutionnaire . dans une modeste , mais vaste chambre à peine meublée , une quinzaine d hommes étaient rassemblés . étudiants , marchands , fonctionnaires , officiers s y coudoyaient , les uns assis sur des chaises de paille , les autres debout autour d une table de bois blanc couverte de plans , de paperasses , de lettres décachetées , de bouteilles , de verres et de l inévitable samavar . quelques uns , appuyés contre l excellent poêle en briques qui se dressait dans un coin , venaient seulement d arriver et se réchauffaient frileusement à ses parois . tout ce monde fumait silencieusement ; d acres et épais tourbillons bleuâtres tournoyaient dans cette pièce , faiblement éclairée par deux bougies , et en augmentaient encore l obscurité . on n entendait que le grincement d une plume rapide sur le papier . l écrivain ainsi acharné à sa besogne était un homme d une quarantaine d années , au visage glabre , au teint jaune et bilieux , au regard faux et envieux ; ses yeux , bordés de rouge , sans aucun vestige de cils , étaient protégés par des lunettes à branches d acier . assis dans un angle , contre un mauvais bureau délabré , il mettait une sorte de frénésie à aligner les phrases à la suite l une de l autre . c étaient du fiel et de la haine qui coulaient de sa plume . il travaillait , poussé par la rage , par la colère froide et calculée . un sourire pâle et méchant plissait les commissures de ses lèvres minces . enfin il interrompit sa tâche et releva la tête . ainsi , nous sommes tous au complet ? demanda t il d un ton aigre . bien . les portes sont fermées par mes soins ; les communications sont ouvertes avec les maisons voisines . nous pouvons parler sans crainte de surprise . a propos , stepann , pourquoi roumine t a t il envoyé à sa place ? qui l empêchait de se déranger ? stepann , notre ancienne connaissance , fit quelques pas en avant et répondit : il craignait d être suivi et de tout compromettre en venant à notre réunion . il a reçu un messager de londres qui avait la certitude d être épié depuis son arrivée . ce fait est plus que suffisant pour motiver son abstention ; les soupçons grandissent vite à notre époque , et les imprudences sont mortelles . soit . voilà pourquoi il vous prie de le remplacer dans la présidence du comité aujourd hui . stepann retourna à son siége . l homme grommelait entre ses dents : ce que le vieux renard craint surtout , c est d aventurer sa position . il est bon de conspirer , de se sacrifier , en paroles , au bien de l humanité ; mais il est bon aussi de conserver ses honneurs , ses gras émoluments . c est plus commode . tristes gens ! ils nous sont nécessaires , ces traîtres qui mordent la main qui les nourrit ; sans eux , nous ne pourrions rien ; il nous faut les espionnages de ces honnêtes gens . quelle ignoble chose que la vie ! moi , c est différent . humble , ignoré , gagnant mon pain à force de labeur infatigable et d intelligence opiniâtre , je donne des leçons de mathématiques à droite et à gauche . je traine la misère ; mais je suis mon maître ; je ne flatte pas ceux que je veux égorger ; je tue , mais je ne trahis pas . je poursuis mon but , sans m en écarter d une ligne ; je souffre et je patiente ; je réussirai un jour ou l autre , et alors . il passa sur ses yeux sa main décharnée , aux doigts noueux et spatulés , comme pour écarter une vision qui l obsédait , et reprit d une voix sifflante : or ça ! son excellence m . le gouverneur a daigné , paraît il , faire grâce de la vie à deux ou trois de nos frères . il a eu pitié de leur jeunesse et de leur repentir ! c est en vérité trop de générosité ! pouvons nous faire mieux , devant tant de magnanimité , que de demander pardon humblement et de nous soumettre ? il s imagine avoir fait un coup de maître ; il croit bénévolement que le peuple , surpris de cette mansuétude inattendue , va se lever en masse contre notre association , nous traquer , nous dénoncer , faire justice lui même . c est adroit , je l accorde ; mais il a compté sans son hôte . déjà des bruits de tortures hideuses , monstrueuses , circulent de bouche en bouche par nos soins . passant de l un à l autre , les détails épouvantables vont en grossissant : on ne parle que des misères des malheureux proscrits traînant , à pied , leurs lourdes chaînes sur l infernale route de la sibérie . on colporte dans les campagnes des histoires de knout et d exécutions secrètes . l indignation gagne de proche en proche ; le public , toujours enclin à croire au mal , aux forfaits mystérieux , est instinctivement avec nous , qu il appelle les vengeurs . c est ce que nous voulons . on nous croit anéantis , terrifiés ; montrons par un éclat retentissant que nous sommes toujours sur la brèche . prouvons à cette foule fanatique et arriérée que son empereur est un homme mortel comme les autres . on croit avoir découvert notre complot ; on sait pertinemment que nous sommes au courant de cette découverte , et l on suppose que nous y avons forcément renoncé . au contraire ! . il faut plus que jamais aller de l avant ! tous étaient suspendus à ses lèvres et ne perdaient pas une de ses paroles . il se leva , fit quelques pas au travers de la chambre , revint s asseoir sur le bord de son bureau et reprit : la police connaît l existence d une mine préparée sur le parcours du train impérial . ceci vous a été déjà annoncé . donc elle la recherche : elle la trouvera ! un murmure de stupéfaction et de découragement l interrompit . il continua sans paraître y faire attention : elle la trouvera ! . seulement , ce n est pas celle de moscou , la vraie , qu elle découvrira . il fallait donner une proie à ses limiers ; c est ce que j ai fait , sûr d avance de votre approbation . un homme est parti hier avec mes instructions pour livadia ; c est près de cette ville que l on va creuser à la hâte , maladroitement , une tranchée souterraine où l on placera quelques boîtes de dynamite . si l éveil ne se donne pas de lui même , une dénonciation anonyme y suppléera , et notre oeuvre ne sera pas entravée . m avez vous compris ? quinze mains se tendirent vers lui . slavenko ! dit un des conjurés , tu es donc le démon incarné ? la troisième section , acheva le président , fière de son facile exploit , dormira sur ses deux oreilles et ne nous gênera plus . mais , remarqua stepann , on arrêtera inévitablement plusieurs de nos amis . c est probable , riposta froidement son interlocuteur . tu connais le proverbe : on ne fait pas d omelette sans casser des oeufs . voulons nous arriver à un résultat ? oui . alors ne nous arrêtons pas aux bagatelles de la porte . tant pis pour ces pauvres diables . ils ne savent rien ; c est le principal . mais après ? après ? oh ! notre plan est parfaitement arrêté . l empereur disparu , une révolution éclate ; la succession directe ne se fait pas sans secousse , quoi qu en disent les optimistes . nous ameutons le peuple , soulevons les troupes . a la faveur du désordre , du pillage , de la fusillade , de l incendie , nous devenons maîtres de la position . tout est prêt ; rien n est aventuré . nous inondons le pays de nos proclamations . nous faisons table rase de la société actuelle . chacun est libre ; tout le monde est égal . plus d administrations , plus de lois , plus de coutumes absurdes et vexatoires . sommes nous créés pour obéir à nos semblables ? avons nous besoin de réglementer les rapports des sexes entre eux sous le nom de mariage ? . nous n inventons rien . nous ne faisons que suivre les principes de la nature , que diable e ! avons nous besoin de porter une livrée et de nous massacrer mutuellement pour le bon plaisir d un homme qui ne diffère en rien des autres ? la terre est à tous . que chacun s arrange pour vivre sur la part qui lui revient . avec un pareil programme , nous enlevons , nous attirons , nous aveuglons tous ceux qui ne possèdent pas ; nous excitons leurs convoitises ; nous ne leur permettons pas de réfléchir . c est un tolle général , enthousiaste . et après ? interrogea stepann . slavenko le regarda bien en face , réfléchit un moment et se contenta de répondre : l avenir nous le dira . le jeune homme demeura imperturbable ; il ne broncha pas . il était ambitieux , connaissait l histoire de tous les temps et de tous les peuples , et comprit ce que cette phrase ambiguë renfermait de projets de puissance à conquérir , de jouissances à assouvir et de misère à oublier . ils s entendaient à merveille . les autres conjurés , tout à leurs applaudissements frénétiques , n avaient prêté aucune attention à ce court a parte . ils discouraient bruyamment , commentant cette énergique profession de foi . profitant du tumulte , le président se pencha à l oreille de stepann et lui dit : borodine nous trahit ; j en ai les preuves . il est condamné ; entends toi avec deux de nos compagnons : il faut que dès ce soir . le reste se perdit dans le brouhaha . la séance ne tarda pas à être levée ; les conspirateurs disparurent l un après l autre par des issues secrètes . la fumée épaisse et aveuglante resta seule maîtresse de la chambre ; les tables étaient débarrassées , les chaises remises en place . la police pouvait venir . x façon sommaire de se débarrasser d un espion . xfaçon sommaire de se débarrasser d un espion . quatre hommes causaient en cheminant le long du canal catherine , trois de front , un derrière . d épais nuages pommelés avançaient pesamment dans l air , interceptant la lueur des étoiles . le quai était désert . l homme isolé tira de sa poche un foulard blanc , et , d un geste rapide , le passa par dessus la tête d un des autres promeneurs , vêtu d une souquenille de laquais , et le bâillonna solidement , tandis que ses complices le ligottaient à l aide d une corde toute préparée . cela fait , ils enlevèrent l individu dans leurs bras et descendirent en toute hâte l escalier qui conduit jusqu au niveau du canal . là était , dans la glace épaisse , un trou béant , creusé par les dvorniks riverains , et où ils viennent puiser l eau nécessaire à leur service , trou que ridait a peine une mince couche gelée et transparente . la victime , qui comprenait le sort épouvantable qu on lui réservait , faisait des efforts surhumains autant qu inutiles pour se débattre ; des sons inarticulés s étouffaient dans sa gorge crispée ; ses yeux sortaient de leur orbite . sa face était congestionnée . borodine , murmura à mi voix le plus grand des exécuteurs , tu nous as trahis ; tu vas mourir . et , se tournant vers ses acolytes , il ajouta : l agonie de ce malheureux ne sera pas longue : il est déjà à moitié suffoqué ; le flot , en le soulevant , lui brisera le crâne contre la croûte intérieure de la glace ; et , d ici la débâcle , les poissons e seront chargés de faire disparaître ses restes . ceci dit en manière de consolation , stepann , car c était lui , aidé de ses complices , fit glisser dans l ouverture le misérable qui se tordait . la tête , horriblement décomposée par la terreur , la souffrance , le désespoir , reparut à l orifice . sans s arrêter à un simulacre de pitié , sans prêter la moindre attention à la muette supplication qu exprimaient les yeux du condamné , il appuya le talon de sa botte sur son crâne , et lui donna une vigoureuse poussée de côté . cette fois , c était bien fini . adieu , messieurs , dit alors le bourreau a ses aides . justice est faite . xi les hostilités s ouvrent sur toute la ligne . xi les hostilités s ouvrent sur toute la ligne . pendant que l on conspirait dans l ombre , pendant que le malheureux espion se tordait , secoué par les spasmes de l agonie , confortablement installé dans son fauteuil d orchestre , albert suivait d un oeil distrait la féerique mise en scène du ballet , qui étalait ses splendeurs à ses yeux . ni la grâce , ni la souplesse , ni le talent hors ligne des danseuses ne pouvaient endormir sa préoccupation . il avait remarqué que les siéges étaient spacieux ; que l on pouvait , sans se gêner , se dispenser de trépigner sur les pieds de ses voisins ; que de larges passages étaient ménagés dans le milieu et sur les côtés du parterre ; que toutes les places sont numérotées à l avance ; que l on n a pas besoin de faire queue qu il n y à ni ouvreuses , ni petits bancs ; que le sol est recouvert d un épais tapis ; que la décoration de la salle est superbe dans ses proportions énormes ; que les spectateurs ont la manie d arriver après le commencement et de sortir avant la lin de chaque acte ; mais son esprit était ailleurs . boris , en vrai fanatique de la chorégraphie , ne perdait pas un geste de l action , pas un entrechat , pas un jeté battu des charmantes interprètes . tout à coup , il se sentit pousser le bras . ça y est ! lui glissa norel . je ne m étais pas fourvoyé : l action s engage sur toute la ligne . plaît il ? tout à l heure , pendant l entr acte , vous verrez , dans la troisième loge à ma droite , au dessus des baignoires , une personne dont le visage ne vous est pas inconnu . où , dites vous ? doucement ! dans un instant . et surtout , si vos regards se croisent , feignez un agréable étonnement . tout dépend de notre attitude . mais enfin n ? eh ! pardieu ! je préfère vous le dire tout de suite : c est votre jolie voleuse . quelque chose me disait que c est elle qui nous taisait espionner ; elle veut nous parler . dans quel but ? nous ne tarderons pas à être édifiés . voilà pourquoi , sur mon conseil , vous avez pris la peine de lui faire savoir où nous passions la soirée . moi ? vous ! vous même , oui , par l intermédiaire du commissionnaire qui nous guettait a ma porte . j y suis ! . alors votre surprise . j ai tenu parole ; ma surprise , comme vous dites , va ouvrir le feu . a nous de l essuyer sans broncher . le deuxième acte terminé , les deux amis montèrent au foyer . ils firent deux ou trois tours en se communi quant leurs impressions sur la représentation , quand , à la porte d un couloir , ils se trouvèrent brusquement face à face avec celle qu ils attendaient . ce fut une salve d exclamations aussi bien jouées d une part que de l autre . est ce possible ! comment ! c est vous ? que la providence soit bénie ! après ce premier épanchement , on parla des incidents du voyage . albert se déclara enthousiasmé de tout ce qu il avait vu jusqu ici ; il ajouta même galamment qu un chemin fait en aussi charmante société ne pouvait le conduire qu à un éden de félicités . on en vint insensiblement à causer de la mauvaise plaisanterie dont boris avait été victime , et celui ci , qui avait sa leçon faite , raconta d un air détaché que , chargé d un objet , d une commission dont il ignorait même la valeur , il avait été volé . anna se récria , s exclamant qu elle serait morte de peur si elle avait été témoin du fait ; toute frissonnante , mais curieuse comme toutes les filles d êve , elle demanda de plus amples détails . tout ce que nikitine put lui dire ingénuement , c est qu il avait de forts soupçons sur un individu qu il reconnaîtrait entre mille , lequel avait dû opérer son adroit larcin à la frontière , lors de la visite de douane . il s empressa d ajouter qu en somme la chose n avait qu une mince importance , et se réduisait , pour lui , à une vulgaire vexation d amour propre . la jolie femme lui prodigua ses consolations et ses compliments de condoléance . elle leur apprit en quelques mots que , sur une lettre pressante lui annonçant une grave maladie de sa soeur , elle était arrivée à pétersbourg en toute hâte , et que , grâce au ciel , elle avait trouvé sa chère julie convalescente . elle se portait même si bien , après une telle alerte , que son mari , pour célébrer cet heureux retour à la santé , se promettait de donner un dîner suivi d un bal le jeudi suivant . la belle voyageuse comptait bien profiter de cette occasion pour nouer plus ample connaissance avec ses aimables compagnons de chemin de fer , et leur demanda leur adresse , pour leur faire adresser des lettres d invitation . sans sourciller , ils se défendirent faiblement de tant d honneur . dont ils ne se sentaient pas dignes , et finirent par céder et donner leur carte . vous connaissez bien le nom de mon beau frère ? ajouta anna qui , dans sa méfiance naturelle , leur tendait un piège assez adroit . elle savait mieux que personne n en pas avoir soufflé un traître mot . les deux jeunes gens , sincères cette fois , répondirent négativement : tiens ! je croyais vous avoir parlé de lui ; mais c est un oubli facile a réparer : c est le général adjudant comte froloff , aide de camp de sa majesté . sans une force de volonté surhumaine , sans sa détermination bien arrêtée de ne s étonner de rien , , boris eût changé de couleur et eût chancelé malgré lui , tant cette nouvelle était inattendue . la terre s ouvrant a l improviste sous ses pas lui eût occasionné une émotion moins poignante . quoi ! l homme de russie le plus intègre , le plus brave , le plus dévoué à sa patrie et à son souverain , l homme dont le nom signifiait honneur , abnégation , devoir , était l allié de cette voleuse , de cette coquine cynique ! tout un monde de pensées se heurtaient confusément dans sa tête ; mais , nous le répétons , pas un muscle de son visage ne tressaillit , et c est d une voix calme qu il dit en s inclinant : j ai le bonheur d être honoré de l amitié du comte . les accords de l orchestre , montant comme une bouffée d harmonie , interrompirent en ce moment leur conversation . les jeunes gens reconduisirent la jolie anna jusqu à sa loge , et prirent congé d elle en la remerciant encore de son affabilité et de ses délicates attentions à leur égard . revenus à leurs stalles , boris dit à norel : vous ne devineriez jamais à quelle rude émotion j ai été soumis . ma foi non ; je ne m occupais s qu a a étudier la parfaite candeur et l impassibilité de la luronne ; c est un plaisir de lutter dans ces conditions là . avez vous retenu le nom de son beau frère ? je suis tellement peu familiarisé encore avec vos désinences en off que je n y ai pas prêté une grande attention , je le confesse . tout ce que j ai retenu , c est qu il est général et titré , et que vous le connaissez . si je le connais ! c est à lui qu était destinée la note en question . la page subtilisée ? oui . oh ! oh ! alors cela se complique . est ce que par hasard il serait aussi . n achevez pas ! je me porte garant de lui et de son honorabilité . c est juste . j étais fou ; je n ai même pas , pour l accuser , le prétexte de ne l avoir jamais vu . pourquoi , du reste , aurait il risqué une pareille escapade , quand il n avait qu a attendre tout bonnement la remise de la chose en ses mains ? il peut se vanter d être bien entouré , le digne homme ! j ai envie d aller le prévenir sans plus tarder . ce serait joli ! non seulement vous compromettriez tout ; vous casseriez net le seul fil qui puisse nous conduire à notre but , ou plutôt au vôtre : à la découverte du pot aux roses ; mais encore vous passeriez bel et bien pour un calomniateur . où sont vos preuves , et pourquoi avez vous tant tardé à parler ? que faire alors ? laisser notre adversaire dans sa douce quiétude et attendre . c est encore le meilleur moyen que l on ait trouvé d aller vite en besogne . attendre ? oui , la première occasion . il ne s agira que d en profiter , et , au besoin , de la faire naître . quatre jours à patienter ! eh bien ! tant mieux ; nous pouvons à notre aise dresser nos batteries . de quoi vous plaignez vous ? nous marchons sur un terrain connu , choisi par nous . que serait ce si nous n avions pas un seul indice , au lieu de cette certitude ? nous avons , de plus , les coudées franches ; du moment qu elle sait tout ce qu elle désirait apprendre , que , pour elle , nous ne sommes plus que des étourdis , des écervelés , soyez certain que nous ne serons plus suivis . a vous de chercher a connaître la vie de cette femme dont nous tenons déjà pas mal de détails : sa résidence , sa parenté , son nom . fatalement , vous trouverez une bonne âme qui vous dévoilera , par charité chrétienne , quelques anecdotes , quelques intrigues de son existence privée . elle est trop jolie pour être vertueuse . c est la qu il faut frapper . tous les moyens sont bons , ne l oubliez pas , à commencer par les plus détournés . souvent le fait le plus insignifiant , en apparence , a une importance capitale . faites ce que je vous conseille : je suis en veine . déployez toute votre sagacité , tout votre sens diplomatique ; vous vous en trouverez bien . dans cet ordre d idées , je ne vous puis être d aucun secours . agissez de votre côté ; tenez moi au courant . moi , sans savoir encore quelle ligne je suivrai , je ne resterai pas les mains dans mes poches . quel dommage que je n aie pas étudié et appris votre langue ! c est ma pierre d achoppement . ah ! . notre amie se dispose à partir ; elle est inquiète de l état de santé de sa chère soeur . bonne et douce créature ! elle en est arrivée a ses fins : elle nage dans la joie . elle part seule ; personne ne vient la prendre . ah ! fichtre ! ah ! diable ! qu est ce encore ? en voilà du nouveau ! elle échange des signes avec quelqu un dans le fond de la salle laissez tomber votre lorgnette . très bien ! xii les jeunes gens trouvent une piste sans la chercher . en se baissant pour ramasser l objet qui n avait fait aucun bruit , albert tourna la tête de côté et jeta un rapide coup d oeil derrière lui . il se rassit paisiblement et murmura à son voisin , tout en feignant de lui désigner du doigt une artiste qui tournait sur ses pointes avec une vélocité vertigineuse : c est un homme , jeune , haut de taille , avec de longues moustaches rousses très effilées de la pointe . il vient d incliner la tête à deux reprises ; c est un consentement à une demande muette c est inouï ce qu il est pâle ! ses yeux lancent de véritables flammes . ou je me trompe fort , ou c est un amoureux jaloux . si sa passion est partagée , il n est pas à plaindre , le gaillard ! a quelle place est il ? il est appuyé à un fauteuil , juste à côté d un officier couvert qui a un revolver à sa ceinture . bon n ! l officier de service dans les théâtres impériaux ! si vous voulez . vous pouvez regarder ; hâtez vous : elle vient de disparaître . nikitine pivota sur son siège ; il était temps : le jeune homme traversait le fond pour s en aller ; mais son visage se trouva un instant en pleine lumière . attendez moi la , dit boris à son camarade interloqué , et il gagna rapidement une des sorties . sans affectation , tirant un papiros de son porte cigare , comme s il voulait pénétrer dans le fumoir établi sous le péristyle , il se dissimula dans un angle du couloir , et , à travers les vitres d une porte intérieure , vit anna échanger quelques mots avec l inconnu , puis passer dans la rue . l homme l imita , mais par une autre issue . nikitine , entraîné par l exemple , oubliant qu il n était couvert que d une simple redingote et qu il risquait une fluxion de poitrine , entre bâilla le battant qui venait a peine de retomber , demeura une demi minute en observation et retourna dans la salle en se frottant les mains . on venait de baisser la toile ; il attendit que la foule des promeneurs se fût éclaircie , et il regagna son siège . norel , inquiet , mais fidèle à la consigne , n avait pas bougé . il lui raconta brièvement ce que , poussé par un secret instinct , une curiosité invincible , il était allé faire , quelles précautions il . avait prises pour se donner une attitude plausible et ajouta : anna andreievna est montée dans un coupé de louage et est partie dans la direction du pont des baisers . est ce par la que demeure le général ? oui , mais cela ne prouverait rien ; attendez . je suis tout oreilles . immédiatement derrière elle , notre homme , dans un traîneau , suivait le même chemin . il est dix heures et quart ; le théâtre ne ferme généralement qu a près de minuit ; par conséquent . n achevez pas ! j ai saisi . si la belle n est rentrée au domicile légal qu a l issue de la représentation , ce dont rien ne doit vous être plus facile que de vous informer adroitement , c est qu elle a accompagné son amant , toujours en admettant mon hypothèse . justement ; mais cela ne nous servirait pas à grand chose , si je ne connaissais pas cet amant supposé jusqu à nouvel ordre . vous le connaissez ? et vous me faites languir ? je fais comme vous , mon cher : je ménage mes effets . c est un certain stepann koulikoff : nous étions condisciples à l université ; nous ne nous fréquentons pas s ; il m est souverainement antipathique . alors cela va tout seul . je l espère . je sais dès demain à quelle heure la brebis a rejoint le bercail ; si c est passé minuit , je m enquiers de l adresse de stepann il y a un bureau public spécialement affecté à ces recherches ; à son domicile je sais s il est rentré seul ou non , et nous avons une certitude . une dernière remarque : notez que je serais désolé de porter ombrage à la considération de ce cher monsieur ; ce n est qu une supposition toute gratuite , et non une accusation . voyons . le galant d une femme pareille ne pourrait il pas , logiquement , cumuler les fonctions ? quelles fonctions ? et n être pas seulement son amant , mais . mais ? son complice ? oh ! oh ! nous parlons peut être pour ne rien dire . elle réintègre le domicile légitime , et nous en sommes pour nos frais d imagination ; mais elle fait un long détour ; elle perd une heure et demie à retrouver son chemin . alors la situation change de face ; il n y a plus à tergiverser , et . et . ? l on surveille l ancien étudiant . on dirait , ma parole , que ces gens là ont fait , avec leurs roueries et leurs finesses , le voeu de nous aider dans notre lâche . si nous en venons là , je sais comment m y prendre . un mien ami , qui appartient à la troisième section , me rendra ce service personnel , sans que l administration ait à s en mêler . est il bien nécessaire de mettre la police dans nos affaires ? c est ce que je voulais éviter . ne craignez rien ; ce n est pas la police , mais un policier qui ne fait pas de zèle et ne s occupe des affaires de l état qu étant de service , sur la piste qui lui est indiquée par ses chefs . c est un type exceptionnel , très instruit , très actif , très discret , et surtout très obligeant . un phénix ! vous l avez dit . vous piquez ma curiosité ; je serais désireux de faire sa connaissance . oh h ! vous aurez de fréquents rapports avec lui . sur cette consolante assurance , les deux amis ne s occupèrent plus que du ballet , et rentrèrent chez eux sans incident ni accident . xiii albert fait une connaissance . le lendemain , dans l après midi , norel , pour tuer le temps , écrivait lettres sur lettres à ses amis de paris , aux flora , paméla , hortensia et autres inconsolables que son départ affligeait sincèrement , à l approche du terme , quand on vint lui annoncer la visite d un barine monsieur qui n avait , pas donné de carte , son nom , assure t il , ne pouvant être d aucun secours pour aider la mémoire du voyageur . celui ci , surpris et charmé par l étrangeté du procédé , il adorait tout ce qui n était pas banal , donna aussitôt l ordre de faire entrer , tout en se levant pour aller à la rencontre de l inconnu . il se trouva en présence d un homme de moyenne taille , correctement vêtu de noir , la boutonnière ornée d une rosette multicolore , le front passablement , dégarni , le regard vif et perçant , les joues agrémentées de longs favoris châtains , la lèvre soigneusement rasée . veuillez excuser , monsieur , dit le nouveau venu tout d abord , en prenant le fauteuil que norel lui indiquait du geste , veuillez excuser le sans façon de ma démarche . un mot d explication est indispensable ; je le sens parfaitement . c est que , si je ne me suis pas fait annoncer , j ai horreur de mettre la domesticité dans la confidence de mes actions , quelles qu elles soient . tel est mon système immuable , ma manie , si vous préférez l expression . si j agis ainsi , c est que je sais , par expérience , que la valetaille en sait toujours trop , sans que nous l aidions . il s interrompit , alla sur la pointe du pied jusqu à la porte et l ouvrit brusquement . un garçon était là , l oreille tendue , qui s enfuit comme un sylphe . la porte refermée , l inconnu revint s asseoir et dit tranquillement : ceci est une démonstration pratique à l appui de ma théorie . ce bizarre début promettait . j arrive maintenant à la question , reprit le personnage . mon nom est vladimir nicolaievitsch basoulitch , comme vous pouvez le voir sur ma carte , que voici . je vous suis adressé par votre nouvel ami nikitine , avec lequel vous vous êtes lié bien légèrement , permettez moi de vous le dire . albert sursauta . l autre continua imperturbablement : on ne se jette pas ainsi au cou du premier venu . vous avez eu la main heureuse : il vous eût été difficile , sinon impossible , de tomber sur une plus loyale nature . mais vous pouviez tout aussi bien vous fourvoyer , et avoir affaire à un chevalier d industrie , un exploiteur , pis encore . la remarque était tellement juste que la vérité l emporta sur l orgueil ; la leçon était brusque , mais sage . la situation était si extraordinaire que le jeune homme , étourdi , ne tenta même pas de répliquer . son ébahissement allait toujours en grandissant et tourna au vertige quand l homme ajouta : vous , vous êtes riche , sans vocation bien arrêtée ; les rentes que vous servait votre père , de son vivant , et , récemment , son héritage , vous ont , dès votre sortie du collége , donné toute latitude de ne songer qu au plaisir . vous avez mené la vie largement . vous avez eu deux duels : un à propos d une partie de cartes , l autre à propos d un bouquet envoyé à une actrice des folies marigny . votre dernière maîtresse en titre , si vaporeuse , si délicate , si fidèle , vous trompait avec un garçon boucher qui s appelait gustave , presque devant vous , dans son entre sol de la rue labruyère . vous devez encore , à ce propos , cinquante cinq louis au bijoutier qui a livré , au commencement de ce mois , une parure de diamants et de perles dont deux noires celle de la broche et celle du bracelet à votre belle . a présent que la connaissance est faite , nous pouvons causer . malgré lui , et saisi , d un frisson subit , norel avait instinctivement reculé le pouf sur lequel il s était laissé choir . comment savez vous tout cela ? dit il enfin d une voix étranglée par l émotion . affaire de métier , monsieur ! je sais toujours à qui j ai le plaisir de m adresser . cette phrase était une révélation . ah ! ! vous êtes ? vladimir nicolaievitsch basoulitch , pour vous servir . c était l agent dont boris lui avait parlé la veille . comme je passais par ici , j ai cru vous être agréable en venant vous rendre compte du résultat de nos premières investigations , reprit le policier en allumant un cigare que le jeune homme lui offrait . la dame est rentrée hier soir à minuit vingt chez sa soeur . de onze heures moins cinq à minuit , précis , elle est restée chez l individu qui la suivait en traîneau à sa sortie du grand théâtre . comment ! vous savez déjà cela ? ce n est pas tout . samedi vous êtes arrivés ensemble , dans le même wagon , n est il pas vrai , à midi environ ? c est exact . or , la personne qui vous intéresse était si peu pressée de voir sa parente malade , qu elle n est apparue chez elle que sur les huit heures du soir , comme si elle était débarquée du train suivant . ah ! bah ! naturellement j ai pris sur moi de retourner chez son hôte d hier , pour voir s il n y avait pas quelque renseignement à obtenir de ce côté . il était sorti de chez lui dans son traîneau , vers les dix heures du matin , moment qui aurait coïncidé avec l arrivée normale de votre train , s il n était pas survenu un fort retard . il n était rentré qu à minuit passé . c est merveilleux ! malheureusement il n y a dans l emploi de cette journée rien que des hypothèses . il y a des certitudes . vous pensez bien que j ai interrogé le cocher . par lui , j ai appris qu une femme , dont il n avait pas pensé à regarder le visage , était montée à la gare avec son maître en voiture , et qu il les avait conduits devant un établissement de bains . là on l avait renvoyé ; la femme était entrée seule ; son cavalier avait continué sa route pédestrement . comme la maison a deux issues , je me rendis à l adresse indiquée , et , moyennant pourboire , je sus que tous deux y avaient passé la journée ensemble . il n y avait point à se tromper sur leur signalement . j ai rempli ma mission . je ne veux pas vous déranger davantage , et j ai bien l honneur de vous saluer . il se levait pour se retirer ; albert le retint et . lui demanda : nikitine ne vous a pas dit dans quel but nous avions besoin de ces recherches dont vous vous êtes tiré avec tant de célérité , d art et de complaisance ? nullement , et je n ai pas songé à le lui demander . il m a chargé j allais l oublier de vous informer seulement qu il s en rapportait entièrement a vous à ce sujet , vous donnait carte blanche , et vous laissait libre de juger ce qu il convenait de faire . je croyais que vous le saviez ; il l a écrit lui même sur ma carte . norel était perplexe . sans doute l aide était précieuse , mais se fier à vladimir était scabreux : c était faire intervenir la troisième section dans la lutte , abandonner l objectif rêvé et rester au second plan . l agent , qui semblait lire dans son âme , lui dit de sa voix calme : n ayez pas peur de me froisser . je comprends vos hésitations . s il ne s agit que d une amourette , brisons là . si la chose est sérieuse , réfléchissez , prenez votre temps ! si vous avez peur , abstenez vous ! je vous promets d avance que je ne me formaliserai pas . albert , qui s était levé et arpentait fiévreusement le salon d un pas saccadé , lit volte face , s arrêta les bras croisés devant son visiteur , et , le regardant bien en face , les yeux dans les yeux : c est en effet fort grave , murmura t il , si grave que c est une question de vie ou de mort , si grave que je ne le confierais pas à mon propre frère . a cette entrée en matières , une ardente curiosité illumina le visage de l homme , mais il ne bougea pas ; il écoutait avidement son interlocuteur continuer . c est une affaire qui est du ressort de votre administration mais nous ne voulons pas , vous comprenez bien ? nous ne voulons pas que la police le sache ; tout pourrait être perdu ; c est dans son propre intérêt que nous avons pris cette détermination . vladimir se mordillait les lèvres ; à son tour il réfléchissait . enfin il releva son front , soucieusement baissé l espace de quelques secondes . c est pour le bien du pays ? demanda t il . oui . vous le jurez ? je le jure . écoutez moi , alors . je suis encore trop nouveau chez nous , dit il avec une certaine teinte de raillerie et d amertume , pour que l on me confie une mission importante . je veux me signaler par un coup d éclat , rendre un service rétentissant , parvenir enfin , au lieu de végéter . vous voyez que je joue cartes sur table . et je vous en suis reconnaissant . vous ne me demanderez jamais rien sur nos moyens d action ; vous ne me parlerez jamais de choses touchant le secret professionnel ? jamais ! je vous en donne ma parole d honneur . eh bien ! moi , je vous jure , sur la mémoire de ma mère , sur ma conscience et devant dieu , que tout ce que nous ferons , dirons , tenterons , restera entre vous , boris et moi ! hésitez vous encore ? j hésite si peu , riposta norel , tout joyeux de cette loyale et franche promesse qui le mettait si à l aise , que je vais tout vous dire . il lui raconta tout , la soustraction du carnet , ses observations , ses déductions , les moyens qu il avait employés pour arriver à ses fins . quand il eut achevé son récit , il ajouta : vous reconnaîtrez que , jusqu à présent , je ne me suis pas laissé donner le change , et que j ai été la cheville ouvrière de l opération . c est même surprenant , repartit vladimir enthousiasmé : vous rendriez des points à pas mal de mes collègues . votre éloge s adresse , non à moi , mais à ma chance ; mon faible mérite est d en avoir tiré parti . quoi qu il en soit , je réclame une faveur , mais une faveur à laquelle je tiens essentiellement , c est ? de me laisser seul arbitre du sort d anna . si nous réussissons dans notre chasse . quelle idée ! c est à elle que je dois ces émotions nouvelles ; j admire son audace , et c est une femme ! je ne veux pas qu elle souffre par ma faute , moi étranger , qui m acharne à sa perte pour . des choses qui , dans le fond , ne me regardent pas directement . prenez garde . elle est très jolie , et vous êtes jeune . ne craignez pas que j en devienne amoureux : en apparence peut être , mais , autrement , non ; je ne marche pas sur les brisées de ses . stepann ; cette histoire de bain suffirait à elle seule pour couper court à toute velléité cupidonesque de ma part . singulier caractère que le mien , n est ce pas ? la sensiblerie est dangereuse . moi ! sensible avec elle ! c est que vous ne voyez pas , comme je l ai vue , briller la lame de son poignard . c est une vipère qu il faut édenter , qu il faut mettre hors d état de mordre . laissez moi me charger de ce soin . c est , encore une fois , pour ma propre tranquillité . si la fatalité ou la providence ne viennent pas contrarier mes desseins . l agent s inclina en signe de consentement et grommela entre ses dents : dans le cas où il faudrait donner un coup d épaule à la fatalité , je serai là ! nikitine , en arrivant à six heures , les trouva ensemble , absorbés dans une conversation si intéressante qu il y prit une part active . le repas fut servi dans le salon même , pour éviter tout dérangement . la soirée était avancée quand les trois associés se séparèrent ; l un resta au coin du feu , rêveur et pensif ; les deux autres sortirent ensemble , mais se séparèrent à la porté , boris pour rentrer chez lui , vladimir pour aller se promener du côté de la galernaïa . c est dans cette rue que se trouve située la maison du général froloff . xiv vladimir démontre que son aide est précieuse et qu il n a pas tort de détester un des principaux personnages de ce récit . xiv vladimir démontre que son aide est précieuse et qu il n a pas tort de détester un des principaux personnages de ce récit . le surlendemain , albert était attablé avec son inséparable boris à une table d un , café russe . en attendant l ouverture des hostilités décisives , il passait ses journées à rôder à droite et à gauche , visitant tout , se mettant au courant de la moindre particularité , dans la crainte de ne plus en avoir le loisir de si tôt . ils buvaient leur thé à petites gorgées , et écoutaient avec plaisir les airs que jouait , à grand orchestre , l orgue monumental qui occupait tout le . fond de la salle . les garçons , en veste courte , sans tablier , allaient et venaient , mettant dans leur poche le sucre abandonné par les consommateurs , très disséminés à cette heure de la journée . savez vous comment on appelle en russe l endroit où nous nous trouvons ? demanda nikitine . comment voulez vous que je le sache ? c est un mot qui , j en suis persuadé , vous est familier . ah h ! et lequel ? traktir . traktir ? traktir ? c est vrai ; je l ai entendu citer quelquefois , mais à quel propos ? a propos de guerre . en effet , à propos de la campagne de . juste ! eh bien ! soyez édifié , et accordez moi votre attention la plus soutenue . presque tous les noms des combats livrés en crimée ont été tronqués et défigurés comme à plaisir . pourquoi ? d abord , ce n est pas sébastopol qu il faut dire , mais sévastopol . dans l origine , le boulevard qui porte cette dénomination était dans le vrai . a chacun de ses angles , le mot était bien orthographié , mais on s est hâté de le changer . ensuite , la bataille de traktir signifie la bataille de restaurant . il est vrai que sur le pont où s est passée une grande partie de l action , il y avait une auberge portant pour enseigne traktir . l aurait on prise pour un nom de pays ? on serait disposé à le croire . il n y avait donc pas d interprètes à l armée ? la tchernaia vent dire la noire . ce serait tout aussi incompréhensible , sans un mot d explication . le lieu où se livra ce combat était un cours d eau nommé tchernaia rêka , c est à dire rivière noire . on n a pris qu une moitié de la phrase , un adjectif assez baroque , qui sonnait bien , et on en a fait encore un nom de pays très pompeux . je ne demande pas que tout le monde parle la langue du crû , non ; mais , enfin , il s est trouvé , quelqu un qui a lu ces mots écrits en caractères russes . cette personne pouvait donc logiquement savoir ce que cela signifiait ou au moins s en informer , et avertir ses chefs , pour qui ces lettres n étaient que de l hébreu . on rit beaucoup de ce monsieur qui se prétendait fiancé à l une des soeurs dardanelles , et de cet autre qui prenait le pyrée pour un nom d homme . je ne vois pas en quoi ils sont si drôles , puisque . ferait on assez de gorges chaudes sur un étranger qui se ferait conduire à bati et laisserait gaillardement gnolles de côté ? eh bien ! c est exactement la même chose . je n ai pas , croyez le bien , la prétention de poser pour le pédagogue vis à vis de vous ; je voudrais seulement vous éviter de commettre des erreurs phénoménales sur . des locutions tellement usuelles qu elles sont tombées dans le domaine public . quand on veut faire de la couleur locale , on doit , au moins , ne pas écorcher les mots , et il n y a aucune raison , en parlant de notre , souverain , de dire czar , puisque c est tsar qui est le terme exact . il est si facile de se contenter de la dénomination généralement adoptée : empereur ! nikitine en était la de ses rectifications , quand un gros homme brun , barbu , à la mise négligée , revêtu d un frac luisant à boutons de cuivre , et la tête couverte de la casquette à cocarde des tchinovniks employés de l état , se leva de la place qu il occupait depuis quelques minutes à l extrémité de la chambre , s approcha de l orgue , parut s intéresser énormément aux détails de son mécanisme , et , en pivotant sur lui même , se trouva planté devant les deux amis , auxquels il adressa un profond salut , en rapprochant ses deux talons l un de l autre . qu est ce qu il nous veut celui là ? murmur norel . est ce que vous le connaissez ? pas du tout . il doit se tromper . l homme à l uniforme se trompait si peu qu il attira une chaise à lui , se mit carrément à leur table , et frappant légèrement et familièrement sur le genou d albert , lui dit : c est ainsi qu on accueille ses amis ? mais vous devez faire erreur , monsieur . je ne sais ce que vous voulez dire . allons ! allons ! je vois que je ne suis pas trop mal grimé . assez de plaisanteries comme cela : je suis vladimir , puisqu il faut vous mettre les points sur les i . et , profitant du saisissement de ses associés , il dit avec volubilité : j ai beaucoup travaillé depuis notre entrevue , et j ai recueilli pas mal de notes que je vous communiquerai tout à l heure . pour le moment , je vais au plus urgent . vous me trouvez peut être l air un peu ému , préoccupé ? . c est que j ai rencontré un individu que je cherchais inutilement jusqu ici et dont j ai une terrible revanche à prendre . en toute autre circonstance , je l eusse fait arrêter séance tenante ; mais j ai réfléchi qu on n en pourrait rien tirer . il ne perdra pas pour attendre . vous aviez raison , cher monsieur norel , vous , dont on ne se méfie pas , vous pouvez avancer plus vite en besogne que nous , avec nos enquêtes méthodiques , nos lenteurs systématiques et notre personnel , qui compte dans ses rangs des espions nihilistes . voilà pourquoi je suis venu à vous pour nous concerter sur les mesures à prendre . avant , tout , il faut que vous sachiez , l un et l autre , les faits inouïs , causes de ma rancune et de ma haine contre cet homme . écoutez ! ces faits monstrueusement historiques dont notre détective entreprenait la narration , ayant été corroborés par plusieurs témoins oculaires , nous prenons la liberté , sans lui en demander l autorisation , de les compléter par quelques détails qui avaient dû forcément lui échapper , à moins qu il n eût eu le don d ubiquité . en lisant ces quelques lignes , on peut facilement se représenter ce qu aurait été le fameux feu de joie , l illumination grandiose dont le comité promettait de gratifier la capitale , pour célébrer à sa façon le vingt cinquième anniversaire de l avènement au trône du tsar . c était jour de fête . fonctionnaires , employés , bourgeois , marchands , paysans , profitaient des premières tiédeurs du printemps , des premiers rayons du soleil d avril , après un hiver terrible , pour fermer leurs boutiques , déserter leurs bureaux et se répandre dans la campagne , avides d aspirer à pleins poumons des bouffées d air frais et pur . chacun saluait avec joie l apparition des drojkis , qui , venant de remplacer les traîneaux , circulaient allègrement par les rues ; c était comme un adieu à sept mois de neige ; c était la bienvenue souhaitée aux fleurs , aux blés , à la vie . aussi , dès dix heures du matin , la ville d orenbourg était elle a peu près déserte . ceux que leur devoir , leurs affaires ou leur santé retenaient , regardaient partir d un oeil envieux ces milliers d heureux , et soupiraient mélancoliquement , tout en faisant in petto de magnifiques projets pour la prochaine occasion . devant le palais du gouverneur , trois hommes causaient à voix basse en fumant leur pipe . tous trois portaient le costume habituel des moujiks : chemise de cotonnade bleue ou rouge , tombant par dessus un pantalon d étoffe semblable , et serrée à la taille soit par un simple cordon , soit par une ceinture de laine de plusieurs nuances bien voyante s ; le pantalon enfoui dans des bottes ; et , sur la tête , un chapeau de feutre rond et plat , à bords relevés , orné d un longue plume de paon , attachée par un large ruban à boucle d acier sur le devant . un seul des interlocuteurs avait une casquette e ; c était celui qui semblait donner des ordres à ses camarades , et dont le regard inquiet , toujours en éveil , fouillait le plus tous les coins de la place et dévisageait les passants avec plus d opiniâtreté dissimulée . profitant du moment où personne ne pouvait surprendre ses paroles , il murmura , a entre ses dents , sans tourner la tête , sans faire un mouvement : c est bien décidé , toi , lvanoff , tu prends le marché ; toi , kouzmine , la succursale de la banque . convenu ! répondirent les deux paysans sur le même ton . mais toi , bogdanoff , demanda celui que l on venait de nommer kouzmine , et qui était très occupé à frapper le fourneau de sa pipe dans la paume de sa main pour en faire tomber les cendres . mais toi , que feras tu ? oh ! moi ! ce n est pas la besogne qui me manquera . ni aux autres non plus . . . . allons ! le moment approche ; à vos postes ! bon courage , bonne chance . . . . a revoir ! peut être ! reprit ivanoff . aurais tu peur ? moi ? oui . oublies tu que j ai juré ? non , mais enfin . on n est pas maître d un moment de faiblesse , et , dans ce cas . que tous fassent comme moi , c est tout ce que je demande . a la bonne heure ! une dernière recommandation : à midi sonnant ! a midi . vous avez ce qu il faut ? oui . combien , toi , ivanoff ? quinze . et toi , kouzmine ? neuf . c est suffisant . ah h ! encore un mot . parle . en cas de malheur . ne crains rien ; quoi qu il arrive , on ne nous aura pas . vivants au moins . adieu ! que le diable nous protège ! les deux hommes s en allèrent nonchalamment , coudoyant les passants , marchant sur les robes , jouant à merveille leur rôle de brutes . bogdanoff les suivit de l oeil jusqu à ce qu ils eussent disparu . ceux là ne parleront pas , quoi qu il arrive . et puis après ? que pourraient ils dire ? rien . ils ne sont pas compromettants . mais il est toujours bon de se débarrasser , par hasard , de complices et de machines . tant pis pour eux . c est bien le sort qui m attendrait , moi ! . si l on osait ! il interrompit un instant son monologue et sembla réfléchir profondément . mais ils n osent pas ! ils savent qu il leur en coûterait cher de s attaquer à moi . c est ce galevsky , cet imbécile de procureur , qui devient gênant . il veut bien l égalité pour tous , mais à condition qu il aura une bonne place et de gros appointements . qu il le pense , soit ; c est son droit , et il n est pas le seul . mais qu il le laisse voir , voilà où est la bêtise et le danger . pour une promesse , pour quelques roubles , il nous trahirait . soit ! je vais lui en fournir l occasion pour rien . l imprimerie nouvelle est transportée par mes soins dans certain endroit que je me suis bien gardé de lui indiquer . il ne connaît que l ancienne , celle dont il est le directeur . tout est pour le mieux ! faisons la part du feu . tiens ! c est de circonstance ! ajouta t il en souriant . voyons ! voyons ! il ne me connaît pas ; il n a eu affaire qu à quelques subalternes sans conséquence . donc , rien à craindre . ah h ! mon gaillard ! voilà un plat de ma façon auquel tu ne t attends pas ! et tu t es permis d aider à envoyer autrefois mon père en sibérie ! tout se paie dans la vie . il passa la main sous sa blouse , et , dans la poche de son pantalon , trouva un petit portefeuille qu il retira doucement . la troisième section va s imaginer avoir fait un coup de maître ! il haussa les épaules et reprit : laissons lui cette douce illusion ! mais toi , mon garçon , si tu n es pas pendu , je veux bien que cette journée se passe sans émotions ! tout en réfléchissant , il avait tourné autour de l hôtel du gouverneur ; il s arrêta une seconde , poussa du pied un objet noirâtre dans le coin du mur , sans que personne eût pu le remarquer , et , continuant tranquillement sa route , traversa la rue et entra sous une porte cochère . cinq minutes s écoulèrent sans qu un passant fit le moindre geste ni la moindre observation . enfin un homme parut , habillé en bourgeois , un chapeau rond sur la tête , une badine à la main . celui la , en flâneur endurci , marchait lentement , examinant distraitement les rares promeneurs , les fenêtres et jusqu aux pavés , comme une chose extraordinaire . tout à coup il s arrêta , se baissa et , dans l angle où bogdanoff avait lui même heurté un objet indécis , ramassa un portefeuille qu il ouvrit sans cérémonie . ses recherches furent courtes ; il poussa une sourde exclamation et s enfuit de toute la vitesse de ses jambes . décidément , j ai la main heureuse ! ricana le paysan , qui , de sa retraite , avait observé toute cette scène sans en perdre un détail . un mouchard ! puis il disparut en se frottant les mains . le colonel de police ostrolenko était à table avec deux autres officiers , et maugréait tant qu il pouvait contre le temps ; contre la sagesse de ses administrés , qui faisait de sa charge presque une sinécure ; contre l idée qu il avait eue de s enfouir dans une ville où , faute d occasions de prouver sa sagacité et son activité , il se voyait destiné à croupir dans le même grade ; contre le réglement qui le rivait sur place et l empêchait de profiter de ses loisirs forcés . il était d une humeur r féroce , quand la porte de la salle à manger s ouvrit avec un tel fracas , que , sursautant sur sa chaise , ostrolenko renversa à terre le contenu du verre qu il était en train de porter à ses lèvres . un homme entra , haletant , couvert de sueur et de poussière , lui tendit , sans mot dire , un portefeuille , et tomba épuisé sur un siège . étonné , stupéfait plutôt , de la brusque apparition de cet intrus , le colonel prit cependant ce qu on lui présentait , l ouvrit , et fit un bond encore plus fort que le premier . puis il parcourut fiévreusement les quelques feuilles de papier qu il avait sous les yeux , et , s adressant au nouveau venu : qui êtes vous ? dit il . l homme tira de son gilet une carte qu il lui fit voir . un agent de la police secrète ! l autre s inclina . depuis quand êtes vous ici ? depuis trois semaines environ . et je ne le savais pas ! je n avais pas l ordre de vous informer de mon arrivée . mais vous voyez que la circonstance se présentant , je me hâte de me mettre à votre disposition . mais . pardon , colonel . permettez moi de vous faire observer que les moments sont précieux . vous avez raison . écoutez , messieurs . orenbourg est un repaire de conspirateurs . cela vous surprend ? et moi donc ! je ne le croirais pas si je n en avais la preuve matérielle ici . voici d abord une page imprimée du journal : terre et liberté . voici deux feuillets tout fraîchement écrits ; sûrement de la copie pour le premier numéro qui va paraître . des menaces contre deux notable s ; un avertissement au gouverneur qu il va être empoisonné . c est complet . attendez , ce n est pas tout , interrompit le détective . vous oubliez le principal . il y a des initiales sur la couverture . oui , un n et un g . parfait , et , dans la poche intérieure , un billet écrit au crayon , et signé en français . connaissez vous le signataire ? si je le connais ? . galevsky , le procureur galevsky , mon meilleur ami ! . certainement . après ? quel . est son prénom ? nicolas ! . ah ça ! pourquoi cette question ? quel rapport peut il y avoir comment ! quel rapport ? de pareils écrits dans son portefeuille ! cela ne vous suffit pas ! forcé de se rendre à l évidence , ostrolenko , abasourdi , bégaya : c est tellement . incroyable . un fonctionnaire de l état t ! enfin . pour premier exploit . c est . mon ami . que . j arrête . pas de chance ! il se remit enfin et donna ses ordres ; deux escouades de sergents de ville , conduites par les deux officiers dont le déjeûner venait d être interrompu , partirent pour cerner et fouiller la maison , s emparer du procureur et de ses complices , saisir les presses si elles étaient chez lui , et établir une souricière . l agent de la troisième section les accompagnait . le colonel , resté seul , commença son rapport . a l instant précis où midi sonnait à toutes les églises de la ville , une boule noire était hissée à la tour des signaux dépendant du bureau de police , et sur laquelle deux gardiens sont nuit et jour en permanence . cela signifiait qu un incendie venait d éclater dans le premier quartier ou arrondissement . des secours arrivèrent de toutes parts ; le feu s éteignit , ayant été pris à temps . les pompiers revenaient pédestrement , épongeant leur front noirci par la fumée , tandis que les chevaux , attelés aux prolonges sur lesquelles sont installées les pompes , reprenaient tout doucement , au pas , le chemin de leur écurie . d autres signaux montent dans l air . un autre incendie vient d éclater plus loin . les braves gens remontent sans sourciller sur leurs voitures et courent au danger courageusement , ventre à terre . en route , ils rencontrent d autres sections de leurs camarades , accourant bride abattue , précédés à quinze pas d un des leurs à cheval , qui , lancé au triple galop , fait faire place aux pompes . tout le monde se range avec empressement ; les voitures s entassent le long des trottoir s ; le convoi passe comme un éclair . le drapeau rouge est hissé . un cri de terreur retentit , car c est la le signe d un grand danger ; on appelle les réserves . le bruit court que c est un établissement de la couronne qui brûle ; on s interroge fiévreusement : les uns prétendent que c est l arsenal ; les autres affirment que c est une caserne ; ceux ci assurent que c est une église . c est à qui donnera des nouvelles . en réalité , personne ne sait rien . un bruit sourd se fait entendre et se rapproche sensiblement , interrompu par de véritables hurlements , des coups de sifflet aigus et stridents ; le grondement augmente . c est une pompe à vapeur qui débouche à toute vitesse et chauffe en courant . le pompier qui la précède heurte du poitrail de son cheval affolé un malheureux enfant qui n a pas eu le temps de se garer . on entend un faible cri , un léger craquement ; la prolonge a passé . le malheur public l emporte sur les accidents particuliers . rien ne peut ni ne doit entraver cette course fantastique . le feu est dans une grande raffinerie . quand les secours arrivent , il est trop tard : tout est perdu . les flammes sortent par toutes les fenêtres ; les plafonds s écroulent avec fracas ; les cheminées s abattent sur les travailleurs . n importe ! les pompes sont déjà en batterie ; des crépitements secs accompagnent chacun des jets envoyés sur le foyer . puis le bruit devient plus sonore , plus strident ; c est la machine à vapeur qui vient d entrer en jeu . des murs s écroulent sous la puissance de son action . rien n y fait ; le sinistre redouble de rage . au deuxième étage , le coffre fort tient sur une poutre à moitié consumée et penchée dans le vide : c est un miracle d équilibre . la poutre cède et craque ; la masse de fonte disparaît dans la fournaise avec un fracas formidable , lançant dans l espace des myriades d étincelles . une tige de fer , venant des combles , déchire l air avec un sifflement lugubre et vient traverser de part en part la poitrine d un malheureux servant qui s abat lourdement . un autre , monté sur un toit , sent la gouttière fléchir sous ses pieds . ce héros obscur se voit perdu sans rémission ; il a la présence d esprit de penser à ses amis , rassemblés au dessous de lui , et crie : gare là dessous ! ! ! puis il tombe écrasé , disloqué , informe , sur le sol . les autres s étaient retirés instinctivement . dans un angle , une véritable grappe humaine se hisse confusément . les hommes grimpent par dessus les épaules l un de l autre . comment ont ils fait pour monter ? ils l ignorent eux mêmes . c est la lutte acharnée du désespoir contre le fléau . des centaines , des milliers de morceaux de bois enflammés tourbillonnent autour d eux , les aveuglent , meurtrissent leurs membres . rien n y fait . ils avancent toujours , les cheveux roussis , les mains en sang , étouffés par la fumée , les vêtements en lambeaux . ils ne lâcheront le champ de bataille que quand il ne restera dans ces ruines aucun vestige que l on puisse essayer de sauver . au milieu de la cour , un tas immense de charbon de terre est en combustion : c est la provision de la saison . au dessus de la pointe de la pyramide qu il forme s agite une flamme bleuâtre de trois pieds de haut . on amène en toute hâte des tombereaux de sable . un suprême effort va être tenté ; il ne sera pas dit que l héroïsme , l abnégation , l intelligence seront vaincus partout . la colère s en mêle ; chacun rivalise de zèle et d ardeur . un cosaque surgit dans la cour ; son cheval a été tellement surmené qu il manque des quatre pieds sur les tisons ardents . le soldat , la jambe broyée par l animal qui la comprime de tout son poids , se soulève sur une main et crie , d une voix enrouée : le feu est au marché ! il brûle de tous les côtés . dépêchez vous ! vaincu enfin par la douleur atroce qu il ressent , il retombe , ferme les yeux et s évanouit . les pompes sont déjà rétablies sur les charriots ; les hommes s accrochent tout autour . l on repart . il n y a pas un murmure , pas un blasphème , rien . c est le service . une seule section reste sur place et continue à inonder les débris calcinés . des moujiks de bonne volonté enlèvent les blessés et les morts . les rues regorgent de monde ; tous les habitants sont accourus de la campagne ; les épaisses colonnes de fumée , les flammes même , visibles en plein jour , le tocsin sonnant aux clochers , ont semé partout l épouvante . le tumulte est indescriptible . on ne voit que gens pâles de terreur , ayant perdu la tête , se heurtant l un l autre pour arriver plus vite . ce sont des vociférations , des imprécations . des paquets de journaux ont été jetés sur le sol , dans la foule , par des inconnus . dans leur précipitation , quelques personnes ont cependant pris le temps d en ramasser des exemplaires et ont pu lire , à la première page , en gros caractères , que ces épouvantements sont dus au comité , qui les a jugés nécessaires . tant d audace et de cynisme révoltent ces malheureux dont la haine et la rage ne connaissent plus de bornes , quand ils lisent plus loin que cet enfantillage n est rien auprès des autres résolutions prises et tenues en réserve . mais c est devant le marché que l horreur est à son comble . un demi kilomètre carré de petites boutiques juxtaposées flambe sur toutes ses faces . là est tout l avoir de marchands de tissus , de soieries , de bijoux , de maroquinerie , de chaussures , de confections , de fourrures , etc . dans la cour centrale , au rez de chaussée , rangés en lignes compactes et serrées , sont des magasins de literie , de mobiliers , de ferraille t de mille autres branches d industrie . les deux étages supérieurs , formant galerie , contiennent , pressés l un contre l autre , les comptoirs des gros négociants . tout le commerce est là . pas un sur cinquante de ces infortunés n est assuré . l incendie est à gauche , à droite , en avant , en arrière , au milieu , partout . dans ces avenues de flammes circulent quelques misérables essayant de reconnaître leur bicoque . ceux qui ont réussi à la trouver encore intacte entassent dans leurs bras , à la hâte , tout ce qu ils peuvent porter , et se sauvent pour revenir , s il en est encore temps . en route leur fardeau brûle contre leur poitrine . ici ce sont des voleurs qui risquent leur vie pour chercher pâture au milieu de ce désordre . là un pauvre employé , surpris dans son sommeil , tourbillonne , dévoré vivant par les flammes , et vocifère des lamentations horribles . a chaque pas on se heurte contre des cadavres calcinés , contre des boules informes formées par des morceaux de fer et des clous fondus ensemble . on ne peut songer à respirer : l air , la terre , tout vous brûle . a l extérieur , dans la rue , des hommes et des femmes sanglotent et se tordent les mains . plus loin , un vieillard , couvert de ses beaux habits du dimanche , rit stupidement . il est devenu fou . c est la ruine , c est la misère , c est la faim pour tous . le peuple est massé sur la chaussée ; il entoure , il presse le gouverneur , arrivé un des premiers sur le lieu du sinistre . sauvez nous ! sauvez nous ! lui crie t on de toutes parts . lui , livide , de grosses larmes dans les yeux , n essaie même pas de répondre à ces gens éperdus qui ne savent plus ce qu ils disent ni ce qu ils font , et s adressent a lui parce qu il est leur chef . les troupes de la garnison sont sur la brèche et travaillent au sauvetage avec une abnégation incroyable . des paquets disparates s entassent l un sur l autre ; mais le terrain est inondé d eau , et , d une façon comme de l autre , rien ne peut être préservé . partout où il y a place pour poser le pied , on voit reluire un casque , on voit briller une hache . les pompiers montrent une énergie toujours croissante ; il serait impossible de deviner quels assauts formidables ils ont déjà eu à livrer , quelles fatigues les ont déjà épuisés . ils combattent quand même ; plusieurs sont étouffés , écrasés , rôtis ; pas un ne recule ni ne se repose . des torrents d eau jaillissent sur les bâtiments , noient , effondrent les planchers ; peine inutile : l incendie ne s arrête pas . alors se passe un fait inouï , invraisemblable , fantastique . une rangée de magasins , jusqu alors préservée , venait d être entamée par le sinistre . les numéros , , , et s enflamment simultanément . un homme du peuple se baisse , ramasse au numéro une pièce d étoffe en train de brûler , et la jette telle quelle dans la boutique portant le numéro , encore intacte . c était l acte d un furieux , d un halluciné , d un enragé . il est vu . vingt mains le saisissent , vingt bras le soulèvent , et le forcené est jeté tout vif dans le brasier au milieu d un silence de mort ! en effet , personne ne pousse une exclamation , ne souffle un mot : on fait justice ! cependant de longues langues de feu paraissent sous les piles de marchandises , lèchent les coupons de soieries , et , en moins d une seconde , les réduisent en cendres . le vent se lève et souffle avec furie . des flammèches volent en tous sens et portent de nouveaux désastres au loin . le drapeau blanc paraît sur la tour . il y restera quatre jours et cinq nuits . il n y a plus rien a faire : tout est désespéré . tous les plans diaboliques de bogdanoff ont réussi . ses deux séides , kouzmine et ivanoff , sont morts ; le démon avait raison : ils ne devaient pas parler . voici ce qui s était passé : le premier de ces gredins rôdait autour de la succursale de la banque , cherchant le meilleur moyen de mettre son projet à exécution , furetant çà et là , en quête de l endroit le plus propice . la fenêtre , garnie de barreaux de fer , du portier s ouvre ; une femme traverse la chambre , s approche de la croisée et verse , sur un pot de fleurs , le contenu d une carafe . il paraît qu il n y a pas assez d eau , car elle fait un geste d impatience et se retire en emportant son récipient . elle ne ferme pas . midi sonne . kouzmine n hésite pas ; il tire de sa poche une petite fiole de verre , la jette à travers les barreaux ; en tombant sur le plancher , elle se brise ; l odeur âcre et nauséabonde du pétrole se fait sentir . sans perdre un instant , l homme frotte contre le mur une pincée d allumettes qu il tenait dans sa main gauche , et les fait passer par la même ouverture . une vive clarté jaillit ; dans l espace d une demi minute le mince mobilier du réduit est en feu ; de longues traînées de flammes s élancent jusqu au delà de l étage supérieur . deux , trois , quatre nouvelles fioles vont s abattre sur le toit , le liquide coule le long du mur . l incendie , trouvant un aliment aussi dangereux , s étend rapidement . avant que l on ait pu se rendre compte de la situation , que l on ait pris la , moindre décision , toute une aile et la façade du bâtiment flambent en un clin d oeil . ce premier exploit accompli , kouzmine s est retiré prudemment ; il se dirige d un autre côté , avise un soupirail , dont le grillage est en mauvais état , et recommence la même opération avec le même succès . il se retourne , fier et heureux de son adresse . tout à coup il blémit ; ses yeux se dilatent , agrandis par la terreur ; ses cheveux se hérissent sur sa tête . un soldat est là , bouche béante , stupéfié par ce qu il vient de voir . le misérable se sent perdu : il se sauve à toutes jambes . le soldat se lance à sa poursuite en criant t : arrêtez ! arrêtez ! à l assassin ! à l incendiaire ! quelques passants se joignent à lui ; la chasse à courre s organise . la peur donne des ailes à kouzmine ; l instinct de la conservation lui fait faire des prodiges . il gagne visiblement du terrain . la meute humaine est plus acharnée que jamais après lui . un couteau à la main , il menace ceux qui font mine de lui barrer la route ; personne n ose se risquer , mais on lui jette des bâtons , des pierres , tout ce que l on peut trouver . il ne sent ni les coups ni les blessures . il court . enfin il avise une petite ruelle dans laquelle il s engouffre , dans l espoir de dépister ceux qui le traquent . son pied butte contre un pavé : il tombe . dans sa chute il brise , contre ses flancs , les deux fioles qui lui restaient encore ; ses chairs sont labourées ; son sang coule abondamment , mêlé au pétrole . il se relève et reprend son élan . mais il a perdu du temps ; ses ennemis sont sur ses talons . il retrouve une suprême poussée d énergie et file comme une flèche . un caillou bien dirigé lui troue le crâne ; il secoue la tête sans s arrêter . et vient se heurter contre un mur . horreur ! la ruelle n a pas d issue . alors , comme un sanglier acculé dans sa bauge , il se retourne . hideux , sanglant , épouvantable , il fait des trouées , à coups de couteau , dans ces corps qui le pressent , l écrasent et l étouffent . chacun frappe à la fois ; tiré par les bras , par les cheveux , par les jambes , ce n est bientôt plus qu un amas sans nom de chairs pantelantes , nageant dans une mare de sang . nous avons vu plus haut comment , par une sorte de fatalité , son ami ivanoff avait expié son crime au marché , car le fou furieux , le misérable , grisé par son odieux succès et dont le peuple avait fait si prompte justice , c était lui . tous leurs complices n avaient pas eu le même sort ; c est à peine si l on avait pu en arrêter une demi douzaine . les autres sont libres et bien tranquilles , tout disposés à recommencer . le soir , des patrouilles de cosaques sillonnaient les rues . les dvorniks portiers , qui , été comme hiver , veillent extérieurement la nuit sur les maisons dont ils ont la garde , recevaient l ordre de redoubler de vigilance pendant le jour , de ne laisser qu une petite porte ouverte , ou , à défaut , un seul battant de la grande , et de ne permettre de pénétrer à aucun inconnu , à moins de l accompagner eux mêmes jusque chez la personne , chez le locataire désigné par lui . la cour martiale était établie . la force reprenait ses droits . la terreur répondait à la terreur . sur tous les points de la ville , les pompiers , éclairés par des torches de résine , veillaient près des décombres fumants . partout des larmes , des prières , des sanglots ; partout la ruine , le désespoir . c était jour de fête ! quand la police se présenta chez lui , galevsky était absent . pendant qu une escouade d agents surveillait extérieurement son domicile et empêchait toute communication avec le dehors , l autre pénétrait dans la maison et se répandait dans toutes les chambres , dans tous les réduits . en fait de personnes vivantes , il n y avait la qu une vieille servante qui , a la vue de ces hommes à l air affairé et rébarbatif , remuant tout , sondant chaque coin , agissant comme en pays conquis , se mit à pousser des cris d aigle . mais quelques paroles la calmèrent comme par enchantement ; la perspective d aller , pour le moins , pourrir dans un cachot eut pour résultat de la rendre muette d abord et très docile ensuite . malheureusement elle ne savait rien ou presque rien . elle raconta que son maître recevait une fois ou deux par semaine quelques individus dont elle ignorait les noms et qu elle ne pouvait désigner qu imparfaitement , n ayant jamais eu le loisir de les examiner . ils arrivaient presque toujours ensemble , s enfermaient immédiatement et ressortaient probablement très tard ; ce qui le lui faisait supposer , c est que , dès l entrée de ces inconnus , galevsky lui donnait l ordre d aller se coucher . elle n en savait pas plus long . c était bien insignifiant . quant à l existence d une presse , elle ne savait même pas ce que ce mot voulait dire . c est sur ces entrefaites que les incendies commencèrent par la ville ; il fallait se hâter et en finir pour se diriger autre part , là où il y avait du secours à porter . les policiers se ruèrent sur les murs à coups de pieds , de poings , de pommeaux de sabre : rien ! se croyant mystifiés , ils allaient se retirer , quand l agent de la troisième section remarqua , au milieu de la chambre à coucher , une sorte de carré long marqué sur le plancher d une façon imperceptible pour un autre oeil que le sien . un rapide regard lui permit de s assurer que cet emplacement répondait exactement aux dimensions du lit rangé contre le mur il était fixé ! en un tour de main , le meuble était retiré , une porte , admirablement dissimulée par lui , enfoncée , et le pot aux roses découvert . papiers , poinçons , caractères , en un mot tout un attirail d imprimerie était saisi , au grand ébahissement de la servante , dont l ahurissement arriva à son apogée quand elle se vit arrêtée par dessus le marché . trois quarts d heure après , galevsky était pris sans scandale , sans esclandre , au moment où il rentrait tranquillement chez lui . a mille lieues de se douter de l abîme dans lequel il était englouti , il se laissa appréhender sans opposer la moindre résistance , et suivit ses gardes en souriant , convaincu qu il était victime d une erreur . quand il vit qu on le menait au bureau de police , sa croyance devint une certitude . c est une plaisanterie d ostrolenko , se dit il . c est égal , il choisit singulièrement son jour ! le colonel l attendait , sombre , pâle , soucieux . le gouverneur étant alors en ville pour diriger le travail des sauveteurs , c est lui qui était chargé du premier interrogatoire de l accusé . l entrevue fut courte , lugubre , terrible . les deux hommes étaient seuls , debout , dans une chambre traversée à chaque instant par les rouges clartés d un incendie voisin , remplie , sauf quelques rares éclaircies , de tourbillons de fumée noire et fétide . voilà votre oeuvre ! commença le colonel . puis , sans lui donner le temps de répliquer , il lui mit sous les yeux les preuves flagrantes de sa culpabilité : portefeuille , lettres , journaux , pamphlets , affiches , presse . tout était là . foudroyé , galevsky recula comme à l aspect d un fantôme ; il se croyait le jouet d une hallucination . enfin il passa la main sur son front inondé d une sueur glacée , essaya de balbutier quelques mots inintelligibles , et tomba à genoux en demandant grâce . sans avoir l air de l entendre , le colonel lui tendit une feuille de papier sur laquelle quelques lignes étaient fraîchement tracées . lisez et signez , dit il . le procureur parcourut l écrit d un oeil égaré , ne comprenant pas tout d abord , se reprenant , s interrompant : c était l aveu succinct et complet du crime . ayant terminé sa courte lecture , il resta là , anéanti , la tête basse signez ! répéta ostrolenko en lui tendant une plume . machinalement il obéit . maintenant , le nom de vos complices ; faites en la déclaration de votre propre main ! le misérable eut une lueur d intelligence , un rayon d espoir ; il crut comprendre que sa dénonciation lui ferait accorder un peu de pitié . il se redressa , et tout d un trait , fébrilement , traça une vingtaine de noms . signez et datez bien ! ceci dit , le colonel mit les deux écrits dans la poche intérieure de son uniforme , toussa , s étira ses fauves moustaches , fit quelques pas en long et en large , puis , semblant faire un violent effort sur lui même e : vous êtes perdu , dit il d une voix rauque et entrecoupée , perdu sans rémission : la potence vous attend . galevsky , décomposé , se laissa tomber sur un siége et porta brusquement la main à son cou . mais , reprit ostrolenko , je n oublie pas que je vous ai appelé mon ami . voici mon revolver je tournerai la tête . le reste vous regarde . au moins , je vous sauve du déshonneur . hâlez vous ! on va venir d une minute à l autre . courage ! que dieu vous pardonne e ! le vieux soldat , pour cacher son émotion , se détourna , et , par ce mouvement , démasqua la fenêtre . mal lui en prit . le procureur , qui s était peu à peu ranimé à ses dernières paroles , prit son élan , et , d un bond furieux , se précipita dans la rue . il n y avait qu un étage peu élevé . avant que le colonel fût revenu de sa surprise , le fuyard avait disparu . mais un autre homme sautait en même temps avec le même bonheur et une adresse égale par une autre fenêtre c était l agent , et se jetait à sa poursuite , à la grande stupéfaction des passants qui ne comprenaient rien à cette avalanche humaine . galevsky , dans sa course folle , avait pris la première voie qui s était présentée devant lui . il n alla pas loin . il vint se heurter contre un homme vêtu en simple paysan , qui le saisit par le bras avec une force herculéenne , et , après l avoir laissé faire un demi tour sur lui même , par suite de son impulsion , lui dit avec un accent de haine farouche : lâche ! dénonciateur ! et lui enfonça en plein coeur , jusqu à la garde , la lame d un poignard . l agent arrivait ; il vit l acier briller , et galevsky tomber ; il put même distinguer les traits de l inconnu . il ne courait plus ; il volait . l assassin , surpris , se mit à fuir ; mais il était apparemment moins leste que le nouveau venu , car celui ci , sur le point de l atteindre , étendait la main vers lui et touchait son épaule du bout des doigts . l autre se retourna , leva et abaissa le bras avec la rapidité de l éclair . l agent , le crâne fracassé d un formidable coup de casse tête , s abîma sur le pavé . ouf ! se disait bogdanoff une fois en sûreté , et s arrêtant pour souffler un peu . en voila encore deux qui ne me gêneront plus . eh ! eh ! s interrompit il , en ricanant , mon petit exercice aurait eu un troisième témoin que j aurais pourtant frappé une troisième fois ! ce que c est que le hasard ! ce galevsky ! il était plus fort que je ne pensais ! comment s y est il pris ? bah ! n importe ! . par prévoyance , en tous cas , j étais là ! mais l autre ? qui était ce ? je n ai pas eu le temps de le regarder . qu est ce que cela me fait , après tout ? il n avait qu a ne pas se mêler de mes affaires . a l oeuvre maintenant ! j ai assez travaillé pour moi . bon début aujourd hui ! magnifique flambée tout ce monde là est sur la paille ; il aura faim bientôt . et quand on n a pas de pain , on est de bien méchante humeur . c est ce qu il nous faut . il ne faut pas que des convois puissent arriver . la famine à tout prix ! nous ferons un feu de joie des gares , du matériel et des entrepôts du chemin de fer ; c est un point essentiel . aux petites villes à présent ; elles ne seront pas jalouses d orenbourg , ni les villages non plus : j en réponds . et après , pour le bouquet , leurs grands centres , comme ils disent . qu ils prennent leurs précautions ! qu ils les prennent ! leur surprise n en sera que plus grande . quand on ramassa galevsky , il était déjà glacé . entre sa poitrine et la garde du poignard , on aperçut un morceau de carton sur lequel était imprimée cette ligne : le comité punit de mort les traîtres . quant à l agent , il ne donnait pas non plus signe d existence quand on le releva . l examen fut court ; il était bien mort . on allait le transporter à tout hasard dans une pharmacie , quand passa un chirurgien militaire . celui ci , voyant deux corps inanimés , s approcha en bousculant les badauds et , sans prêter la moindre attention aux commérages de la foule , s agenouilla auprès du procureur . se penchant alors sur l agent secret , il lui prit le bras et remarqua qu il avait conservé sa souplesse . oh ! oh ! murmura t il . chacun retenait sa respiration , tandis que le chirurgien continuait ses expériencees . deux minutes s écoulèrent ; il se releva . ce paroissien là est rudement trempé , dit il joyeusement . j ai vu des têtes bien dures dans ma vie , mais jamais comme celle là . il en reviendra , j en réponds ! et j en suis revenu , grâce à dieu , acheva vladimir , car l agent c était moi ! mon assassin , c est l individu que j ai retrouvé . je vous le désignerai , ce bogdanoff , car c est bien le nom prononcé par galevski en tombant , en tombant , et vous me le livrerez pieds et poings liés avec ses secrets et ceux de sa bande . ce que vous demandez là est impraticable . a savoir ! suivez mes avis , mes conseils , mes instructions : votre intelligence fera le reste , j en suis sûr . notre cercle d action s agrandit : c était inévitable ; il y a corrélation certaine entre l incendiaire et anna andreivna ; tous ces conspirateurs se connaissent . par elle , toujours par elle , nous suivrons la filière qui nous mènera à nos fins ; l adresse est de trouver le joint indispensable . ne nous décourageons pas ; les difficultés doivent décupler notre énergie . une dernière recommandation : n importe où nous nous rencontrerons , nous ne nous connaissons pas ; si quelqu un vient de ma part vous trouver , évincez le : ce serait un piége . permettez , remarqua nikitine , si par hasard on vous a vu entrer lundi au grand hôtel , si l on sait que vous avez parlé à albert , il me semble que nier serait scabreux . j allais justement parer à cette éventualité et répondre d avance à votre objection . un policier est venu demander à votre compagnon des renseignements sur le vol dont vous avez été victime à la frontière ; monsieur a répondu du bout des dents , parce qu il s y croyait forcé . mais là s arrêtent les relations . est ce que l on se commet avec un agent de la sûreté ? est ce qu on le reconnaît ? ah ! fi ! mais son nom ? ce curieux salarié l a t il dit ? a quoi bon ? sa figure est elle restée gravée dans la mémoire du témoin malgré lui , qui a affecté de ne pas le regarder pour lui faire sentir que sa présence était de trop ? non , certainement non . rien à craindre de ce côté . voici , en deux mots , ce qui est beaucoup plus important : le plan que j ai dressé . je le crois infaillible par sa hardiesse , sauf les accidents imprévus qui pourraient se présenter . j ai recueilli , ainsi que je vous le disais tout à l heure , quelques notes , par ci par là , qui n ont fait qu aggraver certains soupçons que j avais déjà et qui m ont décidé à brusquer les choses . j ai déjà agi ; j ai commencé la guerre . il est trop tard désormais pour reculer . laissons les trois associés discuter leurs moyens d action , et voyons ce qui se passait chez une de nos connaissances de fraîche date . xv quelles armes emploie vladimir et l effet qu elles produisent xv quelles armes emploie vladimir et l effet qu elles produisent stepann , plus livide qu un cadavre , affaisse sur le bord de son lit , lisait lentement un billet qu il froissait dans ses mains tremblantes . il lisait , relisait , épelait , et ne comprenait pas , ne voulait pas comprendre . c est que c était horrible , ce que lui écrivait un infame anonyme . ce lâche lui broyait le coeur à plaisir , se faisait un jouet de sa passion folle , de sa jalousie de bête fauve , du seul sentiment humain qui eût place dans son âme . devait il ajouter foi à ce tissu de mensonges , car c étaient des faussetés invraisemblables ? comment ! cette femme qu il adorait à la façon du tigre , cette femme à laquelle il était prêt à tout sacrifier sans hésitation , cette femme qui lui avait donné tant de preuves d amour pouvait ? non ! c était absurde . , et pourtant , si le délateur avait raison ? il paraissait sûr de son fait , et offrait de fournir dés preuves a l appui . a cette pensée , des lueurs rouges traversaient son cerveau , des idées de vengeance raffinée , effroyable , tourbillonnaient dans sa tête en feu , et c est à travers un nuage de sang qu il relisait ces quatre ou cinq lignes : anna vous trompe sans vergogne . c est un ami sincère qui vous avertit . je n affirme rien pour demain aux montagnes de glace , à krestoffsky . mais avant la fin de la semaine vous serez édifié par mes soins . pas d éclat . patientez . a bientôt . ainsi le misérable connaissait le secret de ses relations qu il croyait si bien cachées s ! de ceci il n y n avait pas à douter . mais alors le reste , l affreuse révélation , c était donc vrai ? il avait besoin d air , de locomotion . il s apprêtait a sortir , sans but , uniquement pour chercher un semblant de calme , de distraction , quand slavenko entra tout haletant . il était si troublé lui même , si affairé , qu il ne remarqua pas l émotion de son complice . grande nouvelle ! dit il d une voix entrecoupée en épongeant son front , ruisselant de sueur . tout est prêt a moscou . et la police de livadia est déjà en éveil . elle est sur la piste de la proie que nous lui offrons . les travaux de la . mine vont commencer dès demain . vingt quatre heures après elle sera découverte à l état d ébauche . c est tout ce que nous voulons . il ne s apercevait pas que stepann ne l écoutait pas . qu importaient à celui ci les complots , les trames , les assassinats ? il pensait à elle ! il revoyait ses lèvres rouges implorer un baiser . il entendait sa voix fraîche , rieuse et cristalline lui répéter : je t aime ! il sentait son corps souple et flexible s abandonner dans ses bras ! . et puis , là ! cette lettre ! cette lettre qui lui brûlait les yeux ! le conspirateur continuait : ce n est pas tout ! on ne sait ni qui vit ni qui meurt à notre époque . depuis que je t observe , que je te vois à l oeuvre , je t ai estimé à ta juste valeur . je puis être arrêté , tué peut être ; il ne faut pas que ma disparition empêche une seconde la marche de notre société . un homme n est rien ; l idée est tout . j ai comme un pressentiment stupide qu un malheur me menace . je ne suis pourtant pas superstitieux . c est plus fort que moi , sans motif aucun ; et , cependant , cela est ! ajouta t il en riant nerveusement . malgré lui , le jeune homme écoutait maintenant : ce mot de malheur avait attiré son attention . aussi , reprit l autre , j ai songé à certaines dispositions indispensables au bien commun . il me fallait un successeur , et je l ai trouvé : c est toi . moi ? et roumine , l oublies tu ? oh ! non ! je ne l oublie pas . il reste ce qu il est , ce qu il a toujours été : un habit brodé ! qu il préside officiellement , qu il pérore , qu il se rengorge , qu il use ses forces dans des intrigues mesquines ! toi , tu feras comme moi : tu seras humble devant lui ; tu le flatteras , mais tu agiras . tu te serviras de lui , de son importance , de son orgueil , pour travailler à son ombre . mais , pour cela , il te faut des outils : les voici ; ils ne peuvent être confiés à des mains plus sûres . d abord la liste , la vraie , de nos frères de l étranger et de la province , puis toutes les notes concernant nos presses typographiques , la nomenclature des opérations projetées ou en voie d exécution ; enfin . stepann l arrêta court , et , repoussant du geste la liasse de documents que son visiteur lui tendait , il balbutia sourdement : non ! non ! garde cela ! je ne veux rien savoir . comment ! s écria slavenko stupéfié , tu refuses ? je refuse . tu crois à une épreuve indigne de toi et de moi ! tu te trompes . rien n est plus sincère que mon offre . non ! réfléchis ! a quoi bon ? mais regarde moi donc ! est ce que j ai la tête à moi ? est ce que j ai le droit d assumer une responsabilité quelconque , lorsque je sens que je deviens fou ? en effet t ! tu es pâle , méconnaissable ! que t est il arrivé ? parle ! réponds moi . lis . et le jeune homme lui tendit le billet anonyme , après en avoir arraché le premier mot . slavenko y jeta un coup d oeil et , du ton de la plus profonde surprise , murmur a : eh bien ? tu n as pas saisi ? j ai parfaitement lu ; il s agit d une maîtresse infidèle ; je ne vois pas autre chose . cela ne te suffit pas ? eh quoi ! c est pour une niaiserie pareille que tu te désoles , toi ! toi que je croyais un homme ? ce n est pas sérieux . tu n es pas encore assez naïf pour te faire des illusions . je l aime ! entends tu ? je l aime ! et je souffre tant , que je voudrais mourir . ta ! ta ! ta ! c est très joli en paroles , mais stupide en réalité . reviens à toi ; reprends ton bon sens . tu n as jamais aimé ? jamais ! cela se voit . possible ! mais il ne faut pas qu une question de cotillon nous enlève , à nous , un concours aussi précieux que je tien . oublie la femme ; supprime le rival , si cette consolation te fait plaisir , et qu on n en parle plus . . au revoir ! je ne me dédis pas . quand tu seras redevenu raisonnable , nous reprendrons les choses où nous les avons laissées . je te parle en ami , et je pourrais te rappeler ton serment : pas de parents , d enfants , de femme , de maîtresses ! mon esprit et mon corps appartiennent sans retour à notre c ause . tu l as juré . eh h ! eh ! tu l as juré ! et le sinistre personnage se retira en se disant in petto : les parjures ne vivent pas vieux avec moi ! resté seul , stepann se laissa tomber tout de son long sur un canapé , se cacha la figure dans ses poings fermés , et pleura . les montagnes de glace se composent d une construction en bois de la hauteur d un troisième environ . tout en haut se trouve une plate forme assez large , ouverte sur tous les côtés , et surmontée d une toiture : on y parvient par un escalier . le côté opposé à celui ci est la piste , recouverte d une épaisse couche de glace , et qui , descendant au début presque verticalement , prend à mi chemin une courbe un peu moins abrupte , aboutit au sol , glissant et poli comme un miroir , et s arrête auprès d un bâtiment semblable , établi un peu sur la droite , où l on remonte par un escalier identique , et d où l on revient par une piste pareille à son point de départ . c est un va et vient continuel . la route d aller et celle de retour sont séparées simplement par un petit monticule de neige dans lequel , de distance en distance , sont plantés de petits sapins . de peur de chute au moment de la descente , la droite et la gauche de la montagne sont ornées d une mince muraille de bois , laquelle n est que la continuation de l édifice , et va en diminuant de hauteur jusqu à la terre . voici maintenant de quelle façon on se livre à cette distraction . si l on n a pas un petit traîneau à soi , on prend celui que vous offre un des moujiks conducteurs en permanence en ces endroits , et qui se compose tout simplement d une étroite planche de bois recouverte d un morceau de tapisserie , ayant à sa partie postérieure un simulacre de dossier , et posée sur de longs patins . si vous êtes novice , vous vous installez sur le devant , de façon à ce que ni vos pieds , ni vos mains , ni vos vêtements ne touchent la terre ; le moujick s assied derrière vous , vous maintenant entre ses jambes , et pssit , vous voilà parti . la première fois on ressent une singulière impression , pas trop désagréable en somme : il vous semble que votre respiration est perdue à jamais ; mais cela passe bientôt , et l on devient presque toujours un amateur enragé de ce jeu . on va si vite ! c est un vertige . arrivé au bout , on remonte à la plate forme voisine , et l on revient par le même moyen . c est très sain et très peu dispendieux . de plus , l exercice forcé que vous cause la perpétuelle ascension des escaliers anime , le sang et empêche de ressentir le moindre froid . quand on est un peu aguerri , on se sert de conducteur à soi même . c est bien facile . il suffit de revêtir de gros gants sans doigts , sauf le pouce , et de se guider avec les mains , en appuyant légèrement sur la glace , à droite pour aller à gauche , quand on dévie , et vice versa . mais il faut que ce soit bien légèrement , car la moindre secousse , jointe à la formidable impulsion que vous donne l inclinaison presque verticale du plan parcouru au départ , pourrait vous enlever de votre traîneau et vous faire déraciner avec votre tête une bonne partie des sapins qui ornent la route , ou bien encore vous faire précipitamment cacher votre confusion jusqu à mi corps dans la neige . il y a des gens qui descendent tout debout sur des patins . stepann arriva aux montagnes de krestoffsky de bonne heure . ivre de colère et de désespoir , il erra longtemps aux alentours , partagé entre la crainte et l espérance ; ne voyant rien surgir à l horizon , et glacé par la bise , il entra au traktir pour se réchauffer un instant . le verre de punch qu il se fit servir lui parut insipide , les chants des tsiganes qui s escrimaient sur l estrade atrocement monotones . tout l énervait , l exaspérait . il sortit après avoir jeté un billet d un rouble sur la table . le jour baissait : anna ne paraissait pas . on s était moqué de lui , décidément ; mais sa joie était si immense qu il pardonnait volontiers à son mystificateur . jugeant qu une plus longue attente était inutile , il allait se décider à retourner en ville , quand , d un traîneau arrivant à fond de train , il entendit une voix l appeler par son nom . c était son domestique de confiance qui , mettant prestement pied à terre , accourut à lui en lui présentant un pli cacheté . voilà ce qu un commissionnaire a apporté pour vous , dit il tout haletant , avec recommandation de vous le remettre au plus vite . c est heureux tout de même que j étais là quand vous avez dit au cocher osip de vous amener ici . sans cela , j aurais été bien embarrassé pour vous trouver . stepann , plus mort que vif , avait déchiré l enveloppe et poussé un formidable rugissement . n allez pas à krestoffsky . elle est fortuitement retenue . contre ordre , mais partie remise à bref délai . consolez vous . je vous préviendrai , écrivait l obligeant anonyme . le jeune homme culbuta un pauvre vieillard en guenilles qui lui demandait la charité , sauta d un bond dans sa voiture et disparut , emporté par un galop furieux . son domestique , littéralement ahuri par cette fugue subite , demeura une minute immobile , comme rivé au sol , les yeux fixes ; puis , haussant les épaules , il regagna son traîneau . le mendiant si durement repoussé se releva péniblement , et se remit en route en s appuyant sur son bâton . bravo ! murmurait il , en cheminant , la tête branlante , les pieds traînants , la double expérience a réussi . maintenant , nous vous tenons , mes gaillards ! et il reprenait à voix haute : la charité , s il vous plaît , mes bons messieurs , pour un malheureux estropié ! ce vladimir aurait fait un comédien de premier ordre , si sa vocation ne l avait pas poussé dans une autre voie . xvi de quelle façon le détective s y prend pour empêcher un assistant xvi de quelle façon le détective s y prend pour empêcher un assistant la multiplicité des incidents et le nombre des personnages qui prennent part simultanément , dans un laps de temps si restreint , aux diverses phases de ce drame , nous obligent à nous transporter , à chaque instant , sans transition possible , d un point à un autre de la ville et même de l empire , ainsi que le prouveront de prochains chapitres . tous ces personnages gravitent autour d une action unique , se cherchant , se fuyant , se défiant les uns des autres , ou , comme dans la circonstance présente , se trouvant mêlés , sans s en douter , à ces machinations infernales au point d en devenir les victimes inconscientes . anna andreievna n avait pas perdu son temps . elle était arrivée à son but . sur ses instances , et , il faut le reconnaître , sans se faire prier , son beau frère avait convié boris et albert au dîner suivi d un bal dont elle leur avait parlé . ils viendraient : elle en était sûre . elle les tenait : le français surtout , car c est principalement contre lui que ses batteries étaient dressées . elle l avait vu à l oeuvre . son intempérance de langage , sa frivolité , son étourderie , sa galanterie étaient de respectables appoints . avec un doux regard , elle ferait de lui tout ce qu elle voudrait . ce n était véritablement pas un adversaire digne d elle . la victoire était trop facile . pauvre garçon ! quoi qu il en soit , elle avait reçu de roumine des ordres formels , des instructions précises , des renseignements méticuleux . ; il fallait obéir . son miroir lui avait dit , une fois de plus , qu elle était merveilleusement belle . toute prête pour la bataille , elle attendait l ennemi de pied fermes mais comme elle se promettait de chercher , près de stepann , l oubli de la triste comédie qu elle allait être forcée de jouer ! que de baisers il lui faudrait , que de caresses , pour anéantir le souvenir exécré des paroles de l étranger maudit ! stepann ! rien qu à ce nom qui l enivrait , elle se sentait dégradée , avilie . stepann . qu elle adorait , avec qui elle aurait voulu fuir , bien loin du monde , loin de tous les regards , pour l avoir à elle seule , ne voir que lui , être toute à lui ! et elle devait sourire à un autre ! subir , encourager ses compliments ! elle le devait . le comité le voulait . elle ne l avait pas revu , lui , depuis le dimanche précédent . il lui avait été impossible de s absenter seule un instant , de trouver un prétexte pour s esquiver , sans risquer d éveiller les soupçons . que les journées lui semblaient longue s ! il pensait à elle , comme elle , il comptait les secondes qui les séparaient tous deux du prochain rendez vous . elle en était sûre . leurs idées , leurs instincts , leurs caractères n étaient ils pas identiques ? ah ! si elle avait su qu à cette minute même il ne croyait plus à elle et la maudissait en sanglotant ! si elle avait pu deviner , surtout , que toutes leurs démarches avaient été épiées , le voile de leurs mystérieuses amours impitoyablement et brutalement soulevé ! que de terreurs et que de hontes ! mais non , elle ignorait tout , et , confiante dans son adresse et dans ses charmes , elle était audacieusement , intrépidement , aveuglément prête au combat , lorsque la soirée , si impatiemment attendue , de part et d autre , arriva enfin . une vingtaine d invités s empressaient autour de la comtesse julie froloff , qui avait tenu , malgré son état de faiblesse , à assister au dîner donné en l honneur de son retour à la santé . aux nombreux compliments qui lui étaient adressés , elle répondait avec affabilité . son sourire pâle , la transparence de sa peau , le cercle de bistre qui s étendait sous ses yeux , ajoutaient encore au charme de sa figure . c était le portrait vivant de sa soeur cadette , anna : mêmes traits , même taille , même voix . qui avait vu l une voyait l autre . c est ce qui explique comment cette dernière n avait pas eu à se préoccuper de bagages dans son empressement à accourir au chevet de la malade . a toutes les questions qu on lui posait , au sujet de sa subite indisposition , la convalescente ne pouvait donner elle même que des renseignements bien vagues . un jour , en se levant , elle avait été prise à l improviste d un engourdissement de tous les membres : d horribles crampes lui tenaillaient la poitrine , un cercle de feu lui broyait le front , sa vue s obscurcissait , une soif dévorante lui brûlait la gorge . une tasse de lait chaud était , comme chaque matin , déposée sur un meuble à proximité de sa main . c était son frugal déjeuner habituel : une coutume d enfance qu elle n avait jamais abandonnée . elle s en emparait , en buvait le contenu avec avidité , d un trait . il lui semblait alors que ses souffrances diminuaient , qu un baume divin cicatrisait une blessure interne . puis elle ne se souvenait plus de rien . les forces lui manquaient , tout tournait autour d elle . elle essayait de lutter : elle ne le pouvait pas , et retombait en arrière , anéantie , sur ses oreillers . elle voulait appeler ; sa gorge sèche n émettait d autre son qu un sifflement entrecoupé . le vertige s emparait d elle . elle s évanouissait . quand elle reprenait connaissance , son mari et son médecin étaient à son chevet . le docteur affirmait que le danger était passé , que la jeunesse , plus forte que la science , avait eu raison du mal ; que , sous des réserves qu il se proposait de formuler plus tard , quand sa conviction serait établie , c était probablement un vulgaire refroidissement qui avait causé cette panique , mais que cela importait peu , puisqu elle était sauvée . la nature avait fait son oeuvre : la faculté n avait qu à la suivre . on ne dira pas que c était un charlatan , celui là ! ajoutait la comtesse en riant . combien d autres à sa place se fussent attribué à l aide de citations latines , d allées et venues , d ordonnances plus ou moins inoffensives , le mérite d une cure pareille ! , jusqu à ma chère anna qui est accourue du fond de sa province a la première nouvelle de l accident , et que , j ai toutes les peines du monde à forcer à prendre un peu de distraction . c est bien assez que je sois obligée de garder la chambre ! pourquoi empêcherais je inutilement ceux qui m aiment de penser un peu à leur plaisir ? je n ai plus besoin de soins . ce serait du pur égoïsme de ma part , et je ne suis pas affligée de ce vilain défaut . aussi , mes amis , n est ce pas une raison , parce que je suis réduite a un simulacre de diète , pour vous condamner au jeûne . vous êtes chez vous ; agissez comme si je n étais pas la ; vous m obligerez . il faut le dire a la gloire des officiers , des fonctionnaires de toute sorte qui en tenue de ville , qui en grand uniforme et de leurs femmes , dont se composait la réunion , pas un ne se fit répéter l invitation . avec un louable empressement , tous se tournèrent vers les tables somptueusement servies , et , debout , livrèrent un véritable assaut aux mets appétissants dont elles étaient couvertes . caviar , harengs à la russe , anchois , sardines , saumon fumé , etc . , formaient le corps de bataille dont les ailes et la réserve consistaient en bouteilles de toutes formes et de tous calibres . kümmel , madère , vodka , cognac , porto , vins de france , vins du rhin , se pressaient dans un ordre parfait . albert , conduit par le général , qui lui avait fait un accueil des plus affectueux , s étonnait un peu de cette coutume excentrique qui consiste à offrir un repas froid à ses hôtes , autrement qu à souper r ; mais il se gardait bien d en souffler mot . cette vue affriolante lui ouvrait l appétit ; tout était excellent ; il mangeait et buvait de tout , sans s apercevoir que boris mettait beaucoup plus de réserve dans son choix et ne faisait que goûter avec une modération d anachorète . quelle ne fut pas sa stupéfaction quand la porte s ouvrit à deux battants , démasquant dans la salle à manger une table ruisselante de lumières , de cristaux , de fleurs et d argenterie , et qu un domestique , en grande livrée , prononça la phrase sacramentelle : madame la comtesse est servie ! l infortuné n avait plus faim m ! ! ! ! victime d une innocente plaisanterie qui réussit toujours avec un étranger , il avait pris les za kouski hors d oeuvre pour le diner lui même . il était trop tard pour se raviser . placé entre la comtesse et anna , qui avait à sa gauche nikitine , norel , s il dut . se résigner au rôle de convive platonique , se consola de sa mésaventure en causant avec ses jolies voisines . ses remarques , , ses anecdotes pétillantes d humour et d un goût parfait ne tardèrent pas à faire de lui le lion de la fête . il ne tarissait pas , déguisant ses critiques avec un art , un tact infinis , éludant avec une rare présence d esprit les côtés scabreux des histoires plus ou moins légères dont sa mémoire était garnie , quand un fracas retentissant l arrêta net à l endroit le plus palpitant d un procès scandaleux dont il narrait les péripéties , et fit tressaillir ses auditeurs sur leurs siéges . un laquais , à tournure et physionomie empreintes du plus pur cachet anglais , aux cheveux et favoris fortement teintés de rouge , avait , par maladresse , dans son empressement mécanique à servir le comte , laissé choir une bouteille que venait de lui passer un camarade . le général se baissa , épongeant machinalement son pantalon inondé par les éclaboussures du liquide ; quand il se redressa , sa figure était livide . par suite de ce mouvement , son oreille s était trouvée à portée de la bouche du maladroit serviteur , qui lui avait murmuré quelques mots . l enfant de la grande bretagne , dans lequel nos amis n eussent jamais voulu reconnaître vladimir , se retira impassible , tenant dans ses mains le fond de la fiole brisée , qu il portait comme une relique , sans vouloir la confier à personne . les éclats du verre furent enlevés à la hâte ; bientôt il ne resta plus trace de l accident , et les joyeux propos , momentanément interrompus , recommencèrent de plus belle . xvii une victime du devoir . lorsque , après le café , les hommes se trouvèrent seuls dans le fumoir du comte , celui ci leur dit sans préambule : les temps que nous traversons , messieurs , sont tellement épouvantables , que , malgré lui , malgré les règles les plus élémentaires de la bienséance , un maître de maison ne peut même pas cacher à ses amis les angoisses qu il éprouve ; il doit leur dire au contraire : vous n êtes pas en sûreté sous mon toit . la mort vous guette , la trahison vons épie , et je n y peux rien , et je ne puis pas vous protéger ! c est épouvantable , n est ce pas ? cela dépasse en horreur tout ce que l on peut rêver . et ce n est rien encore . nous sommes douze ici , sans me compter . je n ai jamais fait de mal à aucun de vous ; je vous considère comme mes amis , mes intimes ; mon plus grand plaisir est d être entouré de vos affections . eh bien ! parmi vous . oh ! c est affreux ! . il y en a deux au moins , je le sais , qui espionnent mes moindres paroles , qui ont juré ma perte , qui sont venus ce soir ici pour assister à mon agonie , bien s assurer que je n échapperai pas à leurs sinistres desseins . un mouvement de stupeur paralysa les témoins de cette confidence inouïe ; la terreur , la défiance entrèrent dans les esprits . chacun regardait son voisin à la dérobée , cherchant sur ses traits l aveu de son ignominie . personne ne protesta , jugeant un geste de désaveu comme indigne de soi . seul , le conseiller d état actuel roumine vint , la main tendue , l oeil flamboyant de colère , se ranger auprès de son vieux camarade d enfance froloff , comme pour lui servir de bouclier contre un péril imminent . le général répondit chaleureusement à son étreinte et continua : on avait voulu me punir de mon attachement à l empereur en me frappant dans mes plus chères affections . on a tenté d assassiner ma femme . mais dieu veillait et a protégé cette victime innocente de mon crime , de ma fidélité à mon souverain . oui , ce secret que je voulais garder à moi seul , je veux vous le dévoiler : cette indisposition de ma pauvre julie provenait d une dose d arsenic qu une main criminelle avait versée dans ses aliments . vous frémissez ! patientez encore . ce qui n a pas réussi avec elle , on l a recommencé avec moi . il y a une heure , au milieu de vous , j ai failli être tué lâchement , hideusement , inutilement pour mon pays . cette bouteille brisée contenait du poison , que l on est en train d analyser pendant que je vous parle . l assassin est arrêté ; c est , sans doute , une vulgaire machine , ignorante du but que poursuivent , dans l ombre , les chefs qui l ont sacrifiée . ces chefs , je le répète , sont ici : ils ont vu leur ignoble attentat échouer ; ils veulent , sans doute , savoir comment je suis si bien informé . je vais le leur dire : si les uns m attaquent , les autres me gardent , à ce qu il paraît . le serviteur qui s est montré si peu adroit est un agent de la sûreté . oh h ! tranquillisez vous ! celui là est si bien grimé qu on ne retrouvera pas sa piste ; il n aura pas le sort de ce pauvre borodine , mon valet de chambre , qui , dans son affection pour moi , avait , à mon insu je suis au dessus de ces ténébreuses menées qui révoltent mon honneur , tenté de pénétrer les secrets de la secte , ainsi que je l ai appris plus tard , et qui a disparu , victime de son zèle malheureux . ceux qui m écoutent ici , je parle des honnêtes gens , me pardonneront mes expressions désespérées : elles ne peuvent les toucher , les froisser en rien . quant aux autres , qu ils fassent leur profit de ce que je vais dire . oui , je suis l ennemi acharné , implacable , des nihilistes . ils cachent leurs crimes , leurs infamies sous l apparence de la politique . mais il faudrait être fou pour voir en eux autre chose que des bandits , de vulgaires malfaiteurs de droit commun . notre peuple est trop arriéré encore , trop ignorant pour comprendre la portée des libertés qu on est cependant disposé a lui accorder . nous en avons des preuves : lorsque l on a institué les juges de paix et proclamé l égalité de tous devant la loi , la plupart des moujiks devenaient grossiers , insolents ; ce n est pas leur faute : ils ne comprenaient pas ! il faut répandre l instruction dans les basses classes , avant tout ; ouvrir les cerveaux , peu à peu , aux idées nouvelles ; céder , sans secousse , les droits et les libertés indispensables à tout être qui respire . comme cela , le progrès marcherait . ces natures abruptes , ces intelligences qui dorment se réveilleraient bientôt , habituées insensiblement à la vie nouvelle qui leur est faite . ce peuple patriote , courageux , saura discerner le bien du mal , les fausses théories des idées sensées et justes , et sera digne de sa mission et de ses devoirs . il saura alors ce que signifie une constitution . l autocratie , qui était nécessaire au bien du pays , se transformera en un autre mode de gouvernement , et vous verrez ce que sera la russie ! il faut bien peu de temps pour arriver à ce résultat logique que les gens de bonne foi désirent de tout leur coeur . les nihilistes le savent ; voilà pourquoi ils veulent empêcher ce mouvement à l aide de leurs exécrables forfaits , et nous rejeter à un siècle en arrière . leurs pamphlets , creux et mensongers , sous leur semblant de véracité , excitent les mauvaises passions des ignorants , des déshérités , des envieux , des malheureux , des niais et des méchants . ils crient aux abus , à la vénalité de certains fonctionnaires , mais se gardent bien de parler des réformes énormes qui se font quotidiennement , des épurations auxquelles on se livre sans éclat , sans forfanterie . ils veulent l anarchie pour faire leurs tripotages à la faveur du désordre . que serait ce donc s ils étaient au pouvoir ? que peut on attendre d incendiaires et d assassins ? ce serait joli ! instruisons les paysans sans relâche , avec dévouement ; qu ils voient , avant peu , à quels grotesques coquins ils servent de jouet . qu ils sachent qu il est aussi criminel que stupide de se faire le marchepied de sinistres farceurs , dont toutes les ambitions comme toutes les indignations se résument en un vieux dicton dont nous n avons pas le monopole : ote toi de là que je m y mette ! ces messieurs qui se plaignent de notre manque de procédes , de nos rigueurs envers ceux d entre eux qui tombent dans nos mains , et qu ils traitent de martyrs , faudrait il les remercier ? leurs revolvers , leurs poisons , leurs poignards , leurs bombes et autres surprises sont donc à leur point de vue des marques de sympathie et d amabilité ? c est de la folie que de pousser l impudence à ce point . tant que je serai debout , tant qu il me restera un souffle , je pourchasserai ces gredins jusque dans leur tanière ; je les écraserai , non seulement sans pitié , mais avec joie ; et cela , je le proclame bien haut , au nom de la grandeur , de la prospérité et de la liberté de ma patrie ! vous connaissez ma pensée tout entière . que les traîtres et les lâches ne me manquent pas à l avenir , car moi , je jure dieu que je ne les manquerai pas . le vieux soldat s était redressé de toute sa hauteur ; ses yeux étincelaient d une lueur farouche ; sa bouche se plissait dans un rictus haineux . sa large main , crispée et étendue en avant , semblait chercher une proie invisible . entraînés par son accent chaleureux , par sa voix vibrante , tous les convives s étaient levés : un même cri de rage était prêt à jaillir de leur gorge . albert lui même , révolté dans tout ce qu il avait de plus honnête et de plus loyal , se sentait pris d une immense colère contre cette bande de forcenés . il oubliait que cette guerre atroce , inouïe , ne le regardait pas . il ne voyait que le crime lâche , rampant , dissimulé ; son coeur se soulevait de dégoût , et , pareil à ces gens qui , de leur propre mouvement , arrêtent un voleur sans attendre le secours de l autorité , qui se jettent à l eau ou dans les flammes pour essayer de sauver un de leurs semblables , sans s inquiéter de sa race ni de son opinion , sans se demander s ils ne courent pas eux mêmes à une mort certaine , il se jura d être impitoyable dans son oeuvre . allons , messieurs ! reprit le comte en essayant de sourire , j entends une ritournelle de valse qui nous annonce le commencement du bal ; une plus longue absence serait remarquée , et c est ce qu il ne faut pas . vous en conviendrez avec moi . essayons d oublier nos soucis et de rentrer un peu dans la vie . étourdissons nous ; demain n est pas loin avec son cortége d angoisses . que rien ne fasse soupçonner ce qui a été dit ici ! je compte sur la délicatesse et le bon sens des uns et la prudence des autres . si ces derniers , que je devine , essayaient , par une indiscrétion volontaire , de faire connaître la vérité à la comtesse , et , par ce moyen , de lui occasionner une émotion mortelle , qu ils se le tiennent pour dit : ils ne trouveraient chez moi , séance tenante , qu un justicier inexorable . je remonterais facilement à la source des bruits qu ils feraient circuler . qu ils prennent garde ! et , passant son bras sous celui de son inséparable ami roumine , le général , suivi de ses hôtes , se dirigea vers les vastes salons où se pressait déjà la foule des danseurs invités seulement à la soirée . xviii anna et albert se trouvent face à face et ouvrent le feu . tout d abord , au milieu de ce scintillement de lumières , de ce ruissellement de dorures , de broderies , de fleurs , de diamants et de blanches épaules , albert distingua anna andreievna causant avec un capitaine des gardes à cheval . de la place où il se trouvait , il pouvait la contempler à son aise . elle était divinement adorable , cette créature , dans tout l éclat de sa jeunesse et de sa beauté . vêtue d une longue robe de soie blanche à traîne , brodée d argent , sur laquelle serpentaient des guirlandes de roses mousseuses dans un fouillis de dentelles , les cheveux négligemment ramenés sur le sommet de la tête , laissant à découvert sa nuque , sur laquelle retombait , sans la cacher , une touffe de marguerites dont chaque goutte de rosée était un brillant , elle ne cherchait pas , dans son insouciance , à dissimuler ses épaules opulentes et d une courbe parfaite , la naissance d une gorge rebondie et ferme comme le marbre , des bras ronds que l on eût juré modelés par les maîtres de la statuaire antique . se peut il , pensait norel , qu une forme aussi idéale cache une âme aussi corrompue ? que maudits soient ces misérables qui se font une arme de plus de l avilissement de ces pauvres fanatisées , qui mettent à profit leur exaltation naturelle , l instinct du merveilleux et de l intrigue que la femme a quelquefois en elle l état de germe , qui ne reculent pas devant la perte d un être dont ils flattent les mauvais penchants , les appétits cachés , les passions contenues ! tout leur est bon ! et se faisant les apôtres de la liberté , ils commencent par rabaisser les imbéciles qui croient en eux , non au rang d infimes valets , ce serait encore trop beau ! mais au degré de vulgaires machines ! mon coeur se serre à la pensée du piége que je vais lui tendre , à elle ! et pourtant il le faut . est ce qu elle hésite à trahir ses proches ? est ce qu elle a pâli au moment où le comte , son propre beau frère , a failli être victime d un crime qu elle avait peut être préparé elle même , et dont elle avait au moins connaissance , à coup sûr ? est ce qu elle tremblait au moment de jouer du poignard ? qui sait quelles sinistres menées se cachent sous son rire , sa gaîté , ses coquetteries ? c est égal , je donnerais dix ans de ma vie pour , que ce fût un homme . sottise ! préjugés absurdes ! est ce que le poison versé par une main féminine ne tue pas aussi sûrement qu un autre ? il la vit tendre la main a son cavalier , le quitter , causer à deux ou trois jeunes gens empressés autour d elle , et s approcher du vieux roumine , avec lequel elle échangea quelques mots . il hésitait toujours ; il retardait le moment où il l aborderait . ce fut elle qui l aperçut et vint à lui la première . ah ! cher monsieur , lui dit elle de sa voix mélodieuse et enjouée , que vous êtes pâle ! il sentait que c était vrai : tout son sang avait reflué vers son coeur . il essaya de protester , bégaya quelques paroles sans suite . je vois ce que c est , dit elle de son petit air malicieux . vous êtes sans doute trop timide pour m inviter et il faut que ce soit moi qui fasse les avances ! . soit , je le veux bien pour cette fois , mais n y revenez plus ! écoutez ! existe t il rien de plus doux , de plus gracieux , de plus suave , et , en même temps , de plus entraînant que cette admirable valse que l on joue maintenant ? ce sont les feuilles du matin , de strauss . comme , en se laissant bercer aux sons enchanteurs de cette harmonie , on éprouve d ineffables sensations ! n êtes vous pas de mon avis ? il semble que l on entre dans une autre existence ; on ne s appartient plus ; emporté dans un tourbillon vertigineux , on se laisse aller à des émotions inconnues ; on plane dans un monde nouveau , et l on oublie tout ! disait elle vrai ? se faisait elle l écho de ses pensées ? sa nature ardente et voluptueuse prenait elle le dessus ? la façon dont elle avait accentué sa dernière phrase : et l on oublie tout ! renfermait tant de chagrin , de désespoir , de terreur même , que cette hypothèse semblait admissible . n était ce , au contraire , qu une comédie ? c est ce que norel ne chercha pas à savoir . tenant étroitement enlacée contre sa poitrine cette taille souple , sentant s échapper de ce beau corps à demi nu des parfums chauds et enivrants qui lui montaient au cerveau , il était à cent lieues des nihilistes et de leurs machinations ; il ne savait plus rien , il ne voulait plus rien savoir ; il ne voyait que ces yeux voilés par une douce langueur , cette tête de vierge ou de bacchante il ne cherchait pas à en définir les multiples expressions , qui s appuyait mollement sur son épaule ; il aspirait à longs traits cette haleine brûlante et embaumée ; il écoutait les battements précipités de ce coeur qui touchait presque le sien . anna avait raison : il vivait une autre vie . des désirs insatiables pénétraient son être . il ne s appartenait plus . que lui importait le reste ? tout en s abandonnant au caprice de la valse , la jolie femme avait insensiblement entraîné son cavalier au travers des salons . quand ils s arrêtèrent , ils étaient seuls , seuls dans une serre remplie de plantes exotiques , d arbustes rares , de statues . cachée au fond d une grotte en rocaille , une fontaine invisible laissait retomber les gerbes de son jet d eau dans un bassin de marbre . les lumières dissimulées dans le plafond , dans les lianes grimpantes , dans les palmiers , et tamisées par des globes à teinte rosée , répandaient dans cette retraite une ombre mystérieuse et énervante . un épais tapis de laine verte , imitant la mousse , assourdissait les pas . c était bien l endroit le plus propice à la rêverie et aux propos d amour . anna se jeta sur un divan de soie brochée d or , et fit signe à albert de s asseoir auprès d elle . les dernières plaintes de la valse se perdant au milieu d un murmure lointain venaient mourir languissamment à leurs oreilles . elle lui dit : d où vous vient donc cette tristesse ? je ne vous reconnais pas ! vous , naguère et tout à l heure encore si gai , si expansif , vous voilà sérieux , sombre même . vous ne me dites rien ? pourquoi ? aurais je eu le malheur de vous déplaire , de vous causer quelque chagrin ? vous ! s écria t il , entraîné par une force invincible . vous ! oh ! ne dites pas cela ! vous savez bien . quoi ? non ! pardonnez moi ! n insistez pas , je vous en conjure . j insisterai au contraire ; parlez , je vous en prie . vous voyez bien que je deviens fou , que votre regard me brûle ! je voudrais . mais c est une déclaration ceci , reprit elle en riant . déjà ? oh ! je sais que vous allez vous moquer de moi , que vous refuserez d ajouter foi à mes paroles ; si je vous offense , chassez moi ! mais ne riez pas , je vous en supplie , ne riez pas des tortures que j éprouve et que vous ne pouvez comprendre . jamais aveu n a été si sincère que le mien . elle le regarda d une façon indéfinissable ; il continuait : je ne sais comment vous dépeindre ce qui se passe en moi . oh ! ce n est pas une femme ordinaire qui inspire un sentiment pareil ! je ne vis , je ne respire plus qu auprès de vous ! vous avez fait de moi votre esclave , votre chose . pourquoi êtes vous si belle ? . je sais qu un monde nous sépare ; je sais que jamais vous ne serez à moi ; je ne demande rien ! elle ne bougeait pas ; elle l écoutait . sa poitrine oppressée haletait seule dans son corsage . je voudrais vous fuir , et je ne le peux pas . je voudrais que sais je ? . vous sauver d un danger . je voudrais pouvoir donner mon sang pour vous , en assurant votre quiétude et votre bonheur ! je voudrais être quelqu un dans votre existence , et pouvoir me dire : si elle vit insouciante et paisible , c est un peu à moi qu elle le doit . voilà , madame , pourquoi je suis triste , pourquoi je suis sombre . si cet aveu étrange et brusque vous a déplu , dites un mot , et je me retirerai . mais n oubliez pas que c était un ami dévoué qui vous parlait . vous êtes un enfant , lui dit elle enfin . si je me formalisais de votre aveu . très brusque en effet , je passerais inévitablement pour une coquette à vos yeux . ce serait en quelque sorte donner de l importance a une . boutade galante , aimable , sincère même , je le concède , qui doit sa subite explosion à une surexcitation nerveuse , au parfum de quelques fleurs , au rhythme d une danse entraînante ; non , je ne vous en veux pas . au contraire . je vous suis reconnaissante de la sympathie réelle que vous me témoignez , de l amitié que vous m offrez et que j accepte . elle avait tendu sa main à albert et ne songeait pas à la retirer . sa voix était grave . était ce un secret pressentiment qui l avertissait ? devinait elle que cet homme était destiné à jouer un grand rôle dans sa vie , qu il disait vrai , qu il voulait la sauver d elle même ? était elle sous le même charme mystique ? la femme prenait elle enfin le dessus ? non ! la fanatique jouait son rôle . l esclave exécutait les ordres de ses maîtres . on lui avait prescrit de séduire le bavard , l étourdi de français . il devait être au moins superficiellement au courant des affaires de son ami . on savait que celui ci correspondait avec les agents russes à l étranger ; on l avait vu entrer à deux reprises à la chancellerie de la troisième section . qu y allait il faire ? c est ce qu elle avait mission d élucider . norel , trompé par les apparences , espérait . il croyait fermement avoir fait vibrer dans ce coeur la seule corde qui ne fût pas brisée , par son offre convaincue d une affection désintéressée . pris d une immense compassion pour cette malheureuse , il s imaginait être parvenu à épargner une victime , à s éviter la tâche horrible de la livrer à des vengeurs implacables . par la persuasion , la douceur , le raisonnement , il l arracherait des griffes de ces démons sans entrailles qui la poussaient au crime . son illusion fut de courte durée . elle n avait rien vu , rien compris . la fatalité ne le voulait pas . elle reprit avec abandon , et ses paroles furent comme une douche d eau glacée qui martelait le crâne d albert , terrifié : il est donc encore des gens sur la terre qui ne sacrifient pas tout à l égoïsme ? chez lesquels il y a encore place pour un sentiment humain ? oh ! que cela fait de bien ! si vous saviez , mon ami , à quelle infernale existence en est réduite une pauvre femme comme moi , qui ne voit autour d elle qu ambition , cupidité , qui n entend parler que de politique , de gouvernement , de conspirations ! certes , mon beau frère est un excellent homme e ; il a épousé , à son âge , pourquoi vous le cacherais je ? julie , qui pourrait être sa fille , uniquement pour assurer son avenir , par bonté , par amitié pour notre père , qui nous avait laissées sans fortune . c est l affabilité , la douceur en personne ; eh bien ! il n ouvre la bouche que pour parler de son service , de l état , de la réorganisation de l armée . est ce bien gai pour une femme de vingt ans ? nos visiteurs s enferment avec lui , chuchottent , et , quand ils ne peuvent nous éviter , racontent d éternelles histoires de conjurations , d attentats . tous , jusqu aux jeunes gens ! sans aller plus loin , j en prendrai un au hasard : votre inséparable boris . je ne le connais pas ; je ne sais rien de ses affaires , et cependant je suis sûre qu il passe ses journées à écrire , à se démener par ci par là , à s occuper de questions gouvernementales . il ne doit rêver que nihilistes , complots et carnage . et il n est pas plus âgé que vous ! voilà où nous en sommes réduits ! elle le regardait bien en face : répondez moi franchement . dites moi si je me trompe , si j ai exagéré d un iota . l attaque était directe : il n y avait pas à s y méprendre . le sort en était jeté ! norel lui répondit sur un ton dégagé : non , vous ne vous trompez pas , malheureusement . l oeil d anna étincela , mais ce ne fut qu un éclair . elle s écria d un air enjoué : je l aurais parié ! pourquoi ferait il exception à la mode ? albert ajouta : si c est une mode , elle est bien fastidieuse . imaginez vous que ce cher nikitine devient impossible . il ne me desserre les dents que pour me parler de traces qu on a relevées , de découvertes opérées , de poursuites activées , de rapports qui lui sont adressés , toutes choses qui sont de l hébreu pour moi . il est perpétuellement affairé : il a chez lui des liasses de paperasseries chiffrées , raturées , surchargées . je les ai vues s : on dirait des grimoires cabalistiques . ce n est pas tout . ne s est il pas mis dans la tête de recourir à mon obligeance pour me constituer le gardien fidèle de tout ce fatras pendant la courte absence qu il est obligé de faire ! ah h ! il part en voyage ? oui , a ce qu il paraît , dès demain soir . ses importantes affaires le réclament à ? à . ? ma foi ! je ne sais plus où tout ce que je me rappelle , c est qu il va en province , très loin . aussi ne veut il confier ses clés qu a moi , a moi tout seul , et donne t il congé à ses deux domestiques . il prend ses sûretés . libre à lui , reprit nonchalamment anna andreievna . mais c est , si vous m en croyez , assez nous occuper de lui . offrez moi votre bras , et rentrons dans le bal . nous bavardons sans nous apercevoir que l heure s écoule . et le monde est si méchant ! ah ! que je suis heureuse ! il y a si longtemps que je n avais causé , entre amis ! elle s appuyait légèrement sur lui . hélas ! soupira t elle , maintenant , c est fini ; notre causerie va passer à l état de souvenir . pourquoi ? murmura t il en la regardant . elle tressaillit et répondit faiblement : pourquoi ? parce que je vais , moi aussi , bientôt retourner dans le fond de ma province , parce que nous ne trouverons plus de si douce occasion de nous entretenir , loin des envieux et des curieux ; parce que , probablement , nous ne nous verrons plus . il répéta , comme dans un murmur e : pourquoi ? elle baissa la tête un frisson parcourait sa chair . quand elle releva le front , elle était pâle : deux grosses larmes roulaient dans ses yeux . elle eut un regard , un seul , empreint d une telle douleur , d un tel accent de reproche , qu albert balbutia : ne suis je déjà plus votre ami ? rien que votre ami ? suis je assez coupable de vous avoir ouvert mon âme , puisque vous me soupçonnez ! elle le contemplait , essayant de lire dans sa pensée . est ce donc un si grand crime que d implorer quelques minutes de suprême entretien . de sa soeur . que l on ne doit plus revoir ? . l émotion qui le gagnait l empêcha de continuer . ils firent quelques pas en silence . quand même je consentirais à cette . folie , murmura t elle , serait ce possible ? ici , le hasard qui nous a favorisés aujourd hui ne se représentera plus . et , lors même qu ayant une foi aveugle dans votre honneur , je me décide à aller vous faire mes adieux , puis je mettre ma réputation à la merci du premier garçon d hôtel venu ? vous voyez bien que notre rêve a fui pour toujours . j y songe , insista doucement norel . a quoi ? interrogea t elle . boris me laisse seul maître de son appartement : là pas d importuns , d indiscrets . oh ! fit elle , toute rougissante . ils étaient parvenus au seuil de la serre ; une simple portière de soie brochée les séparait encore de la foule des indifférents . elle s arrêta : son sein s agitait convulsivement ; sa main tremblait sur le bras du jeune homme . ses lèvres s ouvrirent , et celui ci entendit , devina plutôt , car c était un souffle qui passait sur deux rangées de perles : j irai je crois en vous . je vous préviendrai et tandis que , brisée en apparence par cette lutte , elle pensait : enfin ! triple sot ! j ai réussi , grâce à ta stupide fatuité . norel se disait : c est toi même qui te jettes tête baissée dans le piége e ! j ai fait tout ce . que j ai pu pour te tendre une planche de salut . tu n en as pas voulu dans ton aveuglement . tant pis pour toi ! le bal était dans tout son éclat . l orchestre versait sur les danseurs des torrents d harmonie . les couples passaient et repassaient , tourbillonnant dans un rayonnement de pierreries et un frissonnement de soie . dans les appartements voisins , on percevait le son métallique des pièces d or s éparpillant sur le tapis des tables de jeu . xix ce qui se passait à quelques verstes de moscou . un grand duc , frère de l empereur , demandait a un personnage étranger , de passage à pétersbourg , s il voulait voir la chose la plus curieuse des temps présents , passés et probablement à venir . sur une réponse affirmative , il l emmena à la chancellerie du palais , tira d une armoire une liasse épouvantable de paperasses et lui dit gravement en la lui remettant : ce sont les comptes de dépenses pour la construction du chemin de fer de moscou . on n a jamais pu y comprendre un mot ni en débrouiller un chiffre . et c est vrai . ce mémoire est toujours en litige ; c est comme la cathédrale de cologne qui n a jamais été terminée . quand elle est raccommodée d un côté , elle se détraque de l autre . l empereur nicolas , a qui l on soumettait les plans et devis , etc . , de la ligne projetée depuis longtemps , impatienté au milieu de tout ce grimoire , de ces lignes cassées , courbes , sinueuses , prit une règle , un crayon , et traça sur la carte , de la façon la plus nette , une ligne droite entre les deux villes . en vain on lui représenta toutes les difficultés dont ce plan d un nouveau genre était hérissé : les forêts à traverser , les marais , les ravins , les cours d eau à franchir , l impossibilité de desservir les localités ; il ne voulut rien entendre . c est épique ; mais ce qui l est bien davantage , c est que le travail fut exécuté comme il avait été ordonné . on peut plaisanter et tourner en ridicule un acte semblable ; soit . mais n oublions pas que les gens qui ont su obéir de la sorte , sans opposition ni récrimination , sont les mêmes qui ont brûlé la ville sainte et coulé leur propre flotte en crimée pour sauver leur patrie , sans discussions ni belles phrases . c est de l histoire . or , au bout de cette ligne , à trois verstes environ de moscou , existe , perdue dans la neige , une petite bourgade composée d une trentaine de cabanes en bois où se sont installés , disséminés au gré de leur fantaisie , quelques ménages de paysans , bûcherons , charpentiers et autres , pour qui la vie de la grande ville est trop chère et qui , du même coup , se trouvent plus à proximité de leur travail . là , pas de boutiques , pas d église , pas de rue . pourquoi faire ? les faubourgs sont à deux pas . une peau de mouton dure une éternité . des bottes , c est inusable . le pain noir se fait sur place . quelques oignons crus et de l eau suffisent à la sobriété du moujik . un petit marchand qui aurait la tentation de s y établir risquerait d attendre longtemps avant de faire fortune . c est d une monotonie désolante . seule une maison en briques , haute de deux étages , isolée par l ordre d un spéculateur fantasque , sur le bord de la voie , forme un contraste violent avec le reste du tableau . depuis bientôt trois ans qu elle était construite , elle n avait jamais trouvé d acquéreur . on était bien venu de loin en loin , attiré par la bizarrerie du fait , pour visiter cette bâtisse froide et nue dans sa solitude , qui frappait les regards des voyageurs , en passant ; mais personne n avait eu le courage de s y installer : ces murs abandonnés aux rafales de vent qui les faisaient trembler , dans leur course furieuse , n offraient aucun attrait aux plus braves . les paysans , superstitieux , faisaient un grand détour pour ne pas longer ce qu ils appelaient l antre du diable . aussi leur stupéfaction fut elle grande quand , une quinzaine de jours avant l époque où se passent les événements , malheureusement trop réels , dont nous avons entrepris de suivre les multiples péripéties , une voiture , chargée de bagages , vint s arrêter devant la porte de l habitation maudite . il en descendit un homme et une femme simplement , mais chaudement vêtus , dont il ne fut pas possible de distinguer les traits , tant ils avaient eu soin de baisser leur bonnet sur leur front et de remonter le col de leur pelisse jusqu aux yeux . l homme avait une clef ; il la tira de sa poche , l introduisit dans la serrure , qui cria , grinça , mais céda , et entra dans l intérieur , suivi de sa compagne . le cocher descendit de son siège , tira de la banquette de devant plusieurs paquets volumineux qu il transporta péniblement dans la maison . restaient les caisses ; il remonta , s épuisa en vains efforts pour les décharger à lui seul . il n y réussit pas . l inconnu vint à son aide . rien n y fit . il fallut bien se décider à demander un coup de main aux badauds qui assistaient , bouche béante , à cette difficile opération . l appât d un bon pourboire décida trois robustes gaillards qui s avancèrent en se dandinant et en se grattant l oreille . un vieux reste de peur paralysait un peu leurs mouvements ; mais trois billets de banque d un rouble chacun une fortune ! , qu on leur jeta , les fit précipiter à l abordage . enlevées comme des plumes sur leurs larges épaules , les lourdes malles allèrent , en un clin d oeil , rejoindre les mystérieux paquets . ils allaient se retirer à reculons , en traînant les pieds , saluant jusqu à terre et lançant de furtifs regards pour dévisager les audacieux hôtes du démon , quand l homme , prenant son parti , les arrêta du geste , découvrit sa figure , celle d un individu de quarante à quarante cinq ans , à la barbe grisonnante , aux yeux petits et clignottants , à la physionomie inquiète , et leur expliqua sa situation en quelques mots . c était un savant que le bruit de la cité incommodait dans ses expériences : il avait besoin de repos et de calme ; aussi avait il choisi cette retraite avec empressement . sa soeur l avait accompagné et lui tiendrait compagnie pendant le temps plus ou moins long que nécessiteraient ses recherches scientifiques . ce qu il lui fallait avant tout , c était du feu dans les poêles . les chambres étant meublées , il avait apporté avec lui le linge nécessaire . on devait aisément trouver dans le village une femme capable de mettre immédiatement de l ordre dans le ménage , et disposant quotidiennement d une couple d heures pour continuer les jours suivants . enfin il viendrait , pas plus tard que le lendemain , de moscou , un contre maître , un terrassier et un maçon , pour opérer divers changements intérieurs , indispensables a ses pénibles travaux ; on embaucherait sur place les ouvriers dont le concours serait nécessaire . il les congédia alors , en ajoutant qu il ne regardait pas à l argent , mais qu il détestait les bavards et les indiscrets . ce petit discours eut des résultats immédiats . une brave paysanne accourut , alluma partout , prépara les lits , balaya , épousseta sans souffler mot et s en alla raconter partout que le monsieur était généreux , la dame aimable et douce , quoique un peu triste , ni jolie ni laide ; qu ils déballaient des objets en fer et en verre de formes extravagantes , des alambics , des cornues etc . , qui l avaient glacée d effroi . ces gens la étaient de précaution : ils avaient des provisions de bouche , des bouteilles en quantité ; on devait , au reste , leur apporter de la ville leur pain et tout ce qu il leur faudrait . c est du moins ce qu elle avait plutôt deviné qu entendu , car ils étaient fièrement avares de leurs paroles . quoi qu il en soit , la place était bonne , et elle serait enchantée de la conserver . les manoeuvres annoncés arrivèrent le lendemain soir et se mirent à la besogne sans plus tarder . leur chef s adjoignit quelques paysans qu il faisait travailler le jour à creuser et à étayer une espèce de longue cave étroite en forme de boyau . lui et ses hommes , après un court repos , les relayaient la nuit . la tâche était facile , la rémunération confortable . les moujiks bénissaient la science qui leur procurait une pareille aubaine et ne s inquiétaient pas du reste . que leur faisaient les lubies , les singularités d allures du maître ? est ce que les savants agissent comme les simples mortels ? aussi le nouveau propriétaire put il se livrer en toute sécurité à ses calculs . personne ne s occupait de lui , et sa tranquillité était complète . il lui était arrivé a deux reprises différentes de faire une absence de quelques jours , tantôt trois , tantôt quatre , sans crier gare . la première fois , les paysans employés au creusement du souterrain , trouvant la maison hermétiquement close , s étaient passablement étonnés . ils avaient appelé , crié , frappé , en pure perle . a son retour , aussi imprévu que son départ avait été caché , l inconnu leur avait payé leurs journées , et tout avait été dit . a la seconde fugue de celui ci , les braves garçons étaient retournés tout tranquillement chez eux , sans s émouvoir le moins du monde de ces incartades , auxquelles ils s habituaient . leur salaire était assuré quand même : ils n en demandaient pas davantage . effectivement , cette fois encore , ils avaient été intégralement réglés . ce jeu ne leur déplaisait pas . xx le colporteur . la nuit était profonde . pas une lumière ne brillait aux fenêtres des cabanes . un hurlement de chien de garde , un hennissement de cheval troublaient seuls , à de longs intervalles , un silence de sépulcre . tout dormait dans le village . aidé par une bouffée de vent glacial , l écho apportait le son des douze coups de minuit tintant , dans le lointain , à l un des innombrables clochers de la ville sainte . un point noir parut à l horizon , se détachant nettement sur la blancheur du sol . il avançait et grandissait insensiblement ; puis la forme , indécise d abord , devenait un homme marchant avec précaution , mettant ses pieds dans les empreintes que portait déjà la terre , jetant un regard furtif autour de lui , s arrêtant à chaque aboiement avec un geste d impatience et de colère . , , c était une façon de colporteur de campagne , à en juger par le ballot qu il portait sur le dos et au long bâton ferré sur lequel il s appuyait pour assurer sa marche . une touloupe de peau de mouton , une grossière casquette de drap et des bottes à gros clous composaient son accoutrement apparent . il faisait d énormes circuits pour éviter de passer à proximité des habitations . quand il arriva en vue de la maison du diable , il s arrêta , explora lentement de l oeil les alentours , se courba presque au niveau du sol , écoutant si un voyageur attardé n approchait pas dans cette direction , et , tranquillisé , sûr de n être ni suivi ni observé , piqua droit devant lui , sauta le ruisseau qui borde la voie du chemin de fer , et vint hardiment frapper aux vitres d une fenêtre située au rez de chaussée . on ne répondit pas à ce signal . une faible lueur qu il avait aperçue à travers les rideaux s éteignit . sans se décourager , il frappa plus fort et attendit . un vasistas s ouvrit cauteleusement dans l ombre . malgré l obscurité , le colporteur , sur ses gardes apparemment , distingua un reflet d acier qui s allongeait par l ouverture béante , se baissa rapidement et dit d une voix étouffée : eh h ! cher ami ! rentrez votre revolver ! pas d enfantillage ! qui êtes vous ? demanda l individu , qui resta sur la défensive . l autre répondit tout bas : zemla i vola ! terre et liberté ! je ne sais ce que vous voulez dire . ah ça ! êtes vous fou ? votre nom . parbleu ! vous me connaissez bien ! il paraît que non . bogdanoff ! repartit le colporteur furieux . il n avait pas achevé qu un jet de lumière , lui arrivant en pleine figure , l éblouit et faillit l aveugler . son interlocuteur venait de démasquer une lanterne sourde qu il referma instantanément . une seconde s écoula , au bout de laquelle les doubles battants de la fenêtre s ouvrirent sans bruit . passez par ici , et hâtez vous ! dit le singulier personnage en tendant les mains à son nocturne visiteur . celui ci ne se fit pas répéter l invitation . d un bond il se trouva dans la maison . quand la croisée fut refermée , les rideaux tirés , la bougie allumée , le colporteur , étendu tout de son long sur le tapis , au grand ébahissement de son hôte , tira une cigarette de sa poche , l alluma à l aide d un briquet , et s écria d un ton moitié figue , moitié raisin : il faut que vous soyez enragé , mon cher , pour commettre une pareille étourderie . comment ! non seulement vous risquez de me crever les yeux , mais encore vous vous amusez à faire une aussi dangereuse illumination ! j étais si troublé ! je m attendais si peu à votre visite ! que diable ! on n est pas imprudent à ce point . le plus âne bâté des mouchards pourrait prendre cette facétie pour un signal , et . et je n ai pas besoin de vous en dire plus long . je suis le premier à espérer que cela n aura pas de conséquences . mais ne recommencez plus . pourquoi aussi ne pas répondre à mon mot de passe ? ce pouvait être une ruse . soit . mais mon nom ? vous n êtes pas le seul à le porter , et je vous croyais à pétersbourg . bon ! n insistons pas . où en sommes nous ? cela avance t il ? c est fini . bien . depuis quand ? hier j ai renvoyé nos ouvriers et ceux que j avais dû leur adjoindre . n était ce pas scabreux de se fier à des étrangers ? il le fallait pour arriver à temps . rien à craindre ; je vous expliquerai la marche que j ai suivie pour détourner la curiosité . tout à l heure . les boites de dynamite ? installées dans la mine . la pile ? prête , là , derrière votre tête , dans ce meuble . a merveille . vous avez bien mérité de nos frères . je me suis décidé pour cette pièce , parce que d ici je puis embrasser la longueur de la voie ferrée à perte de vue ; rien ne peut m échapper . et olga ? n est elle pas avec vous ? non ! la pauvre enfant voulait rester jusqu au bout . ce n est pas par crainte de voir son courage mollir au moment décisif que je l ai éloignée oh ! non . son énergie est effrayante ! mais un accident peut arriver : la maison peut sauter , malgré la précision de mes mesures ; je puis être pris . et une victime suffit ! elle ne m a obéi qu après avoir été bien persuadée que sa présence ne serait qu une gêne pour moi . vous parlez d être pris ! interrompit bogdanoff . vous n avez donc pas encore obvié à cette éventualité ? oh ! que si ! mes voisins ne m ont jamais vu qu avec ma barbe que voici , ajouta t il en la détachant et la déposant sur un meuble . elle me change totalement , ainsi que ma perruque . c est vrai ! j y eusse été pris moi même en vous rencontrant à l improviste . et même ici , sans votre organe . oh h ! mon organe ! riposta le faux savant devenu plus jeune de quinze ans . ils ne m ont jamais entendu parler que par monosyllabes et à voix basse . j en ai fait l expérience , au surplus . laissant olga seule au logis , toutes portes fermées , je me suis mêlé à leurs groupes , avec ma figure naturelle , déguisé en moujik . aucun ne m a reconnu . je les ai questionnés sur mon compte . ils m adorent et me considèrent comme un être supérieur , surnaturel . ils sont dressés à tout : à mes signes , à mes lubies , à mes absences . ah ! murmura le colporteur , paraissant répondre à une pensée intime . et . interrogea anxieusement l autre , c est toujours pour lundi ? plus que jamais . l itinéraire est toujours le même ? est ce que la routine et le cérémonial changent ? le premier train sera celui des bagages , des domestiques et de l escorte . de l escorte ! ! ! quelle naïveté ! le second , suivant de près , c est . le sien ! les ordres sont déjà donnés officiellement et secrètement . leur confiance est aveugle ! ils ont d autant moins de soupçons que . notre mèche est éventée et que . notre mine est découverte . que dites vous ? s écria le jeune homme saisi d un tremblement nerveux . l exacte vérité . mais calmez vous donc ! vous ne me laissez pas achever . ils ont trouvé quelque chose . à plus de mille verstes de moscou . une plaisanterie à moi . ah ! que vous m avez fait peur ! je conçois cela , ricana bogdanoff ; mais cela ne m empêche pas d avoir l estomac dans les talons . que ne le disiez vous plus tôt ? je vais vous apporter de quoi vous réconforter . votre arrivée m a tellement pris à l improviste que je ne sais plus où j ai la tête . attendez moi un instant . je suis à vous . resté seul , le colporteur se redressa , alla au meuble dont il venait de lui être parlé , l ouvrit , examina la pile électrique , grimaça un sourire de satisfaction , passa la main dans l ouverture de sa touloupe , l en retira munie d un flacon minuscule dont il fit jouer le bouchon et qu il mit dans la tige de sa botte . cela fait , il se frotta les mains , ce qui produisit un bruit analogue à un froissement de feuilles sèches . si l associé d albert et de boris , l intelligent détective , se fût trouvé là , il aurait bien vite reconnu bogdanoff , son ennemi , le féroce incendiaire d orenbourg . mais sa surprise n eût pas égalé celle de stepann , si ce dernier avait pu voir à moscou celui là même qui lui avait , tout récemment , offert sa succession , le président du comité , slavenko , pour tout dire , qu il aurait juré n avoir pas quitté pétersbourg . et tous deux auraient eu raison . car c était bien le même démon , sous différents noms , qui n avait voulu confier à personne le soin suprême de mettre la dernière main à l oeuvre de la secte . il s était mis en route en cachette , était arrivé le soir à moscou , exténué , brisé , malade , et , sans prendre le temps de respirer , s était , au sortir de la gare , dirigé vers la campagne , au milieu des fondrières , enfonçant dans la neige parfois jusqu à la poitrine , bleui par le froid , souffleté , mordu par la bise , mais marchant toujours , et parvenant à destination . , seulement ses forces étaient à bout : le moral était demeuré intact et lucide ; mais le corps s était dérobé , et voilà pourquoi , sentant ses genoux fléchir , il n avait pas eu le temps de s emparer d un siége pour se reposer . il était tombé sur place . l homme reparut portant un panier . en un instant , il eut étalé sur la table une moitié de pain , un poulet froid , un couvert , une bouteille de vin de nuits et un verre . vous ne me tenez pas compagnie ? interrogea bogdanoff , tout en se disposant à faire honneur au repas improvisé . ma foi ! non . c est à peine si j ai pu casser une croûte ce matin . je suis tellement préoccupé , énervé , anxieux , que je ne sais plus ce que c est que l appétit . a votre aise ! . moi , je suis le contraire de vous . j ai une faim de loup . mais rien ne vous empêche de trinquer avec moi au succès certain de la bonne cause . , certes ! . mangez et buvez z ! je vais vous préparer le samavar pendant ce temps , ici même , pour n avoir plus à vous laisser tout seul , ce qui n est pas très gai , je le conçois , et je vous tiendrai alors tête tant que vous voudrez . laissant son hôte se réconforter à son aise , il ne fit qu une courte absence et revint , portant dans ses mains le récipient de cuivre tout allumé , et , sous les bras , une seconde fiole de bourgogne , un flacon de rhum et trois verres . tout en buvant , les deux complices en revinrent à l unique sujet qui pouvait les intéresser . il ne faut jamais rien laisser au hasard , se mit à dire le premier , sentencieusement , le faux colporteur : un accident , une indisposition , un étourdissement subit , peuvent faire échouer les meilleures combinaisons . voilà pourquoi , malgré ma foi aveugle dans votre dévoûment et votre énergie , j ai pris cependant sur moi de venir , de mon chef , sans prévenir personne , vous seconder , sachant d avance qu un homme de coeur , comme vous , était trop au dessus de niaises considérations d amour propre pour prendre ombrage d une détermination aussi utile . cette fois , ce n est pas d une simple manifestation de notre puissance qu il s agit . c est du renversement total de l ordre de choses établi ; c est d un bouleversement qui ébranlera le monde entier sur ses bases , déchirant les voiles du passé , engloutissant tout ce qui existe , et laissant le champ libre aux progressistes et aux audacieux ! est on trop de deux pour faire jaillir cette étincelle qui doit amener la conflagration de l univers ? est on trop de deux pour ouvrir les portes de l humanité à la nouvelle vie ? répondez ! vous vous taisez ! vous dédaignez de discuter ! je ne vous remercie pas . c est ainsi que je vous connaissais . mais votre abnégation sera récompensée . comme elle le mérite . xxi deux braves coeurs qui se comprennent . la vérité est que le pseudo savant était horriblement vexé de voir le fruit de ses travaux , de ses peines , lui échapper , et de retomber lourdement au rôle effacé de doublure et de comparse . s il ne soufflait mot , c est qu il réfléchissait . cet individu gênant et hautain , qui venait à l improviste endosser la gloire et le bénéfice d une opération à laquelle il n avait prêté aucune aide réelle , avait décidé son voyage c est lui même qui avait eu le soin maladroit de le dire sans en avertir âme qui vive . personne ne l avait remarqué ; personne ne savait sa présence dans la maison isolée ! de quelle façon pourrait on s en , défaire sans se compromettre ? la nuit porterait conseil . repu , réchauffé , reposé , bogdanoff , tout en savourant son thé à petites gorgées , demanda à son amphytrion : voyez vous quelque inconvénient à me montrer , dès à présent , votre installation souterraine ? pour ma part , je ne dormirai tranquille que quand je me serai rendu exactement compte par moi même de la perfection minutieuse de tout . vous savez z ! il arrive souvent que , tout à son idée , le travailleur néglige tel ou tel détail qui n échappe pas au regard d un visiteur incompétent , mais attentif et intéressé comme moi . a cette insinuation doucereuse , à cette insistance , il n y avait qu une réponse à faire . l homme prit une lampe , un trousseau de clés , et s effaça pour laisser passer le questionneur . mais celui ci insista obstinément pour récuser cet excès d honneur et se contenta de suivre son guide . ce dernier descendit un escalier d une douzaine de marches , ouvrit une porte massive en bois , qui roula facilement et sans bruit sur ses gonds , et marcha en avant . ils se trouvaient dans une galerie étroite , taillée en pleine terre , où deux hommes n auraient pu passer de front . d énormes madriers , grossièrement équarris à la hache , grimpaient de place en place le long des murs , et supportaient de fortes traverses établies sous la voûte . tous les précautions étaient prises pour éviter un éboulement . ce passage souterrain allait en droite ligne l espace de huit pas environ , puis il tournait subitement à gauche , repartait à angle aigu tout droit , et enfin se terminait brusquement , après avoir suivi quelques sinuosités , contre une sorte de barricade composée d un amas de briques , de poutres amoncelées et montant presque jusqu au plafond . sur ce monceau informe , de même que dans les parois des murs , étaient disposées des boites plates et carrées , reliées entre elles par un long fil de fer recouvert d une enveloppe en gutta percha . la visite terminée , sans qu un seul mot eût été échangé , les sinistres promeneurs revinrent à leur point de départ . quand ils se retrouvèrent dans la chambre du rez de chaussée , le savant posa son trousseau de clefs sur la table et demanda , tout en remplissant de rhum les deux verres : eh bien ! avez vous quelques objections à faire ? pas une . l effet sera foudroyant . c est bien ce qu il faut , ricana l autre . ainsi , c est bien convenu , les fils correspondent à la pile enfermée dans cette petite armoire ? laquelle entre à moitié dans une écurie abandonnée dont nous ne sommes séparés que par une cloison . il n y a qu un bouton à pousser . approchez vous ! là ! tenez ! celui ci . eh ! pas d imprudence ! s écria le colporteur en se reculant vivement . n ayez donc pas peur ! . vous voyez que rien n est plus simple . mais la maison sautera du même coup . oh ! non ! mes calculs sont trop justes ; c est tout au plus si elle éprouvera une faible commotion . l explosion aura lieu trop loin . vous pensez bien que je me soucie peu d être du voyage . et j ai pensé a moi : la chose en valait la peine . alors il ne nous reste plus qu à attendre ? tout simplement . bogdanoff réprima un bâillement . son complice s en aperçut et lui offrit de lui préparer un lit au premier étage , afin de l avoir à portée de la main . il se disait que l intrus incommode était fatigué , tombait de sommeil ; son apparence était débile ; l étrangler serait un jeu d enfant pour lui . malheureusement , celui ci , qui se trouvait bien où il était , n en voulut pas bouger . il affirma qu il passerait une excellente nuit par terre , roulé dans une pelisse . ni prières ni observations ne purent le faire changer d avis . force fut d aller lui chercher ce dont il avait besoin . quand bogdanoff se fut assuré que son compagnon allait et venait au dessus de sa tête , quand , à travers le plancher , il l entendit remuer un lit , ouvrir des armoires et jeter sur le sol des objets volumineux , il s approcha de la table , déboucha la petite fiole qu il avait primitivement préparée et en versa une partie du contenu huit a neuf gouttes dans le verre à moitié plein encore de thé et de rhum de son ami . le liquide devint d abord rouge vif , puis rose pâle , et reprit sa teinte d auparavant ; il eût été impossible de deviner qu une substance étrangère y eût été mêlée . l assassin s était assis ; la fiole avait disparu ; tout était en ordre quand le maître du logis revint chargé d oreillers , de couvertures , de plaids qu il jeta à terre sans plus de cérémonie . je vous donne bien du mal avec mes manies , lui dit le colporteur . il fallait m emmener avec vous ; je vous aurais aidé . y songez vous ? est ce que je me serais permis de vous déranger pour une pareille futilité ? c est le tort que vous avez eu ! aussi je ne veux plus abuser de votre complaisance . vous devez être las ; ne vous occupez plus de moi ; j organiserai moi même mon campement . mais . il n y a pas de mais . j ai déjà suffisamment troublé vos habitudes , et j en suis assez désolé . allons ! un dernier verre à notre réussite ! volontiers ! ils trinquèrent fraternellement . et maintenant , bonne nuit ! ajouta bogdanoff , qui n avait pas perdu un geste du buveur . ah ! un dernier mot ! je vous prie d avance d excuser la , brutalité apparente de mes paroles ; je n emploie jamais de périphrases . le savant le regardait , mais ne semblait pas le voir ; il l écoutait sans l entendre . une buée de sueur froide inondait son front ; sa vue s obscurcissait ; ses jambes fléchissaient . pris d un tremblement général , il s appuyait contre le mur pour se soutenir . il laissa échapper un gémissement . eh ! mais ! qu avez vous donc ? interrogea le bandit d un air inquiet . rien . je ne sais . une faiblesse . un malaise subit . le coeur me manque . vous avez trop travaillé ; c est un excès de tension de nerfs . le calme vous remettra . une larme de rhum vous fera du bien . il lui versait , tout en parlant , une large rasade . c est étrange ! bégayait le malade , mes tempes bourdonnent ; la poitrine me brûle ! je souffre ! oh ! que je souffre ! et le malheureux se tordait en proie à d atroces douleurs . son visage se décomposait ; une écume blanchâtre pointait entre ses lèvres . imperturbable , insensible à cette vue , bogdanoff reprit : voilà brièvement la réflexion que je désirais vous soumettre . quand un homme a le coeur pris , il est faible ; il perd les deux tiers de sa valeur . vous êtes dans ce cas , malgré votre mérite . la pensée d olga ferait inévitablement mollir votre courage au moment d agir . la peur de la perdre , de la compromettre , de lui faire courir des dangers ; l idée que vous , n étant plus là , elle pourrait appartenir à un autre . quoi encore ? il y en a là plus qu il n en faut pour me donner raison . une seconde de patience ; vous n en avez plus pour longtemps . et , sans s inquiéter des rugissements que poussait l infortuné , il continua : vous êtes intelligent et ambitieux . conséquemment , vous seriez enchanté d être débarrassé de mon contrôle et de ma présence . je ne vous en veux pas . je vous comprends . si bien que j ai eu la même idée . seulement j ai pris les devants . un véritable mugissement rauque , désespéré , épouvantable , lui coupa la parole . l agonisant se roulait sur le sol , se déchirant la chair de ses ongles ensanglantés , étouffant , mordant à pleines dents le tapis , les couvertures . consolez vous ! encore quelques secondes , reprit l empoisonneur , et tout sera fini . notre secret sera bien gardé : personne ne saura ce que vous êtes devenu . le moribond se redressa par un violent effort , et , semblant concentrer dans un espoir de suprême vengeance à assouvir tout ce qui lui restait de vie et de souffle , il se leva , l oeil hagard , les cheveux hérissés , sanglant , défait , la bouche ruisselante de bave et fit deux pas , les mains étendues , vers le cynique gredin qui , épouvanté de cette agression si brusque , si imprévue , recula , presque aussi pâle , presque aussi décomposé que sa victime . celle ci poussa un dernier cri d angoisse et de rage , battit l air de ses bras , tomba de toute sa hauteur , se tordit dans des spasmes convulsifs , et demeura raidie , contorsionnée , inanimée . bogdanoff s approcha avec précaution du corps : les membres ankylosés avaient perdu leur souplesse . il renonça à les rapprocher du tronc . il essaya alors de fermer les paupières ; mais elles restèrent obstinément ouvertes : ces yeux farouches , fixes , sans regard , le gênaient . il jeta un mouchoir sur cette tête hideuse à contempler . sans perdre de temps , il prit les clés et la lampe , et alla ouvrir la porte du souterrain . laissant la lumière au bas de l escalier , il revint dans la chambre , prit le cadavre par les jambes et le traîna derrière lui , sans s inquiéter du bruit sourd que faisait le crâne en rebondissant sur chaque marche . il arriva ainsi jusqu au monticule qui occupait le fond de la tranchée , accrocha à une saillie de bois les restes encore chauds de son complice et murmura : il n a pas à se plaindre , l aristocrate ! il fait partie maintenant du train impérial . puis , très satisfait de cette aimable plaisanterie , il se frotta les mains , retourna sur ses pas , ferma la porte et remonta au rez de chaussée . là , entièrement heureux d avoir si bien occupé sa soirée , il alluma une cigarette , étala par terre les couvertures du défunt , s étendit avec un . soupir de béatitude sur sa couche , ramena jusqu à son menton sa propre touloupe , souffla la lampe et murmura : ah ! enfin ! si cette fois nous ne réussissons pas , c est que le diable s en mêlera . il n est pas jusqu à ce boris , dont personne ne se méfie assez , mais qui m ennuie , moi , à qui je n aie songé à donner de l occupation pour demain et après demain . la nouvelle défaillance de santé du fidèle conseiller , le papa nikitine , lui servira d avertissement . ce vieux courtisan est toujours aux aguets : sa plate vigilance nous a déjà été fatale . s il nous a échappé la semaine dernière , je lui promets aujourd hui un plat de ma façon qui ne manquera pas son effet . deux minutes après , une respiration calme , égale , à peine perceptible , indiquait que l honnête président du comité avait succombé à la fatigue . le farouche coquin avait un sommeil de jeune fille . ce que l homme qu il venait de tuer sans sourciller avait volontairement omis de lui dire , c est qu il n avait pas été seul à travailler à cette entreprise . il avait eu un aide actif qui s était partagé la besogne avec lui , dirigeant les ouvriers affidés , dissimulant sa présence aux manoeuvres du pays , et qui , épuisé de fatigue et d insomnie , n avait consenti a partir , a abandonner son poste , qu après s être bien assuré que rien n avait été négligé . celui la survivrait en tous cas , et l assassin ignorait son existence . tandis que bogdanoff , ou slavenko , prend ses dernières dispositions pour mener son oeuvre à bien , retournons à pétersbourg , où nous avons laissé notre ami albert à la veille de voir sa manoeuvre réussir . xxii la veille de la bataille . malgré le froid , malgré le vent glacial qui souffle , soulevant sur sa route des tourbillons de neige , des groupes nombreux se rassemblent au coin des rues , sur les places , devant les palais impériaux , les ministères , l hôtel du gouverneur . une rumeur parcourt la ville , vague d abord , puis persistante et tenace . c est dimanche matin . la plupart des magasins sont encore fermés . marchands , officiers , soldats , promeneurs vont aux nouvelles . c est à qui voudra paraître mieux informé . ce sont des exclamations , des disputes . un traîneau passe au triple galop sur la perspective , emportant un officier supérieur de police . on essaie de deviner sur sa figure ce qu il y a de vrai dans la nouvelle qui circule . il reste impénétrable . des gendarmes , des cuirassiers , des cosaques portant des sacoches à dépêches volent sur la chaussée , se croisent , courant bride abattue . l angoisse augmente . elle n a plus de limites quand le général gouverneur lui même se dirige à fond de train dans la direction du palais anischkine . on n a pas eu le temps de l observer ; mais c est un détail . il est probablement bien tranquille : n importe , on lui trouve l air grave et soucieux . c est que ce bruit qui se colporte de bouche en bouche est , s il est vrai , d une importance capitale . on aurait mis la main sur le comité nihiliste : il y aurait eu bataille acharnée . on cite le nombre des tués et des blessés : plusieurs généraux seraient arrêtés ; le chef suprême se serait rendu à l autorité . et les réflexions , les hypothèses d aller leur train . les attroupements grossissent . des gens , qui tiennent leurs renseignements de bonne source , affirment que l on a découvert une machine infernale près de livadia . d aucuns en donnent même une description fantaisiste . des crieurs de journaux paraissent simultanément de différents côtés . on se jette sur leur chargement ; on s arrache les feuilles encore humides ; on paie sans compter . déception ! pas un mot sur le prétendu événement , pas un indice , rien ! les pessimistes tirent une conclusion de ce silence . si l on s abstient de parler , ne fût ce que pour démentir , c est que le gouvernement en a donné l ordre . donc la chose est vraie . donc la situation est tendue . quel est le malheur que l on veut cacher ? on n ose ouvrir à son voisin le fond de sa pensée . l inquiétude ne fait que croître , en vertu de cet adage qu il n y a pas de fumée sans feu . aussi le soir , malgré les dénégations énergiques des personnages officiels , poussés à bout , la rumeur avait elle pris des proportions inouïes . enfin parut un court supplément de la gazette de police . il ne contenait que cette laconique dépêche : livadia , novembre . la police vient de découvrir une tranchée souterraine creusée sous la voie du chemin de fer . cette tranchée semblait abandonnée . quelques arrestations préventives ont été opérées . rien n indique cependant que ce travail inoffensif soit dû à une main criminelle . on suppose que c était un refuge à l usage de quelques vagabonds . telle est , réduite à sa juste valeur , cette découverte , qui avait soulevé dans la ville une vive émotion facilement calmée . néanmoins la justice poursuit son enquête . ce fait sans importance n amène aucun retard dans le voyage de sa majesté , dont la santé est parfaite . ce dernier paragraphe seul eut le don de tranquilliser un peu les pessimistes . les autres , remis d une si chaude alarme , se répandirent en récriminations contre les mauvais plaisants qui s étaient moqués d eux . il n en fut bientôt plus question . boris et albert étaient invités à une soirée chez la baronne k . présenté par son ami , recommandé par le général froloff , norel était de toutes les fêtes . il se trouvait , du reste , en pays de connaissances . le comte était arrivé un des premiers avec sa femme et anna andreievna , plus belle que jamais . il avait été suivi de près par son intime et vieux camarade roumine et par stepann . celui ci , ancien condisciple du baron , avait ses grandes et petites entrées à l hôtel , au même titre que nikitine , avec qui il se contentait d échanger un salut froid et cérémonieux . personne ne s en étonnait . on savait qu ils ne s aimaient pas et que leur inimitié remontait à plusieurs années . mais on savait aussi qu aucune querelle ne pouvait surgir entre eux . leur parfaite éducation s y opposait tout d abord , et ils ne s adressaient jamais la parole . a voir la réserve , l indifférence de ce jeune homme à l égard de roumine et d anna , personne n eût pu supposer qu il était l âme damnée de l un et l amant jaloux de l autre . dans le fait , chacun jouait la comédie ce soir la . albert s était incliné devant sa jolie compagne ; de voyage , et lui avait fait un compliment banal . elle , de son côté , lui avait annoncé tout haut son prochain départ pour dünabourg , et , tout bas , d une voix tremblante , pendant qu il lui offrait le bras pour la mener jusqu à un fauteuil , elle avait murmuré : je n ai qu une parole ! . demain , à cinq heures de l après midi , à l angle du kirpitschny y ; je serai en voiture . a demain n ! mon ami . après avoir appuyé sur ce mot , elle lui avait fait une belle révérence , et norel s était presque courbé en deux en appuyant d un air pénétré son claque des deux mains sur son gilet ouvert . boris parlait à qui voulait l entendre de la nécessité où il se trouvait de partir le lendemain matin pour moscou , malgré la défense de son père . celui ci venait d être victime d un second guet apens dans l espace de moins de dix jours . cette fois on l avait attaqué en pleine rue à coups de couteau . il n avait dû son salut qu à l arrivée inopinée d un sergent de ville . l assassin était en lieu sûr . mais vu son âge , le contre coup de cette nouvelle agression pouvait être fatal pour le conseiller de cour nikitine , et son fils se rendait auprès de lui pour le supplier de quitter le service et , soit le ramener à pétersbourg , soit rester auprès de lui pour le défendre . il savait d avance que le vieillard resterait inébranlable à son poste ; mais s il était de son devoir à lui d essayer au moins de le faire revenir sur sa résolution . la nouvelle était vraie en elle même . seulement , loin de partir , boris avait des instructions précises de son père qui , dans l intérêt même de celui ci , le forçaient à ne pas bouger . il s agissait de certains documents qu il devait remettre en mains sûres , et d autres missions confidentielles . le récit de cet attentat vint encore assombrir la réception , qui manquait déjà d entrain . les plus grands artistes du monde peut être étaient là , chanteurs , cantatrices , instrumentistes . tous avaient des noms ilustres . tous avaient apporté le concours de leur talent consacré . ils ne pouvaient cependant apporter qu une faible distraction aux préoccupations de l auditoire . l heure du souper arriva . il fut sombre ; les conversations languissaient , lorsque le baron , capitaine aux grenadiers de la garde , emporté par sa pensée qu il sentait bien concorder avec celles de ses convives , s écria brusquement : a voir ce qui se passe , on croit rêver . on se demande sérieusement , lorsque l on est à bout de raisonnements , qui est fou , des nihilistes ou de nous . sommes nous aveuglés par la routine , par l habitude , sur le véritable état des choses ? sommes nous enfin aptes , nous autres russes , à juger sainement la situation ? pour ma part , je ne sais plus rien . j en suis arrivé à douter . est il possible que , sans motif sérieux , indiscutable , sans but avéré et plausible , une bande de forcenés recrute tant d adhérents et en arrive à un degré de puissance capable de la faire entrer en lutte ouverte avec l état ? est il possible que ce but soit atteint en flattant seulement les mauvaises passions ? vous , monsieur de x . , vous qui êtes étranger , rendez moi , je vous en conjure , un immense service . vous êtes bien placé pour nous donner votre avis impartial sur ce sujet . je ne parle pas de l opinion de votre gouvernement , qui n a pas à entrer en cause , mais de la vôtre propre . parlez nous franchement , sans arrière pensée ; ne craignez pas de nous formaliser par vos remarques . au contraire , vous aurez droit à toute notre reconnaissance . celui auquel cette demande s adressait était un homme d une soixantaine d années , ancien premier secrétaire d ambassade , qui , après avoir rendu de longs et signalés services à son pays , avait pris sa retraite et s était fixé à pétersbourg , où il avait su se créer de superbes relations . auteur de livres très estimés et très répandus sur la russie , il connaissait , à fond , les institutions , les moeurs et les besoins de ce peuple . c était bien là le juge le plus compétent que l on pût choisir . pris ainsi à l improviste , il essaya de se défendre ; mais il se rendit bientôt devant tant d insis tance . j aurais mauvaise grâce , dit il , à refuser de vous dépeindre ma conviction sincère ; mais je me trouve dans le cas d un médecin qui , tout en sachant au juste quelle est la maladie de son client , se trouverait dans l impossibilité de le soigner ; d un aliéniste qui , voyant la folie envahir le cerveau d un malheureux , se trouverait hors d état de lui porter le moindre secours . signaler le mal n est rien . le réprimer est insuffisant . c est le prévenir qu il faut . le pouls de la russie est agité é ; sa fièvre est grande . un remède énergique est nécessaire ; qui l appliquera ? sa lèpre , c est la secte des nihilistes . un sourd frémissement accueillit ce début , qui promettait . il continua , sans paraître entendre ces marques d approbation : il est évident que des gens qui brûlent , qui assassinent , qui n ont recours qu à la violence , à la menace , au mystère , ne méritent aucune pitié et doivent impitoyablement être punis quand on les prend . un pareil système politique est inadmissible à une époque civilisée comme la nôtre . il est évident aussi qu ils sont moins nombreux qu on ne le suppose , puisqu ils n osent pas risquer une révolution ouverte . mais ce qui me semble tout aussi démontré , c est qu ils ont l appui tacite , platonique d une forte partie de la population , trop timorée ou trop peu certaine de la valeur de ses griefs et surtout de l accueil qui lui serait fait , si elle avait l audace de les exposer . vous m avez autorisé à parler franchement ; je profite de la permission . tout en exécrant les . actes de cette secte , elle les laisse s accomplir , pour en profiter le jour où , du flot de sang répandu de part et d autre , surgira cette vérité : un peuple a besoin de liberté . oh ! alors , les nihilistes disparaîtront , honnis , flétris , traqués de toutes parts , noyés dans leurs orgies de cannibales . on ne parlera d eux qu avec horreur et répulsion . ce sera a qui se fera une gloire de livrer ceux de ces malheureux qui auront pu échapper à la potence ou à la fusillade , ainsi qu il est d usage a chaque réaction . ceux qui auront le plus tremblé devant eux seront les premiers à les dénoncer . mais les sectaires n en auront pas moins été , avec leur féroce tactique , les pionniers du progrès qui s accomplira inévitablement . permettez , interrompit un des auditeur ; selon vous , le gouvernement devrait céder a la menace ? nullement . il a une oeuvre à accomplir : il doit marcher avec le siècle . qu il dédaigne ces malfaiteurs , qu il les considère uniquement comme tels , et qu il suive la voie qui lui est toute tracée . quel homme de bonne foi croira que le tzar a tremblé devant une poignée de conspirateurs ? , enrayer les réformes , au contraire , à la suite de leurs attentats , pour prouver qu on ne les craint pas , serait pure faiblesse . conseiller cela est méconnaître son devoir . il y a des abus criants à faire cesser , des personnalités justement détestées à éliminer , des services de l état à remanier totalement . il y a cette fameuse constitution à accorder vous l avez bien imposée aux turcs vaincus , mais avec sagesse , avec parcimonie même . on ne jette pas de but en blanc , dans les bras d un peuple , une liberté absolue qu il connaît à peine de nom et dont il ne saurait que faire . le pouvoir serait sauvegardé , le contrôle suprême étant là pour arrêter sur une pente dangereuse ceux qui voudraient aller trop vite . l empereur a déjà beaucoup fait pour ces multitudes d âmes qu il a délivrées du servage . il ne tient qu à lui de rallier à lui toute cette immense nation , d illustrer à jamais son règne et de porter , dans la suite des siècles , le nom d alexandre le brave , alexandre le sage , alexandre l honnête homme ! vous cherchez un remède à la lèpre qui vous dévore , vous énerve et vous épuise ; le voilà à ! croire la vérité , écouter la raison : donner et non céder . ce rôle est magnifique à jouer dans l histoire . la discussion s était engagée sur toute la ligne . les femmes n étaient pas les dernières à y , prendre part ; elles y mettaient leur colère nerveuse , leur impatience fébrile , leur exagération de peur et de haine ; elles demandaient de sanglantes représailles . le tumulte était indescriptible . le général froloff annonçait que trois nihilistes importants avaient été arrêtés : les nommés balaieff , galkoff et kozline ; que l on avait de très graves présomptions contre eux . toutes les précautions pour les préserver avaient été prises par leurs acolytes , ainsi que le prouvait le vol de la dénonciation fait au courrier qui la portait , et qu il ne nommait pas . roumine , adjoint aux juges chargés d interroger les prisonniers , était forcé de reconnaître qu il n y avait aucune preuve formelle de leur culpabilité a leur opposer ; qu ils s obstinaient à nier énergiquement , et que , malgré toutes les convictions morales que possédait la justice , il craignait bien qu on ne fût obligé de les mettre en liberté à bref délai . le madré coquin savait bien ce qu il faisait , en laissant échapper cet aveu imprudent . stepann , débarrassé de ses obsessions perpétuelles , commençait à respirer . il avait eu un rendez vous avec sa maîtresse , et s était bien gardé de lui parler des avis anonymes qu il avait reçus , d abord parce qu il se serait abaissé à ses yeux en avouant ses soupçons , ensuite parce qu elle n aurait pas été assez naïve pour avouer quoi que ce fût . elle , de son côté , avait soigneusement évité de mettre son complice au courant de l intrigue qu elle avait nouée avec albert , craignant avec raison que sa jalousie ne fit manquer son plan . roumine , seul , connaissait son projet et l encourageait . dans sa dernière entrevue avec son amant , elle avait été si affable , si franche , si gaie , que celui ci avait eu l absolue conviction d avoir été joué par un mauvais plaisant , ou éprouvé par anna elle même , ce qui était encore bien possible . aussi , libre d esprit , renchérissait il sur les plus indignés . boris était , sans contredit , le plus soucieux de tous . il avait eu , le matin , au saut du lit , la visite de l agent vladimir basoulitsch . je vous apporte , dit celui ci , une nouvelle qui va modifier la ligne de conduite que nous nous étions tracée . je suis obligé , par ordre de la troisième section , de partir dans une demi heure , pour rejoindre le train impérial que je dois accompagner jusqu à moscou . comment allons nous faire , s exclama nikitine , réduits à nos propres forces ? j ai pensé à cela . mais , avant tout , laissez moi réparer un oubli volontaire commis par moi dans l origine de notre association . en quittant la gare , stepann et anna s étaient directement rendus maison arsentieff , dans la voznesensky . si je ne vous ai pas parlé plus tôt de ce fait , c est que je voulais d abord savoir auquel des lo cataires ils avaient affaire et ne pas vous mettre dans une fausse voie . maintenant , je ne doute pas : c était chez le conseiller d état roumine qu ils allaient . bah ! cela paraît invraisemblable , mais cela est . je veux bien vous croire ; mais cependant anna le traite en étranger , et stepann ne le salue pas . j en suis certain . parbleu ! vont ils crier leurs secrets pardessus les toits ? un dernier mot , et je me sauve . sachez ce que vient faire chez stepann un professeur de mathématiques dont je sais à peine le nom , slavko . slavenko . et pas du tout l adresse . c est vague ; mais cela peut avoir son importance . êtes vous sûr qu il viendra ? oui . ah ! vous aurez dans la matinée la visite de deux solides gaillards qui se recommanderont de moi . recevez les , et ne vous inquiétez pas du reste . ils savent comment ils doivent manoeuvrer . ils se cacheront , s installeront comme ils le jugeront convenable . vous n aurez qu à leur indiquer le plus tôt possible , à l avance , l heure du rendez vous avec la belle voyageuse . ils seront sourds , muets et aveugles . n ayez aucun souci . entendez vous avec albert , et télégraphiez moi à l adresse que vous trouverez au bas de mes notes . car , en prévision de tout ce qui peut arriver , je vous laisse une instruction qui vous indique la marche que vous aurez à suivre , une fois votre but atteint . je ne vous suis donc plus nécessaire . agissez , conformez vous à mes conseils , et bonne chance ! là dessus , il était parti , emportant une lettre de boris pour son père . albert , prévenu dans la journée , avait été con , trarié d être privé du concours précieux de vladimir ; mais il avait pris connaissance des indications laissées par celui ci ; il avait admiré la prestance et l air décidé des deux hommes mis à leur disposition , et il avait bientôt pris le dessus . voilà pourquoi il était si calme , et pourquoi il écoutait sans sourciller les doléances de stepann et de roumine qu il contemplait d un oeil paterne . xxiii ruse contre ruse , force contre force . le lendemain , à cinq heures et quart de l après midi , albert introduisait furtivement anna dans l appartement de son ami boris . la jeune femme était vêtue d une robe courte en velours grenat , laissant à découvert ses mignonnes bottines à hauts talons . elle jeta nonchalamment sa pelisse sur un fauteuil , retira ses galoches doublées de fourrure , les repoussa du pied dans un coin , se déganta lentement , tout en jetant un rapide coup d oeil autour d elle , et garda son bonnet sur sa tête , par distraction . elle était très pâle . son émotion était bien compréhensible . une femme ne vient pas à un premier rendez vous , même le plus innocent , sans que le coeur lui batte . norel s était assis et la regardait sans mot dire . lui non plus n était pas dans son assiette ordinaire . il était en proie à une foule de sentiments divers . il se disait que sur un signe de lui ce beau corps pouvait peut être appartenir au bourreau ; que cette créature si frêle , si délicate , habituée au luxe et aux adulations , pouvait être jetée au fond d un cachot sordide . il oubliait la criminelle pour ne voir que la femme adorable . il maudissait les misérables qui la poussaient à sa perte , et sentait grandir sa pitié pour elle . que lui importait son amour propre satisfait ? il n avait ni colère , ni haine . il n avait plus qu une immense compassion . que faire ? lui avouer brutalement qu elle était tombée dans un guet apens était dangereux . elle se révolterait , n écouterait rien et ne répondrait que par son mépris . c était impraticable . il fallait employer la persuasion : lui dire , doucement , qu il la savait compromise , l amener à parler , en faisant appel à ce qui pouvait subsister en elle de bons sentiments ; lui promettre au besoin la vie sauve ou un adoucissement de peine pour ses complices , l en débarrasser avant tout , et lui jurer le secret . c était là qu il fallait l amener , et pour cela profiter de la première occasion qui se présenterait dans le cours de la conversation . elle vint s asseoir auprès de lui et lui tendit ses deux petites mains . eh bien ! dit elle en souriant , suis je de parole ? répondez moi franchement : croyiez vous que je viendrais ? j ai toujours cru aux promesses d un ami , répondit il sur le même ton . a la bonne heure ! ainsi nous sommes deux amis ? certes , et je vais vous le prouver à l instant , en vous racontant quelque chose qui vous intéresse . vrai ? oui , et qui me permettra de vous rendre un service . oh ! mais ! un très grand service . tout cela était dit d un ton enjoué . elle l écoutait distraitement . sa pensée était ailleurs . son regard fouillait les coins s et les recoins du petit salon où ils se trouvaient . imaginez vous , reprit il , que . ainsi nous sommes bien seuls ? interrompit elle . comme dans une île déserte . mais si votre pylade allait revenir à l improviste , que dirait il ? il ne dirait rien , par l excellente raison qu il file a toute vapeur sur moscou . s il avait manqué le train ? je ne l ai quitté ce matin que bien installé en wagon . et quand même , je ne le laisserais pas entrer . voilà comme je suis , moi ! et son domestique ? je vous l ai dit : il a donné congé à ses gens . personne ne peut nous déranger . nous n avons même pas de voisins . celui qui demeure sur le même carré ne rentre jamais que le matin , et le logement d au dessus est à louer . ah ! tant mieux ! . est ce qu il n y a pas d autres pièces que celle ci dans cet appartement ? ce serait trop peu voyez ! la , en face de vous : cette porte conduit à la chambre à coucher et à un petit cabinet de toilette . de ce côté est l antichambre , que vous connaissez , et . c est tout . ce salon où nous sommes lui sert tout à la fois de bureau , de bibliothèque et même de salle a manger quand il a un invité à traiter , ce qui est fort rare . il prend ses repas au dehors . êtes vous bien renseignée ? parfaitement . alors c est sans doute dans cet élégant secrétaire que je vois la bas qu il serre ces mystérieux papiers dont il vous a constitué le fidèle dépositaire ? elle ne voulait rien entendre ; elle ne voyait que son but , que son idée fixe . essayer de l en distraire eût été perdre son temps . c est ce que constatait albert avec stupeur . découragé , vexé , peiné tout a la fois , il n essaya plus de lutter contre la fatalité que pour sa propre satisfaction . non ! répondit il , ce n est pas là . je vous disais tout à l heure que je pouvais vous éviter un grand ennui . oh ! j en ai tant ! murmura t elle distraitement . elle avait retiré doucement ses mains de celles d albert et s était levée . où est ce alors ? reprit elle après un court silence . que vous importe ? laissons ces paperasses de côté , et écoutez moi . ce que j ai à vous dire est bien plus utile . non , non , non ! dit elle en frappant du pied . dites moi d abord où cela se trouve . c est que je suis très curieuse , voyez vous ! eh bien , soit ! ces paperasses maudites sont dans ce bahut en chêne sculpté , à triple serrure . et vous en avez la clef ? les trois clefs , s il vous plait . oh ! je vous en prie , montrez les moi ! y pensez vous ? s écria albert , stupéfait de cette demande qu il ne prévoyait , pas si brusque . y songez vous ? il y a la des pièces que je dois porter ce soir même chez le général gouverneur , des preuves de culpabilité indéniables de plusieurs conspirateurs qui ne croient pas être si bien connus . raison de plus ! ce doit être intéressant , ajouta t elle vivement . encore une fois , ne me le demandez pas . c est , vous le savez , un dépôt sacré . me croyez vous capable de trahir vos secrets ? a dieu ne plaise ! ne suis je donc plus votre amie ? si ! vous me prouvez le contraire , puisque vous repoussez ma première prière . il n est pas question de sacrifice , mais de caprice . vous me désespérez . est ce que je n ai pas été plus loyale que vos , moi ? vous m avez demandé une entrevue ; j ai cru à votre amitié , et je suis ici , risquant ma réputation , mon repos , ma vie peut être oui , ma vie , car mon mari me tuerai t sans miséricorde . et vous , à un caprice insignifiant , vous répondez par un refus s ! mais . demandez moi n importe quel sacrifice . eh bien ! soit ! je vous les montrerai . montrez ! tout à l heure ; je vous le promets , quand vous m aurez entendu . non , non ! tout de suite ! je ne veux rien savoir . je brûle de lire ce qu il y a dans ces vilains grimoires . ce doit être effrayant ! . allons ! décidez vous ! elle essayait encore de sourire , mais sa lèvre supérieure s arquait , ses narines se serraient , ses sourcils se fronçaient . albert la retrouvait telle qu il l avait vue , la nuit , en chemin de fer la tigresse faisait encore patte de velours , mais elle allait montrer ses griffes sous la forme d un joli petit stylet . seulement , cette fois , notre héros était sur ses gardes . il prit son air le plus indifférent . je conçois votre caprice ; j admets tout ; je m incline devant votre désir ; mais , dans votre propre intérêt , accordez moi une seconde d attention . non ! c est de votre liberté qu il est question ; je vous en supplie , écoutez moi ! elle ne put ni ne voulut le comprendre . son impatience , sa colère étaient à leur paroxysme . elle fit un pas en arrière , et les dents serrées , tandis que sa main droite fouillait son corsage , elle balbutia d un ton saccadé : tu n as donc rien vu , rien deviné ? tu ne vois pas que tu n es pour moi qu un pantin que j ai fait agir à ma volonté ? tu ne devines donc pas que je ne suis venue que pour ces papiers , que je les veux , qu il me les faut , et que je vais les prendre ? tant pis pour qui se trouve sur ma route ! et , dégageant sa main armée d un revolver , elle ajusta vivement albert , et fit feu . celui ci , qui ne l avait pas quittée des yeux , se jeta de côté , mais pas assez vite pour ne pas sentir comme un vigoureux coup de fouet à l épaule gauche . l écho de la détonation retentissait encore que deux hommes bondissaient dans la chambre , saisissaient par les bras anna , littéralement pétrifiée , et la garrottaient solidement . l un deux était boris lui même , l autre un des hommes de vladimir . nikitine courut ensuite à norel et examina sa blessure , qui n était heureusement qu une assez profonde écorchure insignifiante . lâche ! lâche ! hurlait anna écumant de rage . il parait que le pantin sait bien se servir de ses fils ! riposta albert . infâme ! ! ! comment donc ! vous m assassinez gentiment , et vous voulez peut être que je vous remercie ! vous vous vantez de m avoir tendu un piége , et vous vous indignez parce que j ai eu la même idée que vous ! c est indigne ! c est lâche ! ! ! vous êtes injuste ! je pouvais vous faire arrêter quand vous avez emprunté à monsieur certain carnet qu il n avait nullement l intention de vous confier . je ne l ai pas fait ! elle était anéantie . il continua tranquillement : je pouvais glisser un mot vous concernant à votre beau frère , lors de certaine tentative d empoisonnement dont vous avez certainement souvenance . je ne l ai pas fait ! je pouvais raconter à des personnes , payées pour être curieuses , certaines promenades a certaines étuves avec certain jeune homme , en parlant , en guise de post scriptum , d un bien digne vieillard qui ne vous ménage pas . les bons conseils , et qui ne fait en cela qu obéir à son titre officiel . je ne l ai pas fait ! je pouvais encore vous confier ici même aux soins vigilants d une police maternelle . je . ne . l ai . pas . fait ! ! ! elle le contemplait d un air égaré . non ! reprit il , je ne l ai pas fait . il n y a encore qu un instant , je vous suppliais de m écouter vous n avez pas voulu . vous m avez insulté , ce qui n est rien , et tenté de m envoyer de vie à trépas , ce qui est plus léger . ceci ne change cependant rien à mes intentions à votre égard . ce que vous avez refusé d entendre , je vais essayer de vous le dire . avant tout , je veux vous sauver r ! il me répugne de vous voir confondue dans la foule de ces misérables , assise sur les bancs d infamie du tribunal . me comprenez vous ? concevez vous maintenant pourquoi je vous ai ménagée , protégée à votre insu ? en échange de votre liberté , de votre tranquillité , on ne vous demande , pas moi , mais boris , dont c est , ce me semble , bien le droit , que quelques . indications qui ne peuvent vous compromettre en rien aux yeux de vos exploiteurs . songez que , quoi que vous disiez , stepann , roumine , et d autres encore , sont perdus . votre silence ne peut aucunement influer sur leur châtiment . . elle frissonna , ferma les yeux , et répondit nettement : je ne dirai rien . je ne sais rien . xxiv pris au piége . un violent coup de sonnette retentit . comme par enchantement , anna fut enlevée et disparut avec ses deux gardiens . puis , du côté de l antichambre , il y eut un bruit confus de lutte , de piétinements , de cris étouffés . les deux seconds de l agent entrèrent , portant dans leurs bras stepann , ficelé de haut en bas , bâillonné , dans l impossibilité de faire un mouvement , et le déposèrent sur un fauteuil . cela fait , ils se retirèrent . une minute après , boris , refermant sur lui la porte de la chambre à coucher , venait rejoindre albert qui n avait pas bougé du canapé . il commença par retirer le bâillon du prisonnier , qui respira bruyamment , mais n exhala pas une plainte . il comprenait à merveille qu il était tombé dans un traquenard , et voulait céder la parole à ses ennemis , seule façon de savoir ce qu on avait à lui dire . avant tout , murmura nikitine , légèrement troublé , je dois vous déclarer , en mon nom et en celui de mon ami , que nous sommes entièrement étrangers a la confection des lettres anonymes qui vous ont fait tomber entre nos mains . c est un système employé par une tierce personne , également intéressée a votre capture , et dont nous n avons connaissance que depuis ce matin . il eut un sourire d incrédulité dédaigneuse . une vive rougeur monta au visage de norel , mais il se tut . boris continuait : quoi qu il en soit , vous êtes en notre pouvoir . vous auriez mauvaise grâce à le contester . en notre pouvoir absolu . si nous avions la naïveté de vous questionner sur les menées de vos confrères du comité . n ayez pas l air étonné , c est inutile . vous refuseriez de parler , et vous auriez raison . mais nous possédons un moyen certain et efficace de vous délier la langue . il ne sourcilla pas . et ce moyen , c est la persuasion . la lettre anonyme disait vrai . en partie . anna andreievna est ici . malgré toute sa force de volonté , son masque d impassibilité tomba , et il essaya de bondir sur ses pieds ; mais les liens , qu il avait oubliés , le paralysaient totalement . vous mentez ! s écria t il . vous allez la voir ! reprit nikitine imperturbable . seulement , croyez bien qu il n y a dans sa présence chez moi rien qui ressemble a une amourette ou a une galanterie . elle a fait comme vous : elle a été prise au piége . telle est l exacte et scrupuleuse vérité . avant de vous mettre en présence , je dois ajouter également que monsieur , que vous connaissez , est doué d une sensibilité remarquable autant que dangereuse . uniquement parce que votre . amie est femme , et surtout fort jolie femme , il s est mis en tête d écarter d elle tous les dangers qui la menacent sans cette idée fixe , vous seriez tous deux sous les verroux en nombreuse compagnie depuis pas , mal de temps . stepann regarda anxieusement albert . il ne put se méprendre à l expression de sa figure . c est vrai ! je le jure sur l honneur ! dit celui ci gravement . j ajoute que je n ai jamais eu aucune arrière pensée vis à vis d elle . je viens d être blessé de sa main ; cela n altère aucunement mes intentions à son égard . si vous l aimez , sauvez la ! je ne puis plus rien . on m a accordé sa grâce sous condition . a vous à faire le reste ! le prisonnier baissa la tête sur sa poitrine . il devait souffrir le martyre . boris reprit lentement , voyant qu il se renfermait dans un mutisme obstiné : pour que vous ne croyiez pas à une nouvelle surprise , regardez ! et , poussant les deux battants de la porte de sa chambre , il s effaça , démasquant l intérieur de la pièce voisine . livide , décomposé , stepann vit sa maîtresse étendue sur une chaise longue , ses pauvres poignets bleuis par des cordes , sa bouche comprimée par un mouchoir de soie . la porte se referma . deux grosses larmes coulèrent le long des joues du malheureux . enfin il balbutia d une voix sourde : que voulez vous de moi ? albert s était levé et était allé jusqu à l antichambre . quand il revint , il dit simplement : je viens de donner ordre de desserrer les liens de cette pauvre femme . . stepann , lui adressa un regard rempli de gratitude et murmur a : merci ! parlez ! je vous écoute . boris tira à lui une petite table où il déposa un encrier , du papier et une plume , s assit et débuta ainsi : de la sincérité de vos aveux dépend sa liberté , a elle ; ne l oubliez pas ! quant à vous , il n y a pas , malheureusement , d illusion à vous faire votre destinée n est pas dans nos mains . vous appartenez à la justice . vous voyez que nous ne cherchons pas de détours . vous avez raison , dit le nihiliste , maître de lui . je sais ce qui m attend : la sibérie , la potence ou la fusillade . je fais bon marché de mon existence . c est la dégradation , l infamie qui vous font peur ? interrompit albert , plus pâle que stepann . faire peur n est pas le mot , reprit celui ci . qui vous répugnent alors ? oui . eh bien ! je prends sur moi de vous les éviter . et , répondant à la muette question de ses interlocuteurs : ce soin me regarde , dit il fermement . nikitine fit un signe qui pouvait passer pour un mouvement d étonnement et d indifférence a la fois , et continua : ce n est ni le lieu ni l heure de discuter vos opinions ; ce qu il nous faut , ce sont des faits positifs . a quel titre est le conseiller roumine dans votre association ? stupéfait de cette question à brûle pourpoint , stepann demeura un instant interloqué , bouche béante , et se décida pourtant à balbutier : je ne sais ce que vous voulez dire . boris haussa les épaules , se leva et dit d un ton cassant : je vois qu il est inutile d insister davantage . anna andreievna va être remise a la police , qui s en arrangera . c est vous qui l aurez voulu . attendez ! s écria le misérable épouvanté , attendez ! je je vais tout vous dire . il était vaincu ! il voyait que ses ennemis seraient sans pitié . il ne leur en voulait pas ; il eût fait pis lui même . il voyait cette femme , en qui il avait mis toute sa vie , tout son espoir , tout son bonheur , bousculée , rudoyée , insultée par une horde brutale de cosaques , de geôliers . il lui voyait jeter une maigre et sale pitance dans un coin de prison nue et sombre . il se la représentait exposée nuit et jour aux regards curieux et lascifs d espions de bas étage . puis c étaient des interrogatoires sans fin qui la torturaient . puis on la jetait dans un vulgaire chariot , mal abritée contre le froid par une maigre couverture déchirée ; et elle allait doucement par les routes , brisée , meurtrie à chaque cahot , aveuglée par la neige , raidie par la bise glacée . de la on la poussait dans un wagon a bestiaux , mêlée à une foule hideuse , grouillante , vociférante , à moitié morte de fatigue et de dégoût . ensuite , pendant de longs jours et d interminables nuits , elle se retrouvait juchée sur un mauvais traîneau , emportée , toujours tout droit , dans une plaine blanche , unie , sans fin , n ayant autour d elle que le néant de neige , ignorant ce qu on allait faire d elle , car mines , fabriques et enceintes fortifiées sont autant d établissements , personne ne l ignore , qui n existent que sur le papier et dans l imagination . et il lui laisserait subir un pareil supplice quand il pouvait le lui éviter ? ah ! il faisait bon marché de ses serments , de ses complices et de ses convictions ! il était brûlé par la fièvre . il avait hâte de parler . chaque seconde de retard était un siècle de souffrance pour elle . il ne réfléchissait plus ; il ne s appartenait plus . et tandis que boris reprenait son siége , et qu albert essuyait son front ruisselant de sueur , il dit tout d une haleine : soit ! roumine est le chef du comité . depuis combien de temps ? sept ans environ . et vous ? j en fais partie active depuis quatre années seulement . les noms de vos complices ? a quoi on on ? ce sont de pauvres diables peu dangereux par eux mêmes . ce sont les têtes qu il vous faut . leurs noms ? par pitié , n insistez pas ! d ailleurs , je ne les ai pas présents à la mémoire . il doit y avoir une liste où ils sont inscrits . oui . on la trouvera chez roumine ? je le crois . nous verrons . c est chez votre chef qu anna et vous avez porté le portefeuille qu elle m avait soustrait en voyage ? stepann ne s étonnait plus de rien . oui , dit il . saviez vous à l avance ce qu il renfermait ? nous savions seulement qu il contenait quelques lignes écrites par l agent barinoff , de paris . nikitine écrivait toujours . quand il eut fini , il reprit : qui a fait empoisonner la comtesse froloff ? roumine . il y eut un silence . tant de réflexions surgissaient à la fois ! ! et le comte ? je l ignore . anna savait elle qu on en voulait à l existence de sa soeur ? oh ! non ! elle e à a su pourtant qui avait fait verser le poison ? oui mais après quand le danger avait disparu . et elle n a rien dit ? une dénonciation n eût remédié a rien . nous n avons pas a discuter . savait elle à l avance qu il y aurait une seconde tentative contre le général ? elle l ignore encore . qu est ce que cette tranchée découverte à livadia ? elle était sans danger . qui l avait ordonnée ? est ce le chef du comité ? oui . en faisant cette réponse ambiguë , stepann ne mentait pas : c était bien le chef qui avait eu cette idée ; mais le jour en question , roumine ne présidait pas la séance . dans quel but avait elle été creusée ? pour effrayer la police . norel intervint à son tour . dites nous donc ce qu est votre excellent ami , le professeur de mathématiques . c était bien le hasard qui lui faisait faire cette demande en ce moment . stepann ne pouvait le deviner . il vit une corrélation directe entre cette question et celle qui touchait la mine dont on venait de lui parler , et il fut persuadé que les jeunes gens savaient tout . il crut remarquer une nuance de raillerie dans la façon dont albert avait dit : votre excellent ami , et , dès ce moment , il eut l intime persuasion d avoir été trahi par cet homme qu il savait , par expérience , faire peu de cas de ses aides . c est lui qui m a vendu ! s écria t il . c est bien lui qui dirigeait les incendies d orenbourg ? les deux amis ne firent pas un mouvement . ah ! c est ainsi ! reprit il en s animant . eh bien ! je ne le ménagerai pas , le démon ! vous ne le connaissez que sous le nom de slavenko , vous autres ! vous ignorez qu il se nomme aussi bogdanoff ? boris tressaillit . il se rappelait le récit de vladimir . cette interruption , à elle seule , leva tous les doutes du prisonnier , qui reprit d une voix brève et sifflante : lui même . c est la véritable cheville ouvrière de l association . et il partit de là pour initier ses juges improvisés à tous les crimes restés jusqu alors impunis , et dont la nomenclature nous entraînerait trop loin de notre sujet , en y mêlant les noms des principaux meneurs . quand il eut terminé , nikitine , qui n avait pas cessé de prendre des notes , lui demanda : où est votre principale presse typographique ? il y en a une chez roumine , mais elle ne sert presque plus . les autres ? slavenko en a fait établir une seconde récemment , mais je ne sais pas dans quel local . avez vous encore quelques révélations à faire ? je vous ai dit tout ce que je sais . sur la vie d anna ? il hésita , mais prenant bientôt le dessus s : il ne me reste qu une dernière confidence à vous faire . parlez . je ne parlerai que lorsque monsieur il désigna norel de la tête tiendra la parole qu il m a donnée et qu il me fournira le moyen d échapper à l infamie . alors seulement je parlerai . je le jure . albert , tremblant d émotion , déboutonna sa redingote , chercha dans une poche intérieure et en tira un poignard qu il déposa sans mot dire sur la table . stepann eut un frémissement qu il parvint à réprimer rapidement , et pour la seconde fois murmura : merci ! maintenant , dit boris , nous allons vous délier . vous n aurez qu à signer les aveux que j ai scrupuleusement transcrits ici . et que dieu vous pardonne ! quand le prisonnier eut recouvré la liberté de ses mouvements , il prit la plume qui lui était offerte et s apprêta à obéir . non ! dit norel en l arrêtant du geste , il est inutile de déshonorer votre mémoire aux yeux de vos complices . on doit de la générosité aux vaincus . écrivez seulement que , las de l existence , vous avez pris la résolution de mettre fin à vos jours . le nihiliste repoussa du bout du doigt la dénonciation étalée devant lui , et écrivit à la hâte quelques lignes qu il présenta au jeune français . celui ci les parcourut du regard et s inclina silencieusement . nikitine avait sorti un revolver de sa poche et se tenait sur la défensive . albert , désarmé , les bras croisés sur la poitrine , détournait les yeux . stepann saisit le poignard , l assura dans sa main , et . avant qu on eût eu le temps de s opposer à son action , courut vers la chambre à coucher , s arrêta sur le seuil , et , d une voix vibrante , s écria : vous ne pourrez pas m empêcher de mourir auprès d elle et de lui donner un dernier baiser ! cette exaltation , ce désespoir étaient terribles . norel sentait ses jambes fléchi r ; il ne pouvait en soutenir la vue . j ai promis de parler avant tout , reprit le nihiliste ; je tiens ma promesse . en ce moment le train qui porte votre empereur saute , en vue de moscou ! le despotisme s écroule ; l ère de la liberté commence ! adieu ! nous mourons vengés ! ! ! et , se retournant subitement , il bondit jusqu à la chaise longue où la jeune femme était étendue . xxv entrevue suprême d anna et de stepann . xxv entrevue suprême d anna et de stepann . les deux amis , abasourdis par la terrible nouvelle que leur prisonnier venait de leur jeter à la face , se sentaient comme paralysés . ils n étaient capables ni de faire un pas , ni d appeler à l aide . toute cette scène s était passée avec une telle rapidité qu ils se croyaient en proie à un effroyable cauchemar . le russe ne songeait qu à la catastrophe inouïe dont son souverain était victime ; il ne pensait qu aux suites épouvantables qu elle allait avoir , à la perturbation qu elle entraînerait fatalement ; il se disait avec horreur qu en agissant plus tôt , il eût pu l éviter . a cette idée , il sentait son crâne éclater , ses cheveux se dresser tout droits sur sa tête . le français , maudissant sa générosité , ne voyait qu anna . toutes ses peines étaient vaines ! il avait voulu la sauver quand même , et elle allait être impitoyablement sacrifiée par un forcené , un illuminé . il comprenait que la moindre tentative d intercession , le moindre geste , ne feraient qu activer le malheur . réduit à l impuissance , il se tordait les mains , terrifié , haletant . il vit stepann se pencher sur le front de sa maîtresse ; il entendit le bruit d un long baiser ; il aperçut le bras levé du jeune homme ; dans sa main étincelait l acier du couteau . il ferma les yeux . un éclat de rire strident , saccadé , inextinguible , l arracha de sa torpeur passagère . cette hilarité nerveuse lui faisait mal . anna andreievna s était soulevée tant bien que mal sur sa couche . son bâillon s était dérangé . elle avait pu dégager un de ses bras et s en servait comme de point d appui ; l autre était resté attaché contre son flanc . ses cheveux dénoués se déroulaient pêle mêle sur son front et son dos . son bonnet de fourrure pendait sur son cou son corsage était ouvert , déchiré , sa robe chiffonnée , en loques . elle s était vaillamment débattue ; on n était venu à bout de cette chétive créature , on n avait pu la lier et la réduire à l impuissance sur cette espèce de sellette qu après une lutte acharnée et muette . maintenant elle avait l oeil fixe , atone , sans regard . elle riait ! elle avait tout entendu : elle savait que son amant commettait une infamie pour lui laisser la liberté , à elle . elle comprenait qu il dénonçait ses compagnons , qu il se sacrifiait , qu il se perdait pour elle . son cerveau avait déjà subi une rude commotion quand elle s était sentie prise dans le filet qu elle s imaginait avoir si adroitement tendu . maintenant , la colère , la honte , la rage de ne pouvoir parler , de ne pouvoir arrêter ces aveux mortels , de ne pouvoir rendre dévoûment pour dévoûment , amour pour amour , achevaient l oeuvre commencée par la surprise . elle râlait , elle suffoquait , s épuisant en efforts surhumains pour arracher ses mains sanglantes des cordes qui les serraient . elle se raidissait sur sa couche , sentant craquer ses os et ses muscles , et elle retombait meurtrie , brisée , impuissante . et de la chambre voisine les sons continuaient d arriver distincts à son oreille éperdue . chaque seconde qui s écoulait , c était un nom nouveau qu elle entendait transcrire en grinçant sur le papier maudit ; c était un homme que l on envoyait au bourreau . et elle ne pouvait rien ! le sang affluait à ses tempes ; sa vue se troublait : elle était comme enveloppée dans un nuage rouge . alors , par une poussée des reins , elle parvenait de nouveau à s arc bouter ; mais ses talons glissaient sur la soie déchiquetée du meuble , et elle retombait encore . la porte s ouvrait avec fracas . elle voyait stepann apparaître , échevelé , menaçant il parlait ; mais elle n écoutait pas ce qu il disait ; elle le regardait , l admirait , l adorait ! il se trouvait près d elle . alors , oubliant cordes et bâillon , elle se jetait à son cou . dans cet élan de tigresse , un des liens se rompait . une main se trouvait libre ! elle sentait un baiser ardent , brûlant , dévorer ses lèvres . une lame brillait . elle ne pensa pas à elle ; elle ne crut pas que ce poignard lui apportait la délivrance , l oubli , le repos . elle crut que lui seul allait mourir . c était trop d épouvantes ! une lance de feu lui traversa la tête . elle voulut crier . c est un rire , rire navrant qu elle poussa . elle était folle ! une effroyable imprécation sortit de la bouche crispée de stepann . il lança vers le ciel un regard de damné . son bras s abattit . il tomba tout d une pièce , sur le dos . le couteau lui était entré dans la poitrine jusqu au manche . son sang vermeil et chaud rejaillit sur la pauvre insensée qui riait toujours . xxvi arrivera t il à temps ? un quart d heure après , albert , resté seul avec un des hommes de vladimir , emportait doucement dans ses bras anna andreievna , qui se laissait faire en souriant et en chantonnant , et s installait à côté d elle dans une voiture de louage qu il avait envoyé chercher . pendant ce temps , boris , ne sachant par où commencer , avait sauté dans le premier traîneau venu et s était fait conduire ventre à terre au télégraphe . malgré la rapidité de sa course , il se mordait les poings d impatience , et , trouvant qu on n avançait pas , encourageait , gourmandait , bousculait le pauvre diable de cocher qui n en pouvait mais . il lui promettait des pourboires mirifiques , lui arrachait son fouet , en frappait à tour de bras le cheval prêt à s emporter il se tenait debout , s imaginant arriver plus vite , jurant , priant , tempêtant . enfin il parvint à son but . en deux enjambées , , il fut dans la salle et griffonna fiévreusement une première dépêche . celle là était pour le chef de gare de la dernière station avant moscou , dont t elle est considérablement éloignée . cet homme ne me connait pas , se disait il ; mais mon avis lui donnera certainement t l éveil , s il en est temps encore ! et puis vladimir n est il pas dans le convoi ? après tout , je n ai pas le choix des moyens . quand il se fut assuré que son télégramme était parti , il se sentit plus à l aise , il respira plus librement . il vint se rasseoir à la grande table et se remit au travail . a mesure qu une dépêche était faite , il l expédiait . il prévenait d abord le chef de gare de moscou , avec qui il s s était déjà trouvé en rapports , et qui avait certainement souvenir de son nom et de sa personne . si son collègue était averti trop tard , celui là pouvait faire faire des signaux , prendre les mesures les plus urgentes , parer aux éventualités . il informait ensuite son père de ce qui se passait : il lui annonçait , en outre , qu il avait mis la main sur un des principaux nids de conspirateurs . enfin il racontait succinctement à vladimir le résultat de la soirée . il relisait cette dernière dépêche en se disant : fasse dieu qu elle lui parvienne , car alors l empereur serait sauf ! il s aperçut qu il oubliait de lui parler de bogdanoff . il la recommença , pensant que ce renseignement pouvait avoir une importance immédiate , et ajouta ces quelques mots : mathématicien , votre bogdanoff , slavenko , chef actif comité , même individu . les employés étaient en proie à une vive agitation . ils allaient , venaient , se parlaient bas . nikitine s aperçut de leur émotion . sur votre vie ! s écria t il , que rien de tout ceci ne transpire au dehors ! vous seuls vous trouvez par la force des choses au courant des événements . , , vous pourriez encourir une terrible responsabilité à la moindre indiscrétion , car rien ne me serait plus facile que de savoir les noms de tous ceux qui sont actuellement ici de service . il se trouvait seul heureusement dans le hall . il pouvait parler librement . il vit la machine électrique fonctionner , puis s arrêter ; après une bruyante sonnerie . ses avis étaient arrivés à destination . alors il courut à son traîneau et fila vers la troisième section . chemin faisant , il lui prit fantaisie de relire la liste des aveux de stepann qu il avait emportée avec lui . au lieu d une simple feuille de papier , il tira de sa poche trois fragments d inégale grandeur . d abord stupéfait de cette découverte , il ne tarda pas à se rappeler qu albert avait eu ce document dans les mains , et y avait pratiqué une double entaille à l aide de ciseaux . une rapide inspection lui démontra que norel avait seul conservé un vestige de sang froid . il avait élagué de ce rapport , rédigé en français par inadvertance dans le feu du dialogue , tout ce qui concernait anna andreievna , et que lui , boris , avait inséré étourdiment , sans penser a mal . a la chancellerie de la police secrète , il n y avait que quelques fonctionnaires subalternes qui fumaient tranquillement ou allongeaient lentement , de leur plus belle main , des caractères admirablement calligraphiés sur des parchemins timbrés et ornés de l aigle à deux têtes . un vieux soldat , décoré sur toutes les coutures , et qui faisait fonction de suisse ou de garçon de bureau , essaya , mais en vain , de s opposer à l entrée de cet inconnu , qui violait le sanctuaire à la façon d un ouragan . nikitine était déjà loin . il demandait aux scribes : y a t il un chef ici ? l heure des audiences est écoulée depuis longtemps , repartit d un air pincé un vieux barbon à boutons de cuivre , outré de voir un muscadin porter aussi peu de respect à la majesté du lieu . il s agit bien d audience ! s exclama boris , qui sentait la patience lui échapper . réponde z ! il n y a personne : et , quand même , on ne parle pas à leurs excellences sans une autorisation écrite . ne l oubliez pas ! ajouta sévèrement le vénérable plumitif . il faut pourtant . il n y a pas de il faut ! retirez vous : nul n a le droit de pénétrer ici sans permission . le jeune homme était hors de lui . cette bureaucratie figée dans ses formules , ses manies , ses routines , l exaspérait . il sentait qu il ne viendrait jamais à bout de ce monde là par la persuasion . il allait faire un éclat . un bruit de voix partant d une chambre adjacente parvint jusqu à lui . d un coup d épaule , il envoya rouler son stupide et rogue interlocuteur sur un fauteuil qui gémit et trembla , bouscula les pesants et graves collègues du solennel gratte papier , ouvrit la porte qui le séparait des causeurs , et se trouva en présence d un officier en grand uniforme et d un monsieur en habit noir , cravate blanche , portant au cou , entre deux favoris bien symétriques , le cordon de sainte anne . a la vue de cet intrus qui envahissait son cabinet sans crier gare , celui ci se leva , semblable à jupiter olympien , et s apprêtait à tonner , à fulminer contre le quidam , quand boris le prit sans cérémonie par le bras , l attira à lui et lui glissa deux mots dans l oreille . ce fut un véritable changement à vue . le monsieur , sans plus s occuper de son premier visiteur que s il n existait pas , courut à son bureau , écrivit quelques lignes sur des fiches préparées ; dès que l une d elles était prête , un individu paraissait par une petite porte perdue dans la tapisserie , la prenait et s en allait . le mystère de ces subites apparitions était bien facile à expliquer . l écrivain appuyait tout simplement le bout de son pied sur le bouton d une sonnerie électrique adhérant au plancher . quand le dernier émissaire fut parti , il se tourna à demi vers nikitine et murmur a : j ai télégraphié . j avais pris sur moi de vous devancer . et je crois que j ai bien fait . a cette froide réponse , l autre se mordit les lèvres , mais ne répliqua pas . un gros orage grondait sur la tête des malencontreux et trop zélés subalternes ; c est sur eux qu allait inévitablement retomber tout le contre coup de la leçon et de la disgrâce qui pouvait bien arriver . l officier , voyant qu il gênait , s était retiré . le monsieur décoré reprit : mes employés remplissaient leur devoir ; ils ne pouvaient deviner le motif qui vous faisait tellement insister . c est très malheureux , mais il n y a plus à y revenir . allons d abord au plus urgent . boris lui remettait la dénonciation . un court dialogue s engagea : l auteur de ces aveux ? mort . comment ? il s est tué . où ? chez moi . . dans quelles circonstances ? cédant à une pression morale que j avais pu faire peser sur lui . quelle était cette pression ? il ne m appartient pas de le dire , cette affaire étant purement privée . je suis arrivé au résultat ; il me semble que cela doit suffire . continuez . il me fit le récit que je reproduisais ici . quand il eut fini , il me demanda a écrire quelques mots . j y consentis . c était la déclaration qu il mettait lui même fin a ses jours . cela fait , il se saisit d un poignard et se le plongea dans la poitrine . comment n a t il pas commencé par là ? comment n a t il pas résisté , au moins ? il ne le pouvait pas justement à cause de cette pression morale . alors son corps est resté dans votre appartement ? j ai chargé mon . domestique de l emporter , s il en voyait la possibilité ; mais j ignore ce qu il aura fait en mon absence . s est il refusé à signer ces . informations ? qu est il besoin de signature , quand le renseignement est exact ? tout en causant , le fonctionnaire lisait attentivement , impassiblement , cette liste de noms dans lesquels il voyait , sans aucun doute , ceux de plusieurs amis , ceux de gens que chacun aurait juré être à l abri de tout soupçon . pas un muscle ne bougeait sur sa face , pas une marque d étonnement dans son oeil calme et clair . il avait repris ses fiches et les couvrait de caractères bizarres . le travail terminé , il se leva , alla jusqu à la petite porte qui avait intrigué boris au début de cet entretien , l ouvrit , dit quelques mots a une personne invisible pour le jeune homme , lui remit les instructions qu il venait de tracer , et reprit sa place à son bureau . maintenant , monsieur , lui dit il , il ne me reste plus qu à vous remercier personnellement de l immense service que vous avez rendu au pays , et à prier dieu pour que l affreuse catastrophe , que ni vous ni moi ne pouvions prévoir , ne se réalise pas . nikitine , toujours en proie à la crainte , au désespoir , se levait pour prendre congé , sans savoir au juste ce qu il faisait , où il allait . un petit coup sec frappé à un guichet retentit . le fonctionnaire tira le verrou intérieur et prit une large enveloppe bleue qui lui était tendue du dehors . il la décacheta à la hâte et poussa un cri , cri de joie et de stupeur . c était une laconique dépêche qu il tendit d une main tremblante à son visiteur . voici ce qu elle contenait : empereur arrivé moscou , bonne santé , dix minutes retard . boris n en pouvait croire ses yeux : il dut s y reprendre à trois fois avant de se rendre à l évidence . le papier roula à terre . ces deux hommes , qu une minute auparavant une même pensée atroce énervait , exaspérait , ces deux hommes , qui ne se connaissaient pas et ne se reparleraient peut être plus jamais , se tendirent la main et tombèrent dans les bras l un de l autre . la tentative criminelle avait avorté é ; le piége était évité : le tsar était sain et sauf ! l employé supérieur de la police redevint le premier maître de lui . il ramassa le télégramme et le parcourut à nouveau . il y a quelque chose d étrange dans tout ceci , grommela t il au bout d un court silence . en contrôlant les heures , il est évident que ni vos avis , ni , à plus forte raison , les miens , ne sont arrivés à temps ! qu est ce que cela nous fait ? riposta allègrement boris . vous avez raison ! nous avons maintenant tout le loisir d attendre l explication de ce mystère . quoi qu il en soit , nous l avons échappée belle e ! je ne vivais pas , je l avoue . et moi ! donc ! xxvii albert se charge d une triste corvée . xxvii albert se charge d une triste corvée . quand boris fut de retour chez lui , il se heurta contre une civière sur laquelle deux sergents de ville transportaient , avec précaution , le corps inanimé et sanglant de stepann . l homme de vladimir , qui guettait son arrivée dans la rue , le mit brièvement au courant . suivant l ordre qu il avait reçu , il avait essayé d emporter ce qu il supposait n être plus qu un cadavre , quitte à l abandonner en route , car le monter jusqu à son domicile , sans susciter un esclandre dangereux et inévitable , était impraticable . mais un faible soupir , exhalé par le jeune homme , lui avait fait changer de tactique . le coeur battait imperceptiblement ; mais il battait . ce n était plus à un mort qu il avait affaire . il n osait plus assumer de responsabilité , et s était décidé à attendre la venue du maître , afin de se concerter sur le parti à prendre . sur ces entrefaites , des agents de police s étaient présentés avec un mandat d arrestation . il avait dû s incliner devant la loi , et laisser faire . il n en savait pas plus long . albert était parti avec anna andreievna et le camarade de celui qui était resté sur le théâtre du drame . sa corvée était pénible et hérissée de difficultés . son devoir était de la ramener à l hôtel du général : mais comment s y prendrait il ? quel prétexte admissible invoquerait il pour expliquer ce malheur et sa présence auprès de la jeune femme ? a force de réfléchir , il prit une résolution . la plus simple de toutes : dire la vérité . il en adviendrait ce qu il pourrait . il fit arrêter la voiture à l angle de la rue , et se rendit à pied à la maison froloff . là il se fit annoncer à la comtesse , qui le reçut presque aussitôt . elle était tourmentée par la plus cruelle anxiété . sa soeur était sortie dans l après midi , et devait être de retour pour dîner . et les heures passaient . anna ne revenait pas . elle était certainement victime de quelque accident . on était allé aux nouvelles chez toutes les personnes de connaissance . elle n avait paru nulle part . quant au général , absent depuis le matin pour affaires de service , il ne devait rentrer que vers minuit . et elle était seule à se désoler . le hasard venait en aide à norel , qui , surmontant sa propre émotion , prenant tous les ménagements que son coeur lui inspirait , avoua à l infortunée la sinistre réalité . les faits étaient palpables , prouvés , inexorablement exacts . le doute n était pas permis . c est ce que la malheureuse comprenait . l oeil sec , la lèvre frémissante , livide d épouvante et de saisissement , elle écoutait . albert était prêt à tout . il s attendait à des reproches terribles , à une explosion de haine et de fureur . a sa stupéfaction profonde , il n en fut rien . la comtesse lui dit d une voix brisée : en mon nom , au nom de mon père , merci ! votre générosité nous épargne le déshonneur et une honte à laquelle je n eusse pas survécu . vous m avez donné votre parole que rien de . cela ne serait révélé . je vous crois . le passé répond de e l avenir . il faut maintenant s occuper d elle ce soin m incombe à moi . seule . je comprends parfaitement que ma présence dans ces pénibles circonstances est de trop , murmura norel , et je me retire . c est cela a ! c est cela a ! dit elle vivement , comme si elle avait hâte d être débarrassée de ce témoin de son malheur . faites aussi éloigner l homme qui est avec vous . ma nourrice et une femme de chambre , en qui j ai une confiance aveugle , iront la chercher , l amèneront par l escalier de service , et . demain . on verra on trouvera une cause à sa maladie . adieu , monsieur encore une fois , merci ! en se retirant , albert l entendit éclater en sanglots . ah ! tant mieux ! se dit il ; je préfère les larmes . son calme factice m effrayait : cette crise la soulagera . trois minutes a peine s étaient écoulées . blotti dans l encoignure d une porte cochère , avec son compagnon , il distingua deux silhouettes de femmes s approchant du fiacre . quelques mots s échangeaient ; une troisième ombre surgissait , sortant de la voiture , et , accompagnée des deux autres , s éloignait en riant . le cocher fouettait son cheval et ne tardait pas à disparaître . allons ! c est fini ! soupira norel . peut être est elle plus heureuse ainsi . elle a au moins l oubli ! moi , j aurai le souvenir ! et quel souvenir ! ! ! xxviii razzia . tandis qu il regagnait mélancoliquement le grand hôtel où il devait trouver , soit son ami , soit un mot de celui ci , des escouades d agents et de gendarmes opéraient une razzia dans les différents quartiers de la ville . pendant que l on fouillait , que l on bouleversait de fond en comble le misérable taudis de slavenko , sans pouvoir trouver un seul document compromettant , une troupe de sergents de ville et de soldats cernait silencieusement la maison de roumine , occupait les escaliers , gardait toutes les , issues . , un magistrat sonnait à la porte du conseiller d état et insistait pour parler de suite au bon vieillard . eh h ! cher ami ! s écria celui ci , dès qu il fut en présence de son visiteur , à quel heureux événement dois je le plaisir de vous voir , vous qu on ne rencontre plus nulle part ? c est un grave motif qui m amène ici . ah h ! bah ! de quoi s agit il ? nous avons découvert toute une section nihiliste , saisi les papiers , arrêté les principaux conspirateurs . bonté divine ! que me dites vous là ? la vérité ! il ne nous manque plus que d appréhender le chef du comité et de confisquer la presse typographique . et vous avez besoin de moi ? justement . bravo ! vous avez bien fait de compter sur mon zèle . où allez vous ? changer de vêtements pour pouvoir vous accompagner . inutile . nous n avons pas besoin de sortir pour trouver ce que nous cherchons . roumine pâlit imperceptiblement , mais fit bonne contenance . je ne saisis pas bien , dit il . c est pourtant bien simple . la presse est ici , et le chef , c est vous ! ! ! au nom de la loi , je vous arrête ! un violent coup de sifflet retentit ; toutes les portes s ouvrirent à la fois , livrant passage à une foule de policiers . le prisonnier n eut pas le loisir de protester , de résister , de placer un mot ; il fut ligotté , enlevé , avant d être revenu de sa surprise . on fit main basse sur tous ses papiers ; on ouvrit , on fractura tous ses tiroirs ; on sonda les murs ; on arracha le tapis ; on enleva les lames du parquet . la récolte était bonne . on laissa un poste dans l appartement dévasté , des factionnaires à toutes les portes , et l on se mit à la recherche de l imprimerie . elle était installée dans deux vastes pièces formant le sous sol de l immeuble . deux escaliers y conduisaient . l un , sur la rue , était condamné et surmonté d un écriteau ainsi conçu : fruiterie . épicerie . fermé pour cause de réparation . l autre donnait , par la cour , dans un hangar encombré de caisses vides où personne ne mettait jamais le pied . un troisième accès était pratiqué dans le logement de roumine ; mais lui seul en avait le secret . en voyant leur retraite envahie de toutes parts , les ouvriers ne cherchèrent qu à vendre chèrement leur vie . armés de lourds marteaux , de haches , de revolvers , ils se jetèrent intrépidement à la rencontre des soldats , qui ripostèrent par un feu plongeant . quand la fumée commença à se dissiper , quatre gendarmes , neuf nihilistes gisaient morts sur le sol . douze imprimeurs , la plupart blessés , tous couverts de sang , étaient enchaînés . la presse était brisée , les caractères empaquetés tant bien que mal , et des rouleaux de journaux et de brochures , souillés , salis , passaient de main en main jusqu à un fourgon qui stationnait dans la rue . une compagnie de grenadiers , la baïonnette au canon , dispersait les groupes au dehors . cette nuit là , on eut bien de la peine à loger les prisonniers dans les cachots disponibles . xxix a la forteresse . quinze jours se sont passés ; vladimir nicolaievitsch basoulitch , radieux , ne quitte pas du regard slavenko , solidement enchaîné à un banc contre le mur . quelques pas plus loin , étendu sur un brancard , livide , anéanti , mais l oeil fixe et dédaigneux , stepann se mord les lèvres pour ne pas laisser échapper une plainte , un gémissement ; pourtant il souffre le martyre , mais il fait des efforts inouïs pour braver ses angoisses ; car il est là , impassible , rogue et froid , son ennemi inné , le zélé nikitine , accouru tout exprès de moscou pour interroger et envoyer au bourreau les misérables qu il tient dans ses serres d oiseau de proie . la nuit commence à tomber dans cette lugubre salle de la forteresse . on apporte des lumières . ces bougies tremblotantes ajoutent encore une teinte plus sinistre au tapis rouge de la table des juges , aux baïonnettes des soldats , aux fers des accusés . l interrogatoire touche à sa fin roumine a passé un des premiers : on devait bien cela à son rang ! puis sont venus les conjurés , ou prétendus tels , de moindre importance . on en a gardé deux pour la bonne bouche : l un , slavenko , à cause des charges qui l accablent ; l autre , stepann , pour le faire souffrir davantage . le conseiller sévère , l homme juste et impeccable , en a ainsi décidé . c est enfin le tour de slavenko , qui refuse de répondre à aucune question et se contente de dire : vous pouvez disposer de moi comme vous le voudrez . je vous hais ; je vous méprise . si je vous tenais , je ne vous ferais pas grâce , soyez en sûr . oui , je suis nihiliste , et s il n avait dépendu que de moi , vous ne seriez pas là , tous tant que vous êtes , laquais galonnés ! allons ! tuez moi , et que cela finisse ! on l entraîne . il marche la tête haute . en passant devant la civière ensanglantée : du courage , mon enfant , s écrie t il ; sois fort devant ces lâches ! quant à toi , camarade , dit il à vladimir , c est bien joué . sans rancune ! tu étais dans ton droit . quel dommage que tu sois à la solde de ces espèces ! ! ! lorsqu il s est éloigné , on est bien obligé d en venir enfin au pauvre blessé . nikitine , impassible , ajuste lentement son binocle , prend nonchalamment le dernier dossier et le parcourt sans se presser . pourtant il se décide à élever la voix : accusé , levez vous ! un amer rictus plisse les lèvres du moribond , qui ne peut et ne veut faire un seul mouvement . un collègue du conseiller se penche à son oreille pour lui faire remarquer ce qu il prend pour une simple distraction . soit t ! passons ! reprend celui ci , et il ajoute : vos noms et prénoms ! stepann , répond le patient d une voix faible , mais distincte . stepann qui ? stepann quoi ? vous savez bien que je suis bâtard . je ne sais rien ; je n ai qu à vous interroger . répondez ! pour la seconde fois , je vous le dis : je me nomme stepann . tout court . voilà pourtant , remarque nikitine en se tournant vers ses assesseurs , où mène la débauche des filles perdues : voilà ce qu elle produit ! vous êtes un lâche ! murmure nettement le jeune homme ; je vous défends de souiller la mémoire de ma mère ! nikitine ricane et hausse les épaules ; il ne veut pas entendre l insulte et continue sans sourciller : bref , vous reconnaissez vous coupable ? je ne sais ce que vous voulez dire . étiez vous affilié à cette secte de bandits ? je me suis voué à la cause du peuple , voilà tout . répondez plus clairement : êtes vous nihiliste ? jusqu à mon dernier souffle . alors , pas pour longtemps , ajoute spirituellement et comme en aparté le conseiller , qui reprend : je vous demanderai tout à l heure par suite de quelles circonstances vous avez commis ce nouveau crime , d attenter à vos jours . dites moi maintenant si vous reconnaissez comme vous appartenant les objets que voici , et dont , vous le voyez , je brise les scellés devant vous . ce portefeuille ? oui . les papiers qu il renferme aussi ? certainement . du reste , en voici le détail : diverses cartes de visite , dont les suscriptions pourront être utiles , des notes acquittées , un billet de vingt cinq roubles et deux de dix . est ce exact ? oui . un porte monnaie , un canif ? oui . ah ! voici le couteau poignard trouvé a côté de vous . cette vue ravive toutes les douleurs , tous les désespoirs de stepann : il se représente cette soirée affreuse et terrible où il a perdu à tout jamais sa bien aimé e ; il entend encore ce rire strident , convulsif . cette fois , c est plus fort que sa volonté : il ferme les yeux . on croit qu il s évanouit ; on va lui jeter de l eau à la figure pour le faire revenir à lui , quand il murmure , en se soulevant légèrement t : oui ! c est bien le couteau . je pourrais vous embarrasser sérieusement , monsieur l honnête homme à ce propos la . car enfin , c es chez votre fils que tout cela s est passé nikitine pâlit et siffle entre ses dents : que peut avoir de commun mon fils avec un homme comme vous ? c est justement . ce qu il s agirait . de savoir , continue le jeune blessé , qui peut à peine articuler les mots . roumine en . était bien . lui ! mais . ce n est pas . ainsi . que je . me . venge misérable ! je lui . parlais . pour la . première fois il retombe anéanti en arrière . le conseiller éponge du revers de sa main la sueur froide qui perle à son front . le danger est évité ; mais il était immense . il a bien prévu le cas où cette fatale coïncidence pourrait prêter le flanc à là calomnie . contre le soupçon , il a son nom à opposer . il s appuie là dessus s ; mais il n a pas songé à l exemple de roumine . de là sa terreur . aussi , au lieu de savoir gré à son ennemi de sa magnanimité , de sa franchise , sent il sa colère grandir contre lui en proportion de la peur qu il vient d éprouver . il cherche un prétexte pour le torturer davantage . sa main , en fouillant dans les pièces dites à conviction , rencontre un objet dur , de forme ovale , qu il retire à lui pour l examiner de plus près . qu est ce encore ? dit il . tout à coup , il pousse une exclamation et , se tournant brusquement vers stepann , il s écrie : et ce médaillon , est il à vous aussi ? certainement . il est . doublement déshonoré maintenant . par le . portrait qu il . renferme . et par . le contact . de vos . mains . hors de lui , le conseiller s exclame , sans l écouter : non seulement vous assassinez , mais vous volez . oui , vous volez en voici la preuve flagrante . où , quand , chez qui l avez vous pris ? vos insultes . ne me touchent pas . c est a moi . comment ! misérable ! vous osez prétendre que mon portrait vous appartient ! le tonnerre tombant dans la salle n aurait pas causé un effet plus foudroyant que ces quelques paroles . stepann , galvanisé , se redresse sur son brancard . cramponné de ses deux mains crispées de chaque côté , le sang coulafit à flots de sa blessure ouverte , il regarde son juge . toute son âme , toute sa haine , toute sa colère sont passées dans ses yeux . interdits , effarés , abasourdis par un coup de théâtre si inattendu , les fonctionnaires se lèvent en désordre ; les soldats font un pas en avant . il y a un silence de deux secondes , pendant lequel on n entend que la respiration sifflante du jeune homme . vous me . demandiez mon nom . tout à l heure . reprend il , monsieur l intègre magistrat . défenseur acharné de la . morale ? j aurais . pu vous dire . celui . de ma mère . nathalie koulikoff . nikitine , à ces mots , chancelle et s appuie à la table pour ne pas tomber . ah ! il ne vous est pas . inconnu . tant mieux ! . nathalie . l orpheline . violée flétrie abandonnée . par un misérable dont elle avait . défendu . à son lit de mort . de me . dire le nom . moi . je suis . le bâtard . fruit de la débauche ! ah ! ah ! ah ! qu en dites vous . mon père ? le conseiller est anéanti ; il baisse la tête et balbutie d une façon inintelligible . je . vous . ai toujours cherché . je vous trouve . je meurs content . pardon ! pardon ! murmure nikitine . oui . je meurs . vous n aurez pas . la suprême satisfaction . d envoyer . votre bâtard à la potence , honnête homme ! . moi , j ai la joie de vous . maudire infâme ! et comme l autre s approche , les bras étendus : arrière ! dit stepann dans un dernier râle et en s affaissant sur lui même . arrière ! entre nous . ne vois tu pas . le cadavre de . ta victime ? . il essaie d articuler quelques mots ; mais on n entend que ce nom : anna ! anna ! ses yeux se ferment ; une mousse rougeâtre monte à ses lèvres . il pousse un long soupir . il est mort . xxx fatalité ! a la même minute , une jeune femme montait en wagon , dans un compartiment réservé , en compagnie de trois hommes . l un était son mari , appelé à pétersbourg par télégramme , le second un célèbre aliéniste , le dernier le général comte froloff . tous trois ignoraient et devaient toujours ignorer la véritable cause de cette catastrophe . par suite d une inconcevable fatalité , albert norel repartait en france par le même train . en reconnaissant anna andreievna , il voulut descendre ; mais il était trop tard : la locomotive se mettait en marche . il dut subir ce supplice de continuer la route presque côte à côte avec cette infortunée . la dernière fois qu il l aperçut , ce fut à dunabourg , juste à l endroit où il l avait rencontrée à son arrivée . le général l ayant appelé pour lui serrer la main , car il ne se doutait absolument de rien , il ne put faire autrement que de se rendre à cette invitation . le comte fut très étonné de le trouver là , ne sachant pas qu il fût si pressé de quitter la russie . il était très abattu par suite du malheur inconcevable arrivé à sa belle soeur , d autant plus que l on redoutait de ne pouvoir jamais la ramener à la raison . albert bégaya quelques compliments de condoléance , assurant qu il ne faut jamais désespérer de la providence , que la jeunesse est souvent plus forte que la science ; il cherchait toujours un prétexte pour s esquiver , mais n en trouvait pas . la malade était restée en wagon , sous la surveillance du médecin , tandis que son mari s occupait de faire aménager sa voiture , qui attendait près de la gare . elle descendit quand tout fut prêt ; insouciante et rêveuse , elle se laissait conduire docilement . quand elle passa près de norel , qui s inclinait bien bas pour dissimuler ses traits , elle tourna légèrement sur ses talons , vint à lui , le prit par le bras et le força à se redresser . mais je vous connais attendez donc ! s écria t elle . oui ! oui ! vous êtes un ami , bien dévoué ! vous me protégerez , n est ce pas ? ajouta t elle en changeant de ton et comme en proie à une grande frayeur . sauvez moi ! ils veulent me tuer ! oh h ! défendez moi ! j ai confiance en vous , en vous seul . les autres s ! ils me font du mal ! ils me torturent ! ils me brisent les membres ! tenez ! mes pauvres mains sont broyée s ! venez a mon aide e ! lui ! lui ! le voilà à ! je le vois . il se tord dans le sang ! oh ! le sang ! il y en a partout , sur ma robe , sur ma figure . horreur ! horreur ! emmenez moi ! j ai peur ! tout ce sang m épouvante ! j ai peur r ! j ai peur ! ses dents cliquetaient entre elles ; accrochée à norel , elle se serrait contre lui , les yeux dilatés par la terreur . elle tremblait de tous ses membres en répétant avec angoisse : j ai peur ! les autres voyageurs s étaient arrêtés auprès du groupe , et assistaient , immobiles et pétrifiés , à cette scène navrante . la cloche retentit . albert , paralysé par l émotion , la pitié et le remords , ne savait comment se débarrasser de cette étreinte farouche . les trois autres hommes employaient tour à tour la prière , la menace pour faire lâcher prise à la folle . elle ne voulait rien entendre . un incident banal tira le jeune homme d une situation atroce pour qui connaissait les faits , ridicule au premier chef pour les indifférents et les badauds . un employé projeta brusquement , et par mégarde , la lumière flamboyante de sa lanterne sur la figure d anna , qui , subitement aveuglée , porta ses deux mains à ses yeux . norel profita de ce mouvement pour sauter en wagon . il envoya un dernier adieu à ces pauvres gens , entendit encore quelques cris déchirants . puis tout se perdit dans la nuit . il roulait à toute vitesse vers la frontière . son fidèle boris n avait pu l accompagner jusqu à la gare . en revenant de moscou , son père lui avait fait obtenir une charge importante à la cour . il était de service ce jour là , et force lui avait été de se séparer de son ami au palais , dont il ne pouvait s absenter sous aucun prétexte . au moins , se disait albert , voilà une maison où je laisse la tranquillité et le bonheur ! comme il se trompait ! xxxi conclusion . le conseiller roumine a été condamné à la déportation en sibérie . c est un madré coquin . il a des obligés qui s emploieront pour lui . ses relations mondaines lui seront utiles . a quoi serviraient les titres et les honneurs ? l oubli vient vite au milieu de tant d événements . un homme est condamné ; la justice est satisfaite . qu il arrive ou non à l endroit où il doit subir sa peine , qu importe ! qui s en occupera ? aussi est il probable qu il s en tirera et viendra planter sa tente sur un sol hospitalier quelconque . ah ! si c était un individu vulgaire , inconnu , ce serait différent . mais un fonctionnaire éminent , répandu dans la plus haute société ! peut on raisonnablement être bien inexorable pour un moment d égarement ? son complice , lui , a été pendu en nombreuse compagnie . au moment de passer de vie à trépas , il a fait appeler le greffier du tribunal , présent à l exécution , et lui a froidement déclaré que son véritable nom , qu il ne dirait pas , n étant ni slavenko , ni bogdanoff , le jugement ne le concernait pas , quoiqu il ne voulût pas chicaner pour une pareille niaiserie et qu il fût , en ce qui le concernait , tout prêt à endosser la cravate de chanvre et le bonnet des suppliciés . seulement il croyait de son devoir de lui faire remarquer que l acte de décès devait être en blanc , sous peine de contenir un faux en écriture publique , crime sévèrement puni par la loi . il est mort sans jactance ni forfanterie , en homme préparé depuis longtemps a cette pénible extrémité . vladimir basoulitsch est monté en grade à la troisième section . on s est aperçu enfin que c était un agent précieux . et pour faire cette découverte , on a justement profité d un exploit où le hasard a tout conduit ou peu s en faut , tandis que dans mille autres occasions il avait déployé des trésors de finesse , de tact et de courage . mais le résultat de ces affaires avait produit moins de fracas que celle ci , dont personne ne pouvait s attribuer la réussite en son lieu et place . en deux mots , sauvé miraculeusement avec l empereur de l explosion de la mine , il avait reçu la dépêche de boris . il était trop tard de toute façon pour arrêter le second convoi , celui de l escorté et des bagages , déjà en route quand les télégrammes étaient arrivés à leur destination . aussi , que d angoisses n eut il pas à endurer en songeant que ces braves soldats marchaient à la mort sans pouvoir s en douter , et qu aucune puissance humaine ne pouvait empêcher cette catastrophe ! a la gare , la désolation n était égalée que par l activité du personnel : on risquait tous les signaux possibles sur la voie pour faire stopper et reculer le train . des courriers partaient à cheval , ventre à terre , pour tâcher d aller à sa rencontre , au risque d être eux mêmes victimes de l infernale machination . vladimir lit comme eux : il sauta sur un cheval de cosaque qu il réquisitionna pour le service de l état et partit , bride abattue , en avant . il savait bien qu il arriverait trop tard pour sauver l escorte ; mais il espérait se rapprocher d autant plus de l endroit où se trouvait la mine , et de cette façon se trouver plus vite sur la piste des criminels . une formidable détonation , retentissant à peu de distance de l endroit où il se trouvait alors , lui permit de s orienter d une manière certaine . il piqua des deux a travers champs , malgré la neige , malgré la glace ; les arbres tourbillonnaient autour de lui ; l air manquait a sa respiration : il allait toujours . si le cheval avait bronché ou fait un écart , il se tuait net . enfin il aperçut la silhouette de quelques cabanes se détachant a l horizon ; il distingua des paysans allant , venant , courant dans tous les sens . il les eut bientôt rejoints . il allait ouvrir la bouche pour demander un renseignement au premier moujik qu il rencontra , quand son regard tomba sur un colporteur qui , au lieu de se joindre à la foule et de suivre la même direction qu elle , semblait , au contraire , vouloir lui tourner le dos et gagner la grande route . hé ! l ami ! cria t il . le piéton leva la tête . un double éclair jaillit de leurs yeux ; une double exclamation sortit de leur poitrine : ils s étaient reconnus . tirer un revolver de sa poche , le braquer sur slavenko avant que celui ci eût eu le temps de se remettre de sa surprise , appeler à l aide et le faire garrotter , fut pour l agent l affaire d une minute . puis , sûr que son prisonnier ne lui échapperait pas , il s inquiéta des suites de la catastrophe . tout se bornait à quelques blessures sans gravité et à des dégâts matériels ; on avait bien trouvé un mort , mais personne ne pouvait établir son identité . tout le monde était présent au village ; le personnel du train était intact et l escorte au complet . cette découverte rentrait dans le domaine de l enquête judiciaire . le détective revint à pétersbourg quelques jours plus tard avec sa capture sous bonne escorte . il ne s en sépara qu après s être assuré par lui même que tout était bien fini . l émotion ressentie par le conseiller nikitine a été au dessus de ses forces . littéralement foudroyé , il est resté l oeil atone , hébété . rapporté chez lui avec précaution et examiné sur l heure par un médecin , il n a plus fait un mouvement . il est paralysé entièrement . c est un homme perdu . on attend sa mort d un instant à l autre . quant à boris , il est désespéré . la perte imminente de son père , pour lequel il professait un véritable culte , que n a pas su amoindrir cette malheureuse révélation , la mort de stepann , de son frère , dont il s accuse nuit et jour , le scandale dont pourtant il est bien innocent , et qui cependant rejaillit sur lui . tout cela lui fait perdre la tête . il va donner sa démission . après , il ignore ce qu il fera . albert n est plus reconnaissable . depuis son retour à paris , il ne veut plus entendre parler de politique . ce qu il a vu lui a suffi pour l en dégoûter à tout jamais . quand , par hasard , il est forcé de prendre connaissance d un fait important , d une nouvelle catastrophe , comme l explosion du palais d hiver , l attentat contre le général melikoff , etc . , il secoue la tête et murmure : voilà un souverain et un peuple qui ne demandent qu à s entendre et qui ne le veulent pas . ils ont des difficultés énormes à surmonter à l extérieur , et ils refusent d aplanir , d un commun accord , celles de l intérieur . funeste obstination ! que de sang , que de crimes à éviter ! que de victimes à épargner ! on viendra à bout des nihilistes par la force ? oui , je l accorde . alors seulement le gouvernement fera des concessions , son amour propre restant sauf ! pourquoi attendre de nouvelles ruines , de nouveaux massacres , de nouveaux incendies ? donnez maintenant ce qui est juste et équitable . faites une action noble et grande . le lendemain , la russie entière donnera la chasse aux nihilistes . épilogue . on lisait hier dans un journal du soir : le mystère du pont de la concorde . au moment où nous mettons sous presse , la plus vive consternation règne dans les environs du palais bourbon . on vient de retirer de la seine le cadavre d un jeune homme dont l identité a été facilement reconnue . les divers papiers dont il était porteur le désignent sous le nom d albert n . détail étrange : il avait un poignard enfoncé jusqu à la garde en plein coeur ; entre la blessure et le manche de l arme , une carte à jouer , l as de carreau nous précisons , traversée par la lame , portait ce mot unique , écrit à l encre rouge : punition . bijoux , montre , chaîne , porte monnaie étaient intacts . le vol n a donc pas été le mobile du crime . on se perd en conjectures . nos reporters , envoyés aux informations , nous affirment qu on ne connaissait pas d ennemi à cet infortuné , qui n était de retour d un long voyage que depuis peu . si nous n étions pas à paris , on croirait voir là un procédé nihiliste . nous ne prétendons pas accuser de ce forfait les sectaires qui font tant parler d eux par le temps qui court ; mais nous nous demandons s il ne peut pas y avoir une certaine corrélation entre ce crime et l excursion à l étranger du sieur albert n . quoi qu il en soit , le corps a été porté à la morgue pour les constatations médico légales . la justice a commencé une enquête . a demain de nouveaux détails sur cette mystérieuse affaire . les nihilistes sont de terribles joûteurs . ils ne pardonnent pas .