jules verne une ville flottante i le mars , j arrivais à liverpool . le great eastern devait partir quelques jours après pour new york , et je venais prendre passage à son bord . voyage d amateur , rien de plus . une traversée de l atlantique sur ce gigantesque bateau me tentait . par occasion , je comptais visiter le north amérique , mais accessoirement . le great eastern d abord . le pays célébré par cooper ensuite . en effet , ce steamship est un chef d oeuvre de construction navale . c est plus qu un vaisseau , c est une ville flottante , un morceau de comté , détaché du sol anglais , qui , après avoir traversé la mer , va se souder au continent américain . je me figurais cette masse énorme emportée sur les flots , sa lutte contre les vents qu elle défie , son audace devant la mer impuissante , son indifférence à la lame , sa stabilité au milieu de cet élément qui secoue comme des chaloupes les warriors et les solférinos . mais mon imagination s était arrêtée en deçà . toutes ces choses , je les vis pendant cette traversée , et bien d autres encore qui ne sont plus du domaine maritime . si le great eastern n est pas seulement une machine nautique , si c est un microcosme et s il emporte un monde avec lui , un observateur ne s étonnera pas d y rencontrer , comme sur un plus grand théâtre , tous les instincts , tous les ridicules , toutes les passions des hommes . en quittant la gare , je me rendis à l hôtel adelphi . le départ du great eastern était annoncé pour le mars . désirant suivre les derniers préparatifs , je fis demander au capitaine anderson , commandant du steamship , la permission de m installer immédiatement à bord . il m y autorisa fort obligeamment . le lendemain , je descendis vers les bassins qui forment une double lisière de docks sur les rives de la mersey . les ponts tournants me permirent d atteindre le quai de new prince , sorte de radeau mobile qui suit les mouvements de la marée . c est une place d embarquement pour les nombreux boats qui font le service de birkenhead , annexe de liverpool , située sur la rive gauche de la mersey . cette mersey , comme la tamise , n est qu une insignifiante rivière , indigne du nom de fleuve , bien qu elle se jette à la mer . c est une vaste dépression du sol , remplie d eau , un véritable trou que sa profondeur rend propre à recevoir des navires du plus fort tonnage . tel le great eastern , auquel la plupart des autres ports du monde sont rigoureusement interdits . grâce à cette disposition naturelle , ces ruisseaux de la tamise et de la mersey ont vu se fonder presque à leur embouchure , deux immenses villes de commerce , londres et liverpool; de même et à peu près pour des considérations identiques , glasgow sur la rivière clyde . à la cale de new prince chauffait un tender , petit bateau à vapeur , affecté au service du great eastern . je m installai sur le pont , déjà encombré d ouvriers et de manoeuvres qui se rendaient à bord du steamship . quand sept heures du matin sonnèrent à la tour victoria , le tender largua ses amarres et suivit à grande vitesse le flot montant de la mersey . à peine avait il débordé que j aperçus sur la cale un jeune homme de grande taille , ayant cette physionomie aristocratique qui distingue l officier anglais . je crus reconnaître en lui un de mes amis , capitaine à l armée des indes , que je n avais pas vu depuis plusieurs années . mais je devais me tromper , car le capitaine mac elwin ne pouvait avoir quitté bombay . je l aurais su . d ailleurs mac elwin était un garçon gai , insouciant , un joyeux camarade , et celui ci , s il offrait à mes yeux les traits de mon ami , semblait triste et comme accablé d une secrète douleur . quoi qu il en soit , je n eus pas le temps de l observer avec plus d attention , car le tender s éloignait rapidement , et l impression fondée sur cette ressemblance s effaça bientôt dans mon esprit . le great eastern était mouillé à peu près à trois milles en amont , à la hauteur des premières maisons de liverpool . du quai de new prince , on ne pouvait l apercevoir . ce fut au premier tournant de la rivière que j entrevis sa masse imposante . on eût dit une sorte d îlot à demi estompé dans les brumes . il se présentait par l avant , ayant évité au flot; mais bientôt le tender prit du tour et le steamship se montra dans toute sa longueur . il me parut ce qu il était énorme ! trois ou quatre charbonniers , accostés à ses flancs , lui versaient par ses sabords percés au dessus de la ligne de flottaison leur chargement de houille . près du great eastern , ces trois mâts ressemblaient à des barques . leurs cheminées n atteignaient même pas la première ligne des hublots évidés dans sa coque; leurs barres de perroquet ne dépassaient pas ses pavois . le géant aurait pu hisser ces navires sur son portemanteau en guise de chaloupes à vapeur . cependant le tender s approchait; il passa sous l étrave droite du great eastern , dont les chaînes se tendaient violemment sous la poussée du flot; puis , le rangeant à bâbord , il stoppa au bas du vaste escalier qui serpentait sur ses flancs . dans cette position , le pont du tender affleurait seulement la ligne de flottaison du steamship , cette ligne qu il devait atteindre en pleine charge , et qui émergeait encore de deux mètres . cependant les ouvriers débarquaient en hâte et gravissaient ces nombreux étages de marches qui se terminaient à la coupée du navire . moi , la tête renversée , le corps rejeté en arrière , comme un touriste qui regarde un édifice élevé , je contemplais les roues du great eastern . vues de côté , ces roues paraissaient maigres , émaciées , bien que la longueur de leurs pales fût de quatre mètres; mais , de face , elles avaient un aspect monumental . leur élégante armature , la disposition du solide moyeu , point d appui de tout le système , les étrésillons entrecroisés , destinés à maintenir l écartement de la triple jante , cette auréole de rayons rouges , ce mécanisme à demi perdu dans l ombre des larges tambours qui coiffaient l appareil , tout cet ensemble frappait l esprit et évoquait l idée de quelque puissance farouche et mystérieuse . avec quelle énergie ces pales de bois , si vigoureusement boulonnées , devaient battre les eaux que le flux brisait en ce moment contre elles ! quels bouillonnements des nappes liquides , quand ce puissant engin les frappait coup sur coup ! quels tonnerres engouffrés dans cette caverne des tambours , lorsque le great eastern marchait à toute vapeur sous la poussée de ces roues , mesurant cinquante trois pieds de diamètre et cent soixante six pieds de circonférence , pesant quatre vingt dix tonneaux et donnant onze tours à la minute ! le tender avait débarqué ses passagers . je mis le pied sur les marches de fer cannelées , et , quelques instants après , je franchissais la coupée du steamship . ii le pont n était encore qu un immense chantier livré à une armée de travailleurs . je ne pouvais me croire à bord d un navire . plusieurs milliers d hommes , ouvriers , gens de l équipage , mécaniciens , officiers , manoeuvres , curieux , se croisaient , se coudoyaient sans se gêner , les uns sur le pont , les autres dans les machines , ceux ci courant les roufles , ceux là éparpillés à travers la mâture , tous dans un pêle mêle qui échappe à la description . ici , des grues volantes enlevaient d énormes pièces de fonte; là , de lourds madriers étaient hissés à l aide de treuils à vapeur; au dessus de la chambre des machines se balançait un cylindre de fer , véritable tronc de métal; à l avant , les vergues montaient en gémissant le long des mâts de hune; à l arrière se dressait un échafaudage qui cachait sans doute quelque édifice en construction . on bâtissait , on ajustait , on charpentait , on gréait , on peignait au milieu d un incomparable désordre . mes bagages avaient été transbordés . je demandai le capitaine anderson . le commandant n était pas encore arrivé , mais un des stewards se chargea de mon installation et fit transporter mes colis dans une des cabines de l arrière . mon ami , lui dis je , le départ du great eastern était annoncé pour le mars , mais il est impossible que tous ces préparatifs soient terminés en vingt quatre heures . savez vous à quelle époque nous pourrons quitter liverpool ? à cet égard , le steward n était pas plus avancé que moi . il me laissa seul . je résolus alors de visiter tous les trous de cette immense fourmilière , et je commençai ma promenade comme eût fait un touriste dans quelque ville inconnue . une boue noire cette boue britannique qui se colle aux pavés des villes anglaises couvrait le pont du steamship . des ruisseaux fétides serpentaient çà et là . on se serait cru dans un des plus mauvais passages d upper thames street , aux abords du pont de londres . je marchai en rasant ces roufles qui s allongeaient sur l arrière du navire . entre eux et les bastingages , de chaque côté , se dessinaient deux larges rues ou plutôt deux boulevards qu une foule compacte encombrait . j arrivai ainsi au centre même du bâtiment , entre les tambours réunis par un double système de passerelles . là s ouvrait le gouffre destiné à contenir les organes de la machine à roues . j aperçus alors cet admirable engin de locomotion . une cinquantaine d ouvriers étaient répartis sur les claires voies métalliques du bâti de fonte , les uns accrochés aux longs pistons inclinés sous des angles divers , les autres suspendus aux bielles , ceux ci ajustant l excentrique , ceux là boulonnant , au moyen d énormes clefs , les coussinets des tourillons . ce tronc de métal qui descendait lentement par l écoutille , c était un nouvel arbre de couche destiné à transmettre aux roues le mouvement des bielles . de cet abîme sortait un bruit continu , fait de sons aigres et discordants . après avoir jeté un rapide coup d oeil sur ces travaux d ajustage , je repris ma promenade et j arrivai sur l avant . là , des tapissiers achevaient de décorer un assez vaste roufle désigné sous le nom de smoking room , la chambre à fumer , le véritable estaminet de la ville flottante , magnifique café éclairé par quatorze fenêtres , plafonné blanc et or , et lambrissé de panneaux en citronnier . puis , après avoir traversé une sorte de petite place triangulaire que formait l avant du pont , j atteignis l étrave qui tombait d aplomb à la surface des eaux . de ce point extrême , me retournant , j aperçus dans une déchirure des brumes l arrière du great eastern à une distance de plus de deux hectomètres . ce colosse mérite bien qu on emploie de tels multiples pour en évaluer les dimensions . je revins en suivant le boulevard de tribord , passant entre les roufles et les pavois , évitant le choc des poulies qui se balançaient dans les airs et le coup de fouet des manoeuvres que la brise cinglait çà et là , me dégageant ici des heurts d une grue volante , et , plus loin , des scories enflammées qu une forge lançait comme un bouquet d artifice . j apercevais à peine le sommet des mâts , hauts de deux cents pieds , qui se perdaient dans le brouillard , auquel les tenders de service et les charbonniers mêlaient leur fumée noire . après avoir dépassé la grande écoutille de la machine à roues , je remarquai un petit hôtel qui s élevait sur ma gauche , puis la longue façade latérale d un palais surmonté d une terrasse dont on fourbissait les garde fous . enfin j atteignis l arrière du steamship , à l endroit où s élevait l échafaudage que j ai déjà signalé . là , entre le dernier roufle et le vaste caillebotis au dessus duquel se dressaient les quatre roues du gouvernail , des mécaniciens achevaient d installer une machine à vapeur . cette machine se composait de deux cylindres horizontaux et présentait un système de pignons , de leviers , de déclics qui me sembla très compliqué . je n en compris pas d abord la destination , mais il me parut qu ici , comme partout , les préparatifs étaient loin d être terminés . et maintenant , pourquoi ces retards , pourquoi tant d aménagements nouveaux à bord du great eastern , navire relativement neuf ? c est ce qu il faut dire en quelques mots . après une vingtaine de traversées entre l angleterre et l amérique , et dont l une fut marquée par des accidents très graves , l exploitation du great eastern avait été momentanément abandonnée . cet immense bateau disposé pour le transport des voyageurs ne semblait plus bon à rien et se voyait mis au rebut par la race défiante des passagers d outre mer . lorsque les premières tentatives pour poser le câble sur son plateau télégraphique eurent échoué insuccès dû en partie à l insuffisance des navires qui le transportaient , les ingénieurs songèrent au great eastern . lui seul pouvait emmagasiner à son bord ces trois mille quatre cents kilomètres de fil métallique , pesant quatre mille cinq cents tonnes . lui seul pouvait , grâce à sa parfaite indifférence à la mer , dérouler et immerger cet immense grelin . mais pour arrimer ce câble dans les flancs du navire , il fallut des aménagements particuliers . on fit sauter deux chaudières sur six et une cheminée sur trois appartenant à la machine de l hélice . à leur place , de vastes récipients furent disposés pour y lover le câble qu une nappe d eau préservait des altérations de l air . le fil passait ainsi de ces lacs flottants à la mer sans subir le contact des couches atmosphériques . l opération de la pose du câble s accomplit avec succès , et , le résultat obtenu , le great eastern fut relégué de nouveau dans son coûteux abandon . survint alors l exposition universelle de . une compagnie française , dite société des affréteurs du great eastern , à responsabilité limitée , se fonda au capital de deux millions de francs , dans l intention d employer le vaste navire au transport des visiteurs transocéaniens . de là , nécessité de réapproprier le steamship à cette destination , nécessité de combler les récipients et de rétablir les chaudières , nécessité d agrandir les salons que devaient habiter plusieurs milliers de voyageurs et de construire ces roufles contenant des salles à manger supplémentaires; enfin , aménagement de trois mille lits dans les flancs de la gigantesque coque . le great eastern fut affrété au prix de vingt cinq mille francs par mois . deux contrats furent passés avec g . forrester co . de liverpool : le premier , au prix de cinq cent trente huit mille sept cent cinquante francs , pour l établissement des nouvelles chaudières de l hélice; le second , au prix de six cent soixante deux mille cinq cents francs , pour réparations générales et installations du navire . avant d entreprendre ces derniers travaux , le board of trade exigea que le navire fût passé sur le gril , afin que sa coque pût être rigoureusement visitée . cette coûteuse opération faite , une longue déchirure du bordé extérieur fut soigneusement réparée à grands frais . on procéda alors à l installation des nouvelles chaudières . on dut changer aussi l arbre moteur des routes qui avait été faussé pendant le dernier voyage; cet arbre , coudé en son milieu pour recevoir la bielle des pompes , fut remplacé par un arbre muni de deux excentriques , ce qui assurait la solidité de cette pièce importante sur laquelle porte tout l effort . enfin , et pour la première fois , le gouvernail allait être mû par la vapeur . c est à cette délicate manoeuvre que les mécaniciens destinaient la machine qu ils ajustaient à l arrière . le timonier , placé sur la passerelle du centre , entre les appareils à signaux des roues et de l hélice , avait sous les yeux un cadran pourvu d une aiguille mobile qui lui donnait à chaque instant la position de sa barre . pour la modifier , il se contentait d imprimer un léger mouvement à une petite roue mesurant à peine un pied de diamètre et dressée verticalement à portée de sa main . aussitôt des valves s ouvraient; la vapeur des chaudières se précipitait par de longs tuyaux de conduite dans les deux cylindres de la petite machine; les pistons se mouvaient avec rapidité , les transmissions agissaient , et le gouvernail obéissait instantanément à ses drosses irrésistiblement entraînées . si ce système réussissait , un homme gouvernerait , d un seul doigt , la masse colossale du great eastern . pendant cinq jours , les travaux continuèrent avec une activité dévorante . ces retards nuisaient considérablement à l entreprise des affréteurs; mais les entrepreneurs ne pouvaient faire plus . le départ fut irrévocablement fixé au mars . le , le pont du steamship était encore encombré de tout l outillage supplémentaire . enfin , pendant cette dernière journée , les passavants , les passerelles , les roufles se dégagèrent peu à peu; les échafaudages furent démontés; les grues disparurent; l ajustement des machines s acheva; les dernières chevilles furent frappées , et les derniers écrous vissés; les pièces polies se couvrirent d un enduit blanc qui devait les préserver de l oxydation pendant le voyage; les réservoirs d huile se remplirent; la dernière plaque reposa enfin sur sa mortaise de métal . ce jour là , l ingénieur en chef fit l essai des chaudières . une énorme quantité de vapeur se précipita dans la chambre des machines . penché sur l écoutille , enveloppé dans ces chaudes émanations , je ne voyais plus rien; mais j entendais les longs pistons gémir à travers leurs boîtes à étoupes , et les gros cylindres osciller avec bruit sur leurs solides tourillons . un vif bouillonnement se produisait sous les tambours , pendant que les pales frappaient lentement les eaux brumeuses de la mersey . à l arrière , l hélice battait les flots de sa quadruple branche . les deux machines , entièrement indépendantes l une de l autre , étaient prêtes à fonctionner . vers cinq heures du soir , une chaloupe à vapeur vint accoster . elle était destinée au great eastern . sa locomobile fut détachée d abord et hissée sur le pont au moyen des cabestans . mais , quant à la chaloupe elle même , elle ne put être embarquée . sa coque d acier était d un poids tel que les pistolets , sur lesquels on avait frappé les palans , plièrent sous la charge , effet qui ne se fût pas produit , sans doute , si on les eût soutenus au moyen de balancines . il fallut donc abandonner cette chaloupe; mais il restait encore au great eastern un chapelet de seize embarcations accrochées à ses portemanteaux . ce soir là , tout fut à peu près terminé . les boulevards nettoyés n offraient plus trace de boue; l armée des balayeurs avait passé par là . le chargement était entièrement achevé . vivres , marchandises , charbon occupaient les cambuses , la cale et les soutes . cependant , le steamer ne se trouvait pas encore dans ses lignes d eau et ne tirait pas les neuf mètres réglementaires . c était un inconvénient polir ses roues , dont les aubes , insuffisamment immergées , devaient nécessairement produire une poussée moindre . néanmoins , dans ces conditions , on pouvait partir . je me couchai donc avec l espoir de prendre la mer le lendemain . je ne me trompais pas . le mars , au point du jour , je vis flotter au mât de misaine le pavillon américain , au grand mât le pavillon français , et à la corne d artimon le pavillon d angleterre . iii en effet , le great eastern se préparait à partir . de ses cinq cheminées s échappaient déjà quelques volutes de fumée noire . une buée chaude transpirait à travers les puits profonds qui donnaient accès dans les machines . quelques matelots fourbissaient les quatre gros canons qui devaient saluer liverpool à notre passage . des gabiers couraient sur les vergues et dégageaient les manoeuvres . on raidissait les haubans sur leurs épais caps de mouton crochés à l intérieur des bastingages . vers onze heures , les tapissiers finissaient d enfoncer leurs derniers clous et les peintres d étendre leur dernière couche de peinture . puis tous s embarquèrent sur le tender qui les attendait . dès qu il y eut pression suffisante , la vapeur fut envoyée dans les cylindres de la machine motrice du gouvernail , et les mécaniciens reconnurent que l ingénieux appareil fonctionnait régulièrement . le temps était assez beau . de grandes échappées de soleil se prolongeaient entre les nuages qui se déplaçaient rapidement . à la mer , le vent devait être fort et souffler en grande brise , ce dont se préoccupait assez peu le great eastern . tous les officiers étaient à bord et répartis sur les divers points du navire , afin de préparer l appareillage . l état major se composait d un capitaine , d un second , de deux seconds officiers , de cinq lieutenants , dont un français , m . h . . . , et d un volontaire , français également . le capitaine anderson est un marin de grande réputation dans le commerce anglais . c est à lui que l on doit la pose du câble transatlantique . il est vrai que s il réussit là où ses devanciers échouèrent , c est qu il opéra dans des conditions bien autrement favorables , ayant le great eastern à sa disposition . quoi qu il en soit , ce succès lui a mérité le titre de sir , qui lui a été octroyé par la reine . je trouvai en lui un commandant fort aimable . c était un homme de cinquante ans , blond fauve , de ce blond qui maintient sa nuance en dépit du temps et de l âge , la taille haute , la figure large et souriante , la physionomie calme , l air bien anglais , marchant d un pas tranquille et uniforme , la voix douce , les yeux un peu clignotants , jamais les mains dans les poches , toujours irréprochablement ganté , élégamment vêtu , avec ce signe particulier , le petit bout de son mouchoir blanc sortant de la poche de sa redingote bleue à triple galon d or . le second du navire contrastait singulièrement avec le capitaine anderson . il est facile à peindre; un petit homme vif , la peau très hâlée , l oeil un peu injecté , de la barbe noire jusqu aux yeux , des jambes arquées qui défiaient toutes les surprises du roulis . marin actif , alerte , très au courant du détail , il donnait ses ordres d une voix brève , ordres que répétait le maître d équipage avec ce rugissement de lion enrhumé qui est particulier à la marine anglaise . ce second se nommait w . . . je crois que c était un officier de la flotte , détaché , par permission spéciale , à bord du great eastern . enfin , il avait des allures de loup de mer , et il devait être de l école de cet amiral français un brave à toute épreuve , qui , au moment du combat , criait invariablement à ses hommes : allons , enfants , ne bronchez pas , car vous savez que j ai l habitude de me faire sauter ! en dehors de cet état major , les machines étaient sous le commandement d un ingénieur en chef aidé de huit ou dix officiers mécaniciens . sous ses ordres manoeuvrait un bataillon de deux cent cinquante hommes , tant soutiers que chauffeurs ou graisseurs , qui ne quittaient guère les profondeurs du bâtiment . d ailleurs , avec dix chaudières ayant dix fourneaux chacune , soit cent feux à conduire , ce bataillon était occupé nuit et jour . quant à l équipage proprement dit du steamship , maîtres , quartiers maîtres , gabiers , timoniers et mousses , il comprenait environ cent hommes . de plus , deux cents stewards étaient affectés au service des passagers . tout le monde se trouvait donc à son poste . le pilote qui devait sortir le great eastern des passes de la mersey était à bord depuis la veille . j aperçus aussi un pilote français , de l île de molène , près d ouessant , qui devait faire avec nous la traversée de liverpool à new york et , au retour , rentrer le steamship dans la rade de brest . je commence à croire que nous partirons aujourd hui , dis je au lieutenant h . . . nous n attendons plus que nos voyageurs , me répondit mon compatriote . sont ils nombreux ? douze ou treize cents . c était la population d un gros bourg . à onze heures et demie , on signala le tender , encombré de passagers enfouis dans les chambres , accrochés aux passerelles , étendus sur les tambours , juchés sur les montagnes de colis qui surmontaient le pont . c était , comme je l appris ensuite , des californiens , des canadiens , des yankees , des péruviens , des américains du sud , des anglais , des allemands , et deux ou trois français . entre tous se distinguaient le célèbre cyrus field , de new york; l honorable john rose , du canada; l honorable mac alpine , de new york; mr et mrs alfred cohen , de san francisco; mr et mrs whitney , de montréal; le capitaine mac ph . . . et sa femme . parmi les français se trouvait le fondateur de la société des affréteurs du great eastern , m . jules d . . . , représentant de cette telegraph construction and maintenance company , qui avait apporté dans l affaire une contribution de vingt mille livres . le tender se rangea au pied de l escalier de tribord . alors commença l interminable ascension des bagages et des passagers , mais sans hâte , sans cris , ainsi que font des gens qui rentrent tranquillement chez eux . des français , eux , auraient cru devoir monter là comme à l assaut , et se comporter en véritables zouaves . dès que chaque passager avait mis le pied sur le pont du steamship , son premier soin était de descendre dans les salles à manger et d y marquer la place de son couvert . sa carte ou son nom crayonné sur un bout de papier suffisaient à lui assurer sa prise de possession . d ailleurs , un lunch était servi en ce moment et , en quelques instants , toutes les tables furent garnies de convives , qui , lorsqu ils sont anglo saxons , savent parfaitement combattre à coups de fourchette les ennuis d une traversée . j étais resté sur le pont afin de suivre tous les détails de l embarquement . à midi et demi , les bagages étaient transbordés . je vis là , pêle mêle , mille colis de toutes formes , de toutes grandeurs , des caisses aussi grosses que des wagons , qui pouvaient contenir un mobilier , de petites trousses de voyage d une élégance parfaite , des sacs aux angles capricieux , et ces malles américaines ou anglaises , si reconnaissables au luxe de leurs courroies , à leur bouclage multiple , à l éclat de leurs cuivres , à leurs épaisses couvertures de toile sur lesquelles se détachaient deux ou trois grandes initiales brossées à travers des découpages de fer blanc . bientôt tout ce fouillis eut disparu dans les magasins , j allais dire dans les gares de l entrepont , et les derniers manoeuvres , porteurs ou guides , redescendirent sur le tender , qui déborda après avoir encrassé les pavois du great eastern des scories de sa fumée . je retournais vers l avant; quand soudain je me trouvai en présence de ce jeune homme que j avais entrevu sur le quai de new prince . il s arrêta en m apercevant , et me tendit une main que je serrai aussitôt avec affection . vous , fabian ! m écriai je , vous , ici ? moi même , cher ami . je ne m étais donc pas trompé , c est bien vous que j ai entrevu , il y a quelques jours , sur la cale de départ ? c est probable , me répondit fabian , mais je ne vous ai pas aperçu . et vous venez en amérique ? sans doute ! un congé de quelques mois , peut on le mieux passer qu à courir le monde ? heureux le hasard qui vous a fait choisir le great eastern pour cette promenade de touriste . ce n est point un hasard , mon cher camarade . j ai lu dans un journal que vous preniez passage à bord du great eastern , et , comme nous ne nous étions pas rencontrés depuis quelques années , je suis venu trouver le great eastern pour faire la traversée avec vous . vous arrivez de l inde ? parle godavery , qui m a débarqué avant hier à liverpool . et vous voyagez , fabian ? . . . lui demandai je en observant sa figure pâle et triste . pour me distraire , si je le puis , répondit , en me pressant la main avec émotion , le capitaine fabian mac elwin . iv fabian m avait quitté pour surveiller son installation dans la cabine , de la série du grand salon , dont le numéro était porté sur son billet . en ce moment , de grosses volutes de fumée tourbillonnaient à l orifice des larges cheminées du steamship . on entendait frémir la coque des chaudières jusque dans les profondeurs du navire . la vapeur assourdissante fusait par les tuyaux d échappement et retombait en pluie fine sur le pont . quelques remous bruyants annonçaient que les machines s essayaient . l ingénieur avait de la pression . on pouvait partir . il fallut d abord lever l ancre . le flot montait encore , et le great eastern , évité sous sa poussée , lui présentait l avant . il était donc tout paré pour descendre la rivière . le capitaine anderson avait dû choisir ce moment pour appareiller , car la longueur du great eastern ne lui permettait pas d évoluer dans la mersey . n étant point entraîné par le jusant , mais , au contraire , refoulant le flot rapide , il était plus maître de son navire et plus certain de manoeuvrer habilement au milieu des bâtiments nombreux qui sillonnaient la rivière . le moindre attouchement de ce colosse eût été désastreux . lever l ancre dans ces conditions exigeait des efforts considérables . en effet , le steamship , poussé par le courant , tendait les chaînes sur lesquelles il était affourché . de plus , un vent violent du sud ouest trouvait prise sur sa masse et joignait son action à celle du flux . il fallait donc employer de puissants engins pour arracher les ancres pesantes de leur fond de vase . un anchor boat , sorte de bateau destiné à cette opération , était venu se bosser sur les chaînes; mais ses cabestans ne suffirent pas , et l on dut se servir des appareils mécaniques que le great eastern avait à sa disposition . à l avant , une machine de la force de soixante dix chevaux était disposée pour le hissage des ancres . il suffisait d envoyer la vapeur des chaudières dans ses cylindres pour obtenir immédiatement une force considérable , qu on pouvait directement appliquer au cabestan sur lequel les chaînes étaient garnies . ce fut fait . mais , si puissante qu elle fût , la machine se trouva insuffisante . il fallut donc lui venir en aide . le capitaine anderson fit mettre les barres , et une cinquantaine d hommes vinrent virer au cabestan . le steamship commença de venir sur ses ancres . mais le travail se faisait lentement; les maillons cliquetaient , non sans peine , dans les écubiers de l étrave , et , à mon avis , on aurait pu soulager les chaînes en donnant quelques tours de roues , de manière à les embarquer plus aisément . j étais à ce moment sur la dunette de l avant , avec un certain nombre de passagers . nous observions tous les détails de l opération et les progrès de l appareillage . près de moi , un voyageur , impatienté sans doute des lenteurs de la manoeuvre , haussait fréquemment les épaules , et n épargnait pas à l impuissante machine ses moqueries incessantes . c était un petit homme maigre , nerveux , à mouvements fébriles , dont on voyait à peine les yeux sous le plissement de leurs paupières . un physionomiste eût reconnu , dès l abord , que les choses de la vie devaient apparaître par leur côté plaisant à ce philosophe de l école de démocrite , dont les muscles zygomatiques , nécessaires à l action du rire , ne restaient jamais en repos . au demeurant je le vis plus tard un aimable compagnon de voyage . monsieur , me dit il , jusqu ici j avais cru que les machines étaient faites pour aider les hommes , et non les hommes pour aider les machines ! j allais répondre à cette juste observation , quand des cris retentirent . mon interlocuteur et moi nous étions précipités vers l avant . sans exception , tous les hommes disposés sur les barres avaient été renversés; les uns se relevaient; d autres gisaient sur le pont . un pignon de la machine ayant cassé , le cabestan avait déviré irrésistiblement sous la traction effroyable des chaînes . les hommes , pris à revers , avaient été frappés avec une violence extrême à la tête ou à la poitrine . dégagées de leurs rabans cassés , les barres , faisant mitraille autour d elles , venaient de tuer quatre matelots et d en blesser douze . parmi ces derniers , le maître d équipage , un écossais de dundee . on se précipita vers ces malheureux . les blessés furent conduits au poste des malades , situé à l arrière . quant aux quatre morts , on s occupa de les débarquer immédiatement . d ailleurs , les anglo saxons ont une telle indifférence pour la vie des gens que cet événement ne provoqua qu une médiocre impression à bord . ces infortunés , tués ou blessés , n étaient que les dents d un rouage que l on pouvait remplacer à peu de frais . on fit le signal de revenir au tender , déjà éloigné . quelques minutes après , il accostait le navire . je me dirigeai vers la coupée . l escalier n avait pas encore été relevé . les quatre cadavres , enveloppés de couvertures , furent descendus et déposés sur le pont du tender . un des médecins du bord s embarqua afin de les accompagner jusqu à liverpool , avec recommandation de rejoindre ensuite le great eastern en toute diligence . le tender s éloigna aussitôt , et les matelots allèrent à l avant laver les flaques de sang qui tachaient le pont . je dois dire aussi qu un passager , légèrement endommagé par un éclat de barre , profita de la circonstance pour s en retourner par le tender . il avait déjà assez du great eastern . cependant , je regardais le petit boat s éloigner à toute vapeur . lorsque je me retournai , mon compagnon à figure ironique murmura derrière moi ces paroles : un voyage qui commence bien ! bien mal , monsieur , répondis je . à qui ai je l honneur de parler ? au docteur dean pitferge . v l opération avait été reprise . avec l aide de l anchor boat , les chaînes furent soulagées , et les ancres quittèrent enfin leur fond tenace . une heure un quart sonnait aux clochers de birkenhead . le départ ne pouvait être différé , si l on tenait à utiliser la marée pour la sortie du steamship . le capitaine et le pilote montèrent sur la passerelle . un lieutenant se posta près de l appareil à signaux de l hélice , un autre près de l appareil à signaux des aubes . le timonier se tenait entre eux , près de la petite roue destinée à mouvoir le gouvernail . par prudence , au cas où la machine à vapeur eût manqué , quatre autres timoniers veillaient à l arrière , prêts à manoeuvrer les grandes roues qui se dressaient sur le caillebotis . le great eastern , faisant tête au courant , était tout évité , et il n avait plus que le flot à refouler pour descendre la rivière . l ordre du départ fut donné . les pales frappèrent lentement les premières couches d eau , l hélice patouilla à l arrière , et l énorme vaisseau commença à se déplacer . la plupart des passagers , montés sur la dunette de l avant , regardaient le double paysage hérissé de cheminées d usines que présentaient , à droite , liverpool , à gauche , birkenhead . la mersey , encombrée de navires , les uns mouillés , les autres montant ou descendant , n offrait à notre steamship que de sinueux passages . mais , sous la main de son pilote , sensible aux moindres volontés de son gouvernail , il se glissait dans les passes étroites , évoluant comme une baleinière sous l aviron d un vigoureux timonier . un instant , je crus que nous allions aborder un trois mâts qui dérivait le travers au courant , et dont le bout dehors vint raser la coque du great eastern ; mais le choc fut évité; et quand , du haut des roufles , je regardai ce navire qui ne jaugeait pas moins de sept ou huit cents tonneaux , il m apparut comme un de ces petits bateaux que les enfants lancent sur les bassins de green park , ou de la serpentine river . bientôt le great eastern se trouva par le travers des cales d embarquement de liverpool . les quatre canons qui devaient saluer la ville se turent , par respect pour ces morts que le tender débarquait en ce moment . mais des hourras formidables remplacèrent ces détonations qui sont la dernière expression de la politesse nationale . aussitôt les mains de battre , les bras de s agiter , les mouchoirs de se déployer avec cet enthousiasme dont les anglais sont si prodigues au départ de tout navire , ne fût ce qu un simple canot qui va faire une promenade en baie . mais comme on répondait à ces saluts ! quels échos ils provoquaient sur les quais ! des milliers de curieux couvraient les murs de liverpool et de birkenhead . les boats , chargés de spectateurs , fourmillaient sur la mersey . les marins du lord clyde , navire de guerre mouillé devant les bassins , s étaient dispersés sur les hautes vergues et saluaient le géant de leurs acclamations . du haut des dunettes des vaisseaux ancrés dans la rivière , les musiques nous envoyaient des harmonies terribles que le bruit des hourras ne pouvait couvrir . les pavillons montaient et descendaient incessamment en l honneur du great eastern . mais bientôt les cris commencèrent à s éteindre dans l éloignement . notre steamship rangea de près le tripoli , un paquebot de la ligne cunard , affecté au transport des émigrants , et qui , malgré sa jauge de deux mille tonneaux , paraissait n être qu une simple barque . puis , sur les deux rives , les maisons se firent de plus en plus rares . les fumées cessèrent de noircir le paysage . la campagne trancha sur les murs de briques . encore quelques longues et uniformes rangées de maisons ouvrières . enfin des villas apparurent , et , sur la rive gauche de la mersey , de la plate forme du phare et de l épaulement du bastion , quelques derniers hourras nous saluèrent une dernière fois . à trois heures , le great eastern avait franchi les passes de la mersey , et il donnait dans le canal saint georges . le vent du sud ouest soufflait en grande brise . nos pavillons , rigidement tendus , ne faisaient pas un pli . la mer se gonflait déjà de quelques houles , mais le steamship ne les ressentait pas . vers quatre heures , le capitaine anderson fit stopper . le tender forçait de vapeur pour nous rejoindre . il nous ramenait le second médecin du bord . lorsque le boat eut accosté , on lança une échelle de corde par laquelle ce personnage embarqua , non sans peine . plus agile que lui , notre pilote s affala par le même chemin jusqu à son canot , qui l attendait , et dont chaque rameur était muni d une ceinture natatoire en liège . quelques instants après , il rejoignait une charmante petite goélette qui l attendait sous le vent . la route fut aussitôt reprise . sous la poussée de ses aubes et de son hélice , la vitesse du great eastern s accéléra . malgré le vent debout , il n éprouvait ni roulis ni tangage . bientôt l ombre couvrit la mer , et la côte du comté de galles , marquée par la pointe de holyhead , se perdit enfin dans la nuit . vi le lendemain , mars , le great eastern prolongeait par tribord la côte accidentée de l irlande . j avais choisi ma cabine à l avant sur le premier rang en abord . c était une petite chambre , bien éclairée par deux larges hublots . une seconde rangée de cabines la séparait du premier salon de l avant , de telle sorte que ni le bruit des conversations ni le fracas des pianos , qui ne manquaient pas à bord , n y pouvaient parvenir . c était une cabane isolée à l extrémité d un faubourg . un canapé , une couchette , une toilette la meublaient suffisamment . à sept heures du matin , après avoir traversé les deux premières salles , j arrivai sur le pont . quelques passagers arpentaient déjà les roufles . un roulis presque insensible balançait légèrement le steamer . le vent cependant soufflait en grande brise , mais la mer , couverte par la côte , ne pouvait se faire . néanmoins , j augurais bien de l indifférence du great eastern . arrivé sur la dunette de la smoking room , j aperçus cette longue étendue de côte , élégamment profilée , à laquelle son éternelle verdure a valu d être nommée côte d émeraude . quelques maisons solitaires , le lacet d une route de douaniers , un panache de vapeur blanche marquant le passage d un train entre deux collines , un sémaphore isolé , faisant des gestes grimaçants aux navires du large , l animaient çà et là . entre la côte et nous , la mer présentait une nuance d un vert sale , comme une plaque irrégulièrement tachée de sulfate de cuivre . le vent tendait encore à fraîchir; quelques embruns volaient comme une poussière; de nombreux bâtiments , bricks ou goélettes , cherchaient à s élever de la terre; des steamers passaient en crachant leur fumée noire; le great eastern , bien qu il ne fût pas encore animé d une grande vitesse , les distançait sans peine . bientôt nous eûmes connaissance de queen s town , petit port de relâche devant lequel manoeuvrait une flottille de pêcheurs . c est là que tout navire , venant de l amérique ou des mers du sud bateau à vapeur ou bateau à voiles , transatlantique ou bâtiment de commerce , jette en passant ses sacs à dépêches . un express , toujours en pression , les emporte à dublin en quelques heures . là , un paquebot , toujours fumant , un steamer pur sang , tout en machines , vrai fuseau à roues qui passe au travers des lames , bateau de course autrement utile que gladiateur ou fille de l air , prend ces lettres , et , traversant le détroit avec une vitesse de dix huit milles à l heure , il les dépose à liverpool . les dépêches , ainsi entraînées , gagnent un jour sur les plus rapides transatlantiques . vers neuf heures , le great eastern remonta d un quart dans l ouest nord ouest . je venais de descendre sur le pont , lorsque je fus rejoint par le capitaine mac elwin . un de ses amis l accompagnait , un homme de six pieds , à barbe blonde , dont les longues moustaches , perdues au milieu des favoris , laissaient le menton à découvert , suivant la mode du jour . ce grand garçon présentait le type de l officier anglais : il avait la tête haute , mais sans raideur , le regard assuré , les épaules dégagées , aisance et liberté dans sa marche , en un mot tous les symptômes de ce courage si rare qu on peut appeler le courage sans colère . je ne me trompais pas sur sa profession . mon ami archibald corsican , me dit fabian , comme moi capitaine au e régiment de l armée des indes . ainsi présentés , le capitaine corsican et moi nous nous saluâmes . c est à peine si nous nous sommes vus hier , mon cher fabian , dis je au capitaine mac elwin , dont je serrai la main . nous étions dans le coup de feu du départ . je sais seulement que ce n est point au hasard que je dois de vous rencontrer à bord du great eastern . j avoue que si je suis pour quelque chose dans la décision que vous avez prise . . . sans doute , mon cher camarade , me répondit fabian . le capitaine corsican et moi , nous arrivions à liverpool avec l intention de prendre passage à bord du china , de la ligne cunard , quand nous apprîmes que le great eastern allait tenter une nouvelle traversée entre l angleterre et l amérique : c était une occasion . j appris que vous étiez à bord : c était un plaisir . nous ne nous étions pas revus depuis trois ans , depuis notre beau voyage dans les états scandinaves . je n hésitai pas , et voilà pourquoi le tender nous a déposés hier en votre présence . mon cher fabian , répondis je , je crois que ni le capitaine corsican ni vous ne regretterez votre décision . une traversée de l atlantique sur ce grand bateau ne peut manquer d être fort intéressante , même pour vous , si peu marins que vous soyez . il faut avoir vu cela . mais parlons de vous . votre dernière lettre et elle n a pas six semaines de date , portait le timbre de bombay . j avais le droit de vous croire encore à votre régiment . nous y étions , il y a trois semaines , répondit fabian . nous y menions cette existence moitié militaire , moitié campagnarde des officiers indiens , pendant laquelle on fait plus de chasses que de razzias . je vous présente même le capitaine archibald comme un grand destructeur de tigres . c est la terreur des jungles . cependant , bien que nous soyons garçons et sans famille , l envie nous a pris de laisser un peu de repos à ces pauvres carnassiers de la péninsule , et de venir respirer quelques molécules de l air européen . nous avons obtenu un congé d un an , et aussitôt , par la mer rouge , par suez , par la france , nous sommes arrivés avec la rapidité d un express dans notre vieille angleterre . notre vieille angleterre ! répondit en souriant le capitaine corsican , nous n y sommes déjà plus , fabian . c est un navire anglais qui nous emporte , mais il est affrété par une compagnie française , et il nous conduit en amérique . trois pavillons différents flottent sur notre tête , et prouvent que nous foulons du pied un sol franco anglo américain . qu importe ! répondit fabian , dont le front se rida un instant sous une impression douloureuse , qu importe , pourvu que notre congé se passe ! il nous faut du mouvement . c est la vie . il est si bon d oublier le passé , et de tuer le présent par le renouvellement des choses autour de soi ! dans quelques jours , nous serons à new york , où j embrasserai ma soeur et ses enfants que je n ai pas vus depuis plusieurs années . puis nous visiterons les grands lacs . nous redescendrons le mississippi jusqu à la nouvelle orléans . nous ferons une battue sur l amazone . de l amérique nous sauterons en afrique , où les lions et les éléphants se sont donné rendez vous au cap pour fêter l arrivée du capitaine corsican , et de là nous reviendrons imposer aux cipayes les volontés de la métropole ! fabian parlait avec une volubilité nerveuse , et sa poitrine se gonflait de soupirs . il y avait évidemment dans sa vie un malheur que j ignorais encore , et que ses lettres mêmes ne m avaient pas laissé pressentir . archibald corsican me parut être au courant de cette situation . il montrait une très vive amitié pour fabian , plus jeune que lui de quelques années . il semblait être le frère aîné de mac elwin , ce grand capitaine anglais , dont le dévouement , à l occasion , pouvait être porté jusqu à l héroïsme . en ce moment notre conversation fut interrompue . la trompette retentit à bord . c était un steward joufflu qui annonçait , un quart d heure d avance , le lunch de midi et demi . quatre fois par jour , à la grande satisfaction des passagers , ce rauque cornet résonnait ainsi : à huit heures et demie pour le déjeuner , à midi et demi pour le lunch , à quatre heures pour le thé , à sept heures et demie pour le dîner . en peu d instants les longs boulevards furent déserts , et bientôt tous les convives étaient attablés dans les vastes salons , où je parvins à me placer près de fabian et du capitaine corsican . quatre rangs de tables meublaient ces salles à manger . au dessus , les verres et les bouteilles , disposés sur leurs planchettes de roulis , gardaient une immobilité et une perpendicularité parfaite . le steamship ne ressentait aucunement les ondulations de la houle . les convives , hommes , femmes ou enfants , pouvaient luncher sans crainte . les plats , finement préparés , circulaient . de nombreux stewards s empressaient à servir . à la demande de chacun , mentionnée sur une petite carte ad hoc , ils fournissaient les vins , liqueurs ou ales , qui faisaient l objet d un compte à part . entre tous , les californiens se distinguaient par leur aptitude à boire du champagne . il y avait là , près de son mari , ancien douanier , une blanchisseuse enrichie dans les lavages de san francisco , qui buvait du clicquot à trois dollars la bouteille . deux ou trois jeunes misses , frêles et pâles , dévoraient des tranches de boeuf saignant . de longues mistresses , à défenses d ivoire , vidaient dans leurs petits verres le contenu d un oeuf à la coque . d autres dégustaient avec une évidente satisfaction les tartes à la rhubarbe ou les céleris du dessert . chacun fonctionnait avec entrain . on se serait cru dans un restaurant des boulevards , en plein paris , non en plein océan . le lunch terminé , les roufles se peuplèrent de nouveau . les gens se saluaient au passage ou s abordaient comme des promeneurs de hyde park . les enfants jouaient , couraient , lançaient leurs ballons , poussaient leurs cerceaux , ainsi qu ils l eussent fait sur le sable des tuileries . la plupart des hommes fumaient en se promenant . les dames , assises sur des pliants , travaillaient , lisaient ou cousaient ensemble . les gouvernantes et les bonnes surveillaient les bébés . quelques gros américains pansus se balançaient sur leurs chaises à bascule . les officiers du bord allaient et venaient , les uns faisant leur quart sur les passerelles et surveillant le compas , les autres répondant aux questions souvent ridicules des passagers . on entendait aussi , à travers les accalmies de la brise , les sons d un orgue placé dans le grand roufle de l arrière , et les accords de deux ou trois pianos de pleyel qui se faisaient une déplorable concurrence dans les salons inférieurs . vers trois heures , de bruyants hourras éclatèrent . les passagers envahirent les dunettes . le great eastern rangeait à deux encablures un paquebot qu il avait gagné main sur main . c était le propontis , faisant route sur new york , qui salua le géant des mers en passant , et le géant des mers lui rendit son salut . à quatre heures et demie , la terre était toujours en vue et nous restait à trois milles sur tribord . on la voyait à peine à travers les embruns d un grain qui s était subitement déclaré . bientôt un feu apparut . c était le phare de fastnet , placé sur un roc isolé , et la nuit ne tarda pas à se faire , pendant laquelle nous devions doubler le cap clear , dernière pointe avancée de la côte d irlande . vii j ai dit que la longueur du great eastern dépassait deux hectomètres . pour les esprits friands de comparaison , je dirai qu il est d un tiers plus long que le pont des arts . il n aurait donc pu évoluer dans la seine . d ailleurs , vu son tirant d eau , il n y flotterait pas plus que ne flotte le pont des arts . en réalité , le steamship mesure deux cent sept mètres cinquante à la ligne de flottaison entre ses perpendiculaires . il a deux cent dix mètres vingt cinq sur le pont supérieur , de tête en tête , c est à dire que sa longueur est double de celle des plus grands paquebots transatlantiques . sa largeur est de vingt cinq mètres trente à son maître couple , et de trente six mètres soixante cinq en dehors des tambours . la coque du great eastern est à l épreuve des plus formidables coups de mer . elle est double et se compose d une agrégation de cellules disposées entre bord et serre , qui ont quatre vingt six centimètres de hauteur . de plus , treize compartiments , séparés par des cloisons étanches , accroissent sa sécurité au point de vue de la voie d eau et de l incendie . dix mille tonneaux de fer ont été employés à la construction de cette coque , et trois millions de rivets , rabattus à chaud , assurent le parfait assemblage des plaques de son bordé . le great eastern déplace vingt huit mille cinq cents tonneaux , quand il tire trente pieds d eau . lège , il ne cale que six mètres dix . il peut transporter dix mille passagers . des trois cent soixante treize chefs lieux d arrondissement de la france , deux cent soixante quatorze sont moins peuplés que ne le serait cette sous préfecture flottante avec son maximum de passagers . les lignes du great eastern sont très allongées . son étrave droite est percée d écubiers par lesquels filent les chaînes des ancres . son avant , très pincé , ne présentant ni creux ni bosses , est fort réussi . son arrière rond tombe un peu et dépare l ensemble . de son pont s élèvent six mâts et cinq cheminées . les trois premiers mâts sur l avant sont le foregigger et le foremast , tous deux mâts de misaine , et le mainmast , ou grand mât . les trois derniers sur l arrière sont appelés aftermainmast , mizzenmast et after gigger . le foremast et le mainmast portent des goélettes , des huniers et des perroquets . les quatre autres mâts ne sont gréés que de voiles en pointe; le tout formant cinq mille quatre cents mètres carrés de surface de voilure , en bonne toile de la fabrique royale d édimbourg . sur les vastes hunes du second et du troisième mât , une compagnie de soldats pourrait manoeuvrer à l aise . de ces six mâts , maintenus par des haubans et des galhaubans métalliques , le second , le troisième et le quatrième sont faits de tôles boulonnées , véritables chefs d oeuvre de chaudronnerie . à l étambrai , ils mesurent un mètre dix de diamètre , et le plus grand , le mainmast , s élève à une hauteur de deux cent sept pieds français , qui est supérieure à celle des tours de notre dame . quant aux cheminées , deux en avant des tambours desservent la machine à aubes , trois en arrière desservent la machine à hélice; ce sont d énormes cylindres , hauts de trente mètres cinquante , maintenus par des chaînes frappées sur les roufles . à l intérieur du great eastern , l aménagement de la vaste coque a été judicieusement compris . l avant renferme les buanderies à vapeur et le poste de l équipage . viennent ensuite un salon de dames et un grand salon décoré de lustres , de lampes à roulis , de peintures recouvertes de glaces . ces magnifiques pièces reçoivent le jour à travers des claires voies latérales , supportées sur d élégantes colonnettes dorées , et elles communiquent avec le pont supérieur par de larges escaliers à marches métalliques et à rampes d acajou . en abord sont disposés quatre rangs de cabines que sépare un couloir , les unes communiquant par un palier , les autres placées à l étage inférieur , auxquelles donne accès un escalier spécial . sur l arrière , les trois vastes dining rooms présentaient la même disposition pour les cabines . des salons de l avant à ceux de l arrière , on passait en suivant une coursive dallée qui contourne la machine des roues entre ses parois de tôle et les offices du bord . les machines du great eastern sont justement considérées comme des chefs d oeuvre , j allais dire des chefs d oeuvre d horlogerie . rien de plus étonnant que de voir ces énormes rouages fonctionner avec la précision et la douceur d une montre . la puissance nominale de la machine à aubes est de mille chevaux . cette machine se compose de quatre cylindres oscillants d un diamètre de deux mètres vingt six , accouplés par paires , et développant quatre mètres vingt sept de course au moyen de leurs pistons directement articulés sur les bielles . la pression moyenne est de vingt livres par pouce , environ un kilogramme soixante seize par centimètres carré , soit une atmosphère deux tiers . la surface de chauffe des quatre chaudières réunies est de sept cent quatre vingts mètres carrés . cet engine paddle marche avec un calme majestueux; son excentrique , entraîné par l arbre de couche , semble s enlever comme un ballon dans l air . il peut donner douze tours de roues par minute , et contraste singulièrement avec la machine de l hélice , plus rapide , plus rageuse , qui s emporte sous la poussée de ses seize cents chevaux vapeur . cet engine screw compte quatre cylindres fixes disposés horizontalement . ils se font tête deux par deux , et leurs pistons , dont la course est de un mètre vingt quatre , agissent directement sur l arbre de l hélice . sous la pression produite par ses six chaudières , dont la surface de chauffe est de onze cent soixante quinze mètres carrés , l hélice , pesant soixante tonneaux , peut donner jusqu à quarante huit révolutions par minute; mais alors , haletante , pressée , éperdue , cette machine vertigineuse s emporte , et ses longs cylindres semblent s attaquer à coups de pistons , comme d énormes ragots à coups de défenses . indépendamment de ces deux appareils , le great eastern possède encore six autres machines auxiliaires pour l alimentation , les mises en train et les cabestans . la vapeur , on le voit , joue à bord un rôle important dans toutes les manoeuvres . tel est ce steamship sans pareil et reconnaissable entre tous . ce qui n empêcha pas un capitaine français de porter un jour cette mention naïve sur son livre de bord : rencontré navire à six mâts et cinq cheminées . supposé great eastern . viii la nuit du mercredi au jeudi fut assez mauvaise . mon cadre s agita extraordinairement , et je dus m accoter des genoux et des coudes contre sa planche de roulis . sacs et valises allaient et venaient dans ma cabine . un tumulte insolite emplissait le salon voisin , au milieu duquel deux ou trois cents colis , provisoirement déposés , roulaient d un bord à l autre , heurtant avec fracas les bancs et les tables . les portes battaient , les ais craquaient , les cloisons poussaient ces gémissements particuliers au bois de sape , les verres et les bouteilles s entrechoquaient dans leurs suspensions mobiles , et des cataractes de vaisselles se précipitaient sur le plancher des offices . j entendais aussi les ronflements irréguliers de l hélice et le battement des roues qui , alternativement émergées , frappaient l air de leurs palettes . à tous ces symptômes , je compris que le vent avait fraîchi et que le steamship ne restait plus indifférent aux lames du large qui le prenaient par le travers . à six heures du matin , après une nuit sans sommeil , je me levai . cramponné d une main à mon cadre , de l autre je m habillai tant bien que mal . mais , sans point d appui , je n aurais pu tenir debout , et je dus lutter sérieusement avec mon paletot pour l endosser . puis je quittai ma cabine , je traversai le salon , m aidant des pieds et des mains , au milieu de cette houle de colis . je montai l escalier sur les genoux comme un paysan romain qui gravit les degrés de la scala santa de ponce pilate , et enfin j arrivai sur le pont , où je m accrochai vigoureusement à un taquet de tournage . plus de terre en vue . le cap clear avait été doublé dans la nuit . autour de nous cette vaste circonférence tracée par la ligne d eau sur le fond du ciel . la mer , couleur d ardoise , se gonflait en longues lames qui ne déferlaient pas . le great eastern , pris par le travers , et qu aucune voile n appuyait , roulait effroyablement . ses mâts , comme de longues pointes de compas décrivaient dans l air d immenses arcs de cercle . le tangage était peu sensible , j en conviens , mais le roulis était insoutenable . impossible de se tenir debout . l officier de quart , cramponné à la passerelle , semblait balancé comme une escarpolette . de taquet en taquet , je parvins à gagner le tambour de tribord . le pont , mouillé par la brume , était très glissant . je me préparais donc à m accoter contre une des épontilles de la passerelle , quand un corps vint rouler à mes pieds . c était celui du docteur dean pitferge . mon original se redressa aussitôt sur les genoux , et me regardant : c est bien cela , dit il . l amplitude de l arc décrit par les parois du great eastern est de quarante degrés , soit vingt au dessous de l horizontale et vingt au dessus . vraiment ! m écriai je , riant , non de l observation , mais des conditions dans lesquelles elle était faite . vraiment , reprit le docteur . pendant l oscillation , la vitesse des parois est d un mètre sept cent quarante quatre millimètres par seconde . un transatlantique , qui est moitié moins large , ne met que ce temps à revenir d un bord à l autre . alors , répondis je , puisque le great eastern reprend si vite sa perpendiculaire , c est qu il y a excès de stabilité . pour lui , oui , mais non pour ses passagers ! répliqua gaiement dean pitferge , car eux , vous le voyez , reviennent à l horizontale , et plus vite qu ils ne le veulent . le docteur , enchanté de sa repartie , s était relevé , et , nous soutenant mutuellement , nous pûmes gagner un des bancs de la dunette . dean pitferge en était quitte pour quelques écorchures , et je l en félicitai , car il aurait pu se briser la tête . oh ! ce n est pas fini ! me répondit il , et avant peu il nous arrivera malheur . à nous ? au steamship , et , par conséquent , à moi , à nous , à tous les passagers . si vous parlez sérieusement , demandai je , pourquoi vous êtes vous embarqué à bord ? pour voir ce qui arrivera , car il ne me déplairait pas de faire naufrage ! répondit le docteur , me regardant d un air entendu . est ce la première fois que vous naviguez sur le great eastern ? non . j ai déjà fait plusieurs traversées . . . en curieux . il ne faut pas vous plaindre alors . je ne me plains pas . je constate les faits , et j attends patiemment l heure de la catastrophe . le docteur se moquait il de moi ? je ne savais que penser . ses petits yeux me paraissaient bien ironiques . je voulus le pousser plus loin . docteur , lui dis je , je ne sais sur quels faits reposent vos fâcheux pronostics , mais permettez moi de vous rappeler que le great eastern a déjà franchi vingt fois l atlantique , et que l ensemble de ses traversées a été satisfaisant . n importe ! répondit pitferge . ce navire a reçu un sort pour employer l expression vulgaire . il n échappera pas à sa destinée . on le sait et on n a pas confiance en lui . rappelez vous quelles difficultés les ingénieurs ont éprouvées pour le lancer . il ne voulait pas plus aller à l eau que l hôpital de greenwich . je crois même que brunnel , qui l a construit , est mort des suites de l opération , comme nous disons en médecine . ah ! çà , docteur , repris je , est ce que vous seriez matérialiste ? pourquoi cette question ? parce que j ai remarqué que bien des gens qui ne croient pas en dieu croient à tout le reste , même au mauvais oeil . plaisantez , monsieur , reprit le docteur , mais laissez moi continuer mon argumentation . le great eastern a déjà ruiné plusieurs compagnies . construit pour le transport des émigrants et le trafic des marchandises en australie , il n a jamais été en australie . combiné pour donner une vitesse supérieure à celle des paquebots transocéaniens , il leur est resté inférieur . de là , dis je , à conclure que . . . attendez , répondit le docteur . un des capitaines du great eastern s est déjà noyé , et c était l un des plus habiles , car en le tenant à peu près debout à la lame , il savait éviter cet intolérable roulis . eh bien ! dis je , il faut regretter la mort de cet homme habile , et voilà tout . puis , reprit dean pitferge , sans se soucier de mon incrédulité , on raconte des histoires sur ce steamship . on dit qu un passager qui s est égaré dans ses profondeurs , comme un pionnier dans les forêts d amérique , n a jamais pu être retrouvé . ah ! fis je ironiquement , voilà un fait ! on raconte aussi , reprit le docteur , que , pendant la construction des chaudières , un mécanicien a été soudé , par mégarde , dans la boîte à vapeur . bravo ! m écriai je . le mécanicien soudé ! e ben trovato . vous y croyez , docteur ? je crois , me répondit pitferge , je crois très sérieusement que notre voyage a mal commencé et qu il finira mal . mais le great eastern est un bâtiment solide , répliquai je , et d une rigidité de construction qui lui permet de résister comme un bloc plein , et de défier les mers les plus furieuses ! sans doute , il est solide , reprit le docteur , mais laissez le tomber dans le creux des lames , et vous verrez s il s en relève . c est un géant , soit , mais un géant dont la force n est pas en proportion avec la taille . les machines sont trop faibles pour lui . avez vous entendu parler de son dix neuvième voyage entre liverpool et new york ? non , docteur ? eh bien , j étais à bord . nous avions quitté liverpool , le décembre , un mardi . les passagers étaient nombreux , et tous pleins de confiance . les choses allèrent bien tant que nous fûmes abrités des lames du large par la côte d irlande . pas de roulis , pas de malades . le lendemain , même indifférence à la mer . même enchantement des passagers . le , vers le matin , le vent fraîchit . la houle du large nous prit par le travers , et le great eastern de rouler . les passagers , hommes et femmes , disparurent dans les cabines . à quatre heures , le vent soufflait en tempête . les meubles entrèrent en danse . une des glaces du grand salon est brisée d un coup de la tête de votre serviteur . toute la vaisselle se casse . un vacarme épouvantable ! huit embarcations sont arrachées de leurs portemanteaux dans un coup de mer . en ce moment la situation devient grave . la machine des roues a dû être arrêtée . un énorme morceau de plomb , déplacé par le roulis , menaçait de s engager dans ses organes . cependant l hélice continuait de nous pousser en avant . bientôt les roues reprennent à demi vitesse; mais l une d elles , pendant son arrêt , a été faussée; ses rayons et ses pales raclent la coque du navire . il faut arrêter de nouveau la machine et se contenter de l hélice pour tenir la cape . la nuit fut horrible . la tempête avait redoublé . le great eastern était tombé dans le creux des lames et ne pouvait s en relever . au point du jour , il ne restait pas une ferrure des roues . on hissa quelques voiles pour évoluer et remettre le navire debout à la mer . voiles aussitôt emportées que tendues . la confusion règne partout . les chaînes câbles , arrachées de leur puits , roulent d un bord à l autre . un parc à bestiaux est défoncé , et une vache tombe dans le salon des dames à travers l écoutille . nouveau malheur ! la mèche du gouvernail se rompt . on ne gouverne plus . des chocs épouvantables se font entendre . c est un réservoir à huile , pesant trois mille kilos , dont les saisines se sont brisées , et qui , balayant l entrepont , frappe alternativement les flancs intérieurs qu il va défoncer peut être ! le samedi se passe au milieu d une épouvante générale . toujours dans le creux des lames . le dimanche seulement , le vent commence à mollir . un ingénieur américain , passager à bord , parvint à frapper des chaînes sur le safran du gouvernail . on évolue peu à peu . le grand great eastern se remet debout à la mer , et huit jours après avoir quitté liverpool nous rentrions à queen s town . or qui sait , monsieur , où nous serons dans huit jours ! ix il faut l avouer , le docteur dean pitferge n était pas rassurant . les passagères ne l auraient pas entendu sans frémir . plaisantait il ou parlait il sérieusement ? était il vrai qu il suivît le great eastern dans toutes ses traversées pour assister à quelque catastrophe ? tout est possible de la part d un excentrique , surtout quand il est anglais . cependant le steamship continuait sa route , en roulant comme un canot . il gardait imperturbablement la ligne loxodromique des bateaux à vapeur . on sait que sur une surface plane le plus court chemin d un point à un autre c est la ligne droite . sur une sphère , c est la ligne courbe formée par la circonférence des grands cercles . les navires , pour abréger la traversée , ont donc intérêt à suivre cette route . mais les bâtiments à voiles ne peuvent garder cette ligne , quand ils ont le vent debout . seuls , les steamers sont maîtres de se maintenir suivant une direction rigoureuse , et ils prennent la route des grands cercles . c est ce que fit le great eastern en s élevant un peu vers le nord ouest . le roulis continuait . cet horrible mal de mer , à la fois contagieux et épidémique , faisait de rapides progrès . quelques passagers , hâves , exsangues , le nez pincé , les joues creuses , les tempes serrées , demeuraient quand même sur le pont pour y humer le grand air . pour la plupart , ils étaient furieux contre le malencontreux steamship qui se comportait comme une véritable bouée , et contre la société des affréteurs , dont les prospectus portaient que le mal de mer était inconnu à bord . vers neuf heures du matin , un objet fut signalé à trois ou quatre milles par la hanche de bâbord . était ce une épave , une carcasse de baleine ou une carcasse de navire ? on ne pouvait le distinguer encore . un groupe de passagers valides , réunis sur le roufle de l avant , observait ce débris qui flottait à trois cents milles de la côte la plus rapprochée . cependant , le great eastern avait laissé porter vers l objet signalé . les lorgnettes manoeuvraient avec ensemble . les appréciations allaient grand train , et entre ces américains et ces anglais , pour lesquels tout prétexte à gageure est bon , les enjeux commençaient à monter . parmi ces parieurs enragés , je remarquai un homme de haute taille , dont la physionomie me frappa par des signes non équivoques d une profonde duplicité . cet individu avait un sentiment de haine générale stéréotypé sur ses traits , auquel ne se fussent mépris ni les physionomistes ni les physiologistes , le front plissé par une ride verticale , le regard à la fois audacieux et inattentif , l oeil sec , les sourcils très rapprochés , les épaules hautes , la tête au vent , enfin tous les indices d une rare impudence jointe à une rare fourberie . quel était cet homme ? je l ignorais , mais il me déplut singulièrement . il parlait haut et de ce ton qui semble contenir une insulte . quelques acolytes , dignes de lui , riaient à ses plaisanteries de mauvais goût . ce personnage prétendait reconnaître dans l épave une carcasse de baleine , et il appuyait son dire de paris importants qui trouvaient immédiatement des teneurs . ces paris qui se montèrent à plusieurs centaines de dollars , il les perdit tous . en effet , cette épave était une coque de navire . le steamship s en approchait rapidement . on pouvait déjà voir le cuivre vert de grisé de sa carène . c était un trois mâts , rasé de sa mâture , et couché sur le flanc . il devait jauger cinq ou six cents tonneaux . à ses porte haubans pendaient des carènes brisées . ce navire avait il été abandonné par son équipage ? c était la question ou , pour employer l expression anglaise , la great attraction du moment . cependant , personne ne se montrait sur cette coque . peut être les naufragés s étaient ils réfugiés à l intérieur ? armé de ma lunette , je voyais depuis quelques instants un objet remuer sur l avant du navire; mais je reconnus bientôt que c était un reste de foc que le vent agitait . à la distance d un demi mille , tous les détails de cette coque devinrent visibles . elle était neuve et dans un parfait état de conservation . son chargement , qui avait glissé sous le vent , l obligeait à conserver la bande sur tribord . évidemment , ce bâtiment , engagé dans un moment critique , avait dû sacrifier sa mâture . le great eastern s en approcha . il en fit le tour . il signala sa présence par de nombreux coups de sifflet . l air en était déchiré . mais l épave demeura muette et inanimée . dans tout cet espace de mer circonscrit par l horizon , rien en vue . pas une embarcation aux flancs du bâtiment naufragé . l équipage avait eu sans doute le temps de s enfuir . mais avait il pu gagner la terre distante de trois cents milles ? de frêles canots pouvaient ils résister aux lames qui balançaient si effroyablement le great eastern ? à quelle date d ailleurs remontait cette catastrophe ? par ces vents régnants , ne fallait il pas chercher plus loin , dans l ouest , le théâtre du naufrage ? cette coque ne dérivait elle pas depuis longtemps déjà sous la double influence des courants et des brises ? toutes ces questions devaient rester sans réponse . lorsque le steamship rangea l arrière du navire naufragé , je lus distinctement sur son tableau le nom de lérida ; mais la désignation de son port d attache n était pas indiquée . à sa forme , à ses façons relevées , à l élancement particulier de son étrave , les matelots du bord le déclaraient de construction américaine . un bâtiment de commerce , un vaisseau de guerre , n eût point hésité à amariner cette coque , qui renfermait sans doute une cargaison de prix . on sait que dans ces cas de sauvetage , les ordonnances maritimes attribuent aux sauveteurs le tiers de la valeur . mais le great eastern , chargé d un service régulier , ne pouvait prendre cette épave à sa remorque pendant des milliers de milles . revenir sur ses pas pour la conduire au port le plus voisin était également impossible . il fallut donc l abandonner , au grand regret des matelots , et bientôt ce débris ne fut plus qu un point de l espace qui disparut à l horizon . le groupe des passagers se dispersa . les uns regagnèrent leurs salons , les autres leurs cabines , et la trompette du lunch ne parvint même pas à réveiller tous ces endormis , abattus par le mal de mer . vers midi , le capitaine anderson fit installer les deux misaines goélettes et la misaine d artimon . le navire , mieux appuyé , roula moins . les matelots essayèrent aussi d établir la brigantine enroulée sur son gui , d après un nouveau système . mais le système était trop nouveau , sans doute , car on ne put l utiliser , et cette brigantine ne servit pas de tout le voyage . x malgré les mouvements désordonnés du navire , la vie du bord s organisait . avec l anglo saxon , rien de plus simple . ce paquebot , c est son quartier , sa rue , sa maison qui se déplacent , et il est chez lui . le français au contraire a toujours l air de voyager , quand il voyage . lorsque le temps le permettait , la foule affluait sur les boulevards . tous ces promeneurs , qui tenaient leur perpendiculaire malgré les inclinaisons du roulis , avaient l air d hommes ivres , chez lesquels l ivresse eût provoqué au même moment les mêmes allures . quand les passagères ne montaient pas sur le pont , elles restaient soit dans leur salon particulier , soit dans le grand salon . on entendait alors les tapageuses harmonies qui s échappaient des pianos . il faut dire que ces instruments , très houleux , comme la mer , n eussent pas permis au talent d un liszt de s exercer purement . les basses manquaient quand ils se portaient sur bâbord , et les hautes , quand ils penchaient sur tribord . de là des trous dans l harmonie ou des vides dans la mélodie , dont ces oreilles saxonnes ne se préoccupaient guère . entre tous ces virtuoses , je remarquai une grande femme osseuse qui devait être bien bonne musicienne ! en effet , pour faciliter la lecture de son morceau , elle avait marqué toutes les notes d un numéro et toutes les touches du piano d un numéro correspondant . la note était elle cotée vingt sept , elle frappait la touche vingt sept . était ce la note cinquante trois , elle attaquait la note cinquante trois . et cela , sans se soucier du bruit qui se faisait autour d elle , ni des autres pianos résonnant dans les salons voisins , ni des maussades enfants qui venaient à coups de poing écraser des accords sur ces octaves inoccupées ! pendant ce concert , les assistants prenaient au hasard les livres épars çà et là sur les tables . un d eux y rencontrait il un passage intéressant , il le lisait à voix haute , et ses auditeurs , écoutant avec complaisance , le saluaient d un murmure flatteur . quelques journaux traînaient sur les canapés , de ces journaux anglais ou américains qui ont toujours l air vieux , bien qu ils ne soient jamais coupés . c est une opération incommode que de déployer ces immenses feuillets qui couvriraient une superficie de plusieurs mètres carrés . mais la mode étant de ne pas couper , on ne coupe pas . un jour , j eus la patience de lire le new york herald dans ces conditions , et de le lire jusqu au bout . mais que l on juge si je fus payé de ma peine en relevant cet entrefilet sous la rubrique personal : m . x . . . prie la jolie miss z . . . , qu il a rencontrée hier dans l omnibus de la e rue , de venir le trouver demain dans la chambre de l hôtel saint nicolas . il désirerait causer mariage avec elle . qu a fait la jolie miss z . . . ? je ne veux même pas le savoir . je passai tout cet après dîner dans le grand salon , observant et causant . la conversation ne pouvait manquer d être intéressante , car mon ami dean pitferge était venu s asseoir auprès de moi . êtes vous remis de votre chute ? lui demandai je . parfaitement , me répondit il . mais cela ne marche pas . qu est ce qui ne marche pas ? vous ? non , notre steamship . les chaudières de l hélice fonctionnent mal . nous ne pouvons obtenir assez de pression . vous êtes donc très désireux d arriver à new york ? nullement ! je parle en mécanicien , voilà tout . je me trouve fort bien ici , et je regretterai sincèrement de quitter cette collection d originaux que le hasard a réunis . . . pour mon plaisir . des originaux ! m écriai je , en regardant les passagers qui affluaient dans le salon . mais tous ces gens là se ressemblent ! bah ! fit le docteur , on voit que vous ne les connaissez guère . l espèce est la même , j en conviens , mais dans cette espèce que de variétés ! considérez , là bas , ce groupe d hommes sans gêne , les jambes étendues sur les divans , le chapeau vissé sur la tête . ce sont des yankees , de purs yankees des petits états du maine , du vermont ou du connecticut , des produits de la nouvelle angleterre , hommes d intelligence et d action , un peu trop influencés par les révérends , mais qui ont le tort de ne pas mettre leur main devant leur bouche quand ils éternuent . ah ! cher monsieur , ce sont là de vrais saxons , des natures âpres au gain et habiles donc ! enfermez deux yankees dans une chambre , au bout d une heure , chacun d eux aura gagné dix dollars à l autre ! je ne vous demanderai pas comment , répondis je en riant au docteur . mais parmi eux je vois un petit homme , le nez au vent , une vraie girouette . il est vêtu d une longue redingote et d un pantalon noir un peu court . quel est ce monsieur ? c est un ministre protestant , un homme considerable du massachusetts . il va rejoindre sa femme , une ex institutrice très avantageusement compromise dans un procès célèbre . et cet autre , grand et lugubre , qui paraît absorbé dans ses calculs ? cet homme calcule , en effet , dit le docteur . il calcule toujours et toujours . des problèmes ? non , sa fortune . c est un homme considerable . à toute heure il sait à un centime près ce qu il possède . il est riche . un quartier de new york est bâti sur ses terrains . il y a un quart d heure , il avait un million six cent vingt cinq mille trois cent soixante sept dollars et demi; mais maintenant , il n a plus qu un million six cent vingt cinq mille trois cent soixante sept dollars et quart . pourquoi cette différence dans sa fortune ? parce qu il vient de fumer un cigare de trente sols . le docteur dean pitferge avait des reparties si inattendues que je le poussai encore . il m amusait . je lui désignai un autre groupe casé dans une autre partie du salon . ceux là , me dit il , ce sont les gens du far west . le plus grand , qui ressemble à un maître clerc , c est un homme considerable , le gouverneur de la banque de chicago . il a toujours sous le bras un album représentant les principales vues de sa ville bien aimée . il en est fier , et avec raison : une ville fondée en dans un désert , et qui compte aujourd hui quatre cent mille âmes , y compris la sienne ! près de lui , vous voyez un couple californien . la jeune femme est délicate et charmante . le mari , fort décrassé , est un ancien garçon de charrue qui , un beau jour , a labouré des pépites . ce personnage . . . est un homme considerable , dis je . sans doute , répondit le docteur , car son actif se chiffre par millions . et ce grand individu , qui remue toujours la tête du haut en bas , comme un nègre d horloge ? ce personnage , répondit le docteur , c est le célèbre cokburn de rochester , le statisticien universel , qui a tout pesé , tout mesuré , tout dosé , tout compté . interrogez ce maniaque inoffensif . il vous dira ce qu un homme de cinquante ans a mangé de pain dans sa vie , le nombre de mètres cubes d air qu il a respirés . il vous dira combien de volumes in quarto rempliraient les paroles d un avocat de temple bar , et combien de milles fait journellement un facteur , rien qu en portant des lettres d amour . il vous dira le chiffre des veuves qui passent en une heure sur le pont de londres , et quelle serait la hauteur d une pyramide bâtie avec les sandwiches consommés en un an par les citoyens de l union . il vous dira . . . le docteur , lancé à toute vitesse , eût longtemps continué sur ce ton , mais d autres passagers défilaient devant nos yeux et provoquaient de nouvelles remarques de l intarissable docteur . que de types divers dans cette foule de passagers ! pas un flâneur pourtant , car on ne se déplace pas d un continent à l autre sans un motif sérieux . la plupart allaient sans doute chercher fortune sur cette terre américaine , oubliant qu à vingt ans un yankee a fait sa position , et qu à vingt cinq il est déjà trop vieux pour entrer en lutte . parmi ces aventuriers , ces inventeurs , ces coureurs de chance , dean pitferge m en montra quelques uns qui ne laissaient pas d être intéressants . celui ci , un savant chimiste , un rival du docteur liebig , prétendait avoir trouvé le moyen de condenser tous les éléments nutritifs d un boeuf dans une tablette de viande grande comme une pièce de cinq francs , et il allait battre monnaie sur les ruminants des pampas . celui là , inventeur du moteur portatif un cheval vapeur dans un boîtier de montre , courait exploiter son brevet dans la nouvelle angleterre . cet autre , un français de la rue chapon , emportait trente mille bébés de carton qui disaient papa avec un accent américain très réussi , et il ne doutait pas que sa fortune ne fût faite . et , sans compter ces originaux , que d autres encore dont on ne pouvait soupçonner les secrets ! peut être , parmi eux , quelque caissier fuyait il sa caisse vide , et quelque détective , se faisant son ami , n attendait il que l arrivée du great eastern à new york pour lui mettre la main au collet ? peut être aussi eût on reconnu dans cette foule quelques uns de ces lanceurs d affaires interlopes qui trouvent toujours des actionnaires crédules , même quand ces affaires s appellent compagnie océanienne pour l éclairage au gaz de la polynésie , ou société générale des charbons incombustibles . mais , en ce moment , mon attention fut distraite par l entrée d un jeune ménage qui semblait être sous l impression d un précoce ennui . ce sont des péruviens , mon cher monsieur , me dit le docteur , un couple marié depuis un an , qui a promené sa lune de miel sur tous les horizons du monde . ils ont quitté lima le soir des noces . ils se sont adorés au japon , aimés en australie , supportés en france , disputés en angleterre , et ils se sépareront sans doute en amérique ! et , dis je , quel est cet homme de grande taille et de figure un peu hautaine qui entre en ce moment ? à sa moustache noire , je le prendrais pour un officier . c est un mormon , me répondit le docteur , un elder , mr hatch , un des grands prédicateurs de la cité des saints . quel beau type d homme ! voyez cet oeil fier , cette physionomie digne , cette tenue si différente de celle du yankee . mr hatch revient de l allemagne et de l angleterre , où il a prêché le mormonisme avec succès , car cette secte compte , en europe , un grand nombre d adhérents , auxquels elle permet de se conformer aux lois de leur pays . en effet , dis je , je pense bien qu en europe la polygamie leur est interdite . sans doute , mon cher monsieur , mais ne croyez pas que la polygamie soit obligatoire pour les mormons . brigham young possède un harem , parce que cela lui convient; mais tous ses adeptes ne l imitent pas sur les bords du lac salé . vraiment ! et mr hatch ? mr hatch n a qu une femme , et il trouve que c est assez . d ailleurs , il se propose de nous expliquer son système dans une conférence qu il fera un soir ou l autre . le salon sera plein , dis je . oui , répondit pitferge , si le jeu ne lui enlève pas trop d auditeurs . vous savez que l on joue dans le roufle de l avant . il y a là un anglais de figure mauvaise et désagréable , qui me paraît mener ce monde de joueurs . c est un méchant homme dont la réputation est détestable . l avez vous remarqué ? quelques détails ajoutés par le docteur me firent reconnaître l individu qui , le matin même , s était signalé par ses paris insensés à propos de l épave . mon diagnostic ne m avait pas trompé . dean pitferge m apprit qu il se nommait harry drake . c était le fils d un négociant de calcutta , un joueur , un débauché , un duelliste , à peu près ruiné , et qui allait probablement en amérique tenter une vie d aventures . ces gens là , ajouta le docteur , trouvent toujours des flatteurs qui les prônent , et celui ci a déjà son cercle de gredins dont il forme le point central . parmi eux , j ai remarqué un petit homme court , figure ronde , nez busqué , grosses lèvres , lunettes d or , qui doit être un juif allemand mâtiné de bordelais . il se dit docteur , en route pour québec , mais je vous le donne pour un farceur de bas étage et un admirateur du drake . en ce moment , dean pitferge , qui sautait facilement d un sujet à un autre , me poussa le coude . je regardai la porte du salon . un jeune homme de vingt deux ans et une jeune fille de dix sept ans entraient en se donnant le bras . deux nouveaux mariés ? demandai je . non , me répondit le docteur d un ton à demi attendri , deux vieux fiancés qui n attendent que leur arrivée à new york pour se marier . ils viennent de faire leur tour d europe avec l autorisation de la famille , s entend , et ils savent maintenant qu ils sont faits l un pour l autre . braves jeunes gens ! c est plaisir de les regarder ! je les vois souvent penchés sur l écoutille de la machine , et là , ils comptent les tours de roues , qui ne marchent pas assez vite à leur gré ! ah ! monsieur , si nos chaudières étaient chauffées à blanc comme ces deux jeunes coeurs , voilà qui ferait monter la pression ! xi ce jour là , à midi et demi , à la porte du grand salon , un timonier afficha la note suivante : lat . n . long . w . dist . : fastnet , miles . ce qui signifiait qu à midi nous étions à milles du feu de fastnet , le dernier qui nous fût apparu sur la côte d irlande , et par de latitude nord et de longitude à l ouest du méridien de greenwich . c était son point que le capitaine faisait ainsi connaître et que chaque jour les passagers lurent à la même place . ainsi , en consultant cette note et en reportant ces relèvements sur une carte , on pouvait suivre la route du great eastern . jusqu ici , ce steamship n avait fait que milles en trente six heures . c était insuffisant , et un paquebot qui se respecte ne doit pas franchir en vingt quatre heures moins de milles . après avoir quitté le docteur , je passai le reste de la journée avec fabian . nous nous étions réfugiés à l arrière , ce que pitferge appelait aller se promener dans les champs . là , isolés et appuyés sur le couronnement , nous regardions cette mer immense . de pénétrantes senteurs , distillées dans l embrun des lames , s élevaient jusqu à nous . les petits arcs en ciel , produits par les rayons réfractés , se jouaient à travers l écume . l hélice bouillonnait à quarante pieds sous nos yeux , et , quand elle émergeait , ses branches battaient les flots avec plus de furie , en faisant étinceler son cuivre . la mer semblait être une vaste agglomération d émeraudes liquéfiées . le cotonneux sillage s en allait à perte de vue , confondant dans une même voie lactée les bouillonnements de l hélice et des aubes . cette blancheur , sur laquelle couraient des dessins plus accentués , m apparaissait comme une immense voilette au point d angleterre jetée sur un fond bleu . lorsque les mauves , aux ailes blanches festonnées de noir , volaient au dessus , leur plumage chatoyait et s éclairait de reflets rapides . fabian regardait toute cette magie de flots sans parler . que voyait il dans ce liquide miroir qui se prête aux plus étranges caprices de l imagination ? passait il , à ses yeux , quelque fugitive image qui lui jetait un adieu suprême ? apercevait il quelque ombre noyée dans ces remous ? il me parut encore plus triste que d habitude , et je n osai pas lui demander la cause de sa tristesse après cette longue séparation qui nous avait éloignés l un de l autre , c était à lui de se confier à moi , à moi d attendre ses confidences . il m avait dit de sa vie passée ce qu il voulait que j en apprisse , son existence de garnison dans les indes , ses chasses , ses aventures; mais sur les émotions qui lui gonflaient le coeur , sur la cause des soupirs qui soulevaient sa poitrine , il se taisait . sans doute , fabian n était pas de ceux qui cherchent à soulager leurs douleurs en les racontant , et il ne devait qu en souffrir davantage . nous restions donc ainsi penchés sur la mer , et , lorsque je me retournais , j apercevais les grandes roues émergeant tour à tour sous l action du roulis . à un certain moment , fabian me dit : ce sillage est vraiment magnifique , on croirait que les ondulations se plaisent à y tracer des lettres ! voyez ! des l , des e ! est ce que je me trompe ? non ! ce sont bien ces lettres ! toujours les mêmes ! l imagination surexcitée de fabian voyait dans ce remous ce qu elle voulait y voir . mais ces lettres , que pouvaient elles signifier ? quel souvenir évoquaient elles dans le coeur de fabian ? celui ci avait repris sa contemplation silencieuse . puis , brusquement , il me dit : venez ! venez ! cet abîme m attire ! qu avez vous , fabian ? lui demandai je en lui prenant les deux mains , qu avez vous , mon ami ? j ai là , dit il en pressant sa poitrine , j ai un mal qui me tuera ! un mal ? lui dis je , un mal sans espoir de guérison ? sans espoir . et sur ce mot fabian descendit au salon et rentra dans sa cabine . xii le lendemain samedi , mars , le temps était beau . brise faible , mer calme . les feux , activement poussés , avaient fait monter la pression . l hélice donnait trente six tours à la minute . la vitesse du great eastern dépassait alors douze noeuds . le vent avait halé le sud . le second fit établir les deux misaines goélettes et la misaine d artimon . le steamship , mieux appuyé , n éprouvait plus aucun roulis . par ce beau ciel tout ensoleillé , les roufles s animèrent; les dames parurent en toilettes fraîches; les unes se promenaient , les autres s assirent j allais dire sur les pelouses à l ombre des arbres ; les enfants reprirent leurs jeux interrompus depuis deux jours , et de fringants attelages de bébés circulèrent au grand galop . avec quelques troupiers en uniforme , les mains dans les poches et le nez au vent , on se serait cru sur une promenade française . à midi moins un quart , le capitaine anderson et deux officiers montèrent sur les passerelles . le temps étant très favorable aux observations , ils venaient prendre la hauteur du soleil . chacun d eux tenait à la main un sextant à lunette , et , de temps en temps , ils visaient l horizon du sud , vers lequel les miroirs inclinés de leur instrument devaient ramener l astre du jour . midi , dit bientôt le capitaine . aussitôt , un timonier piqua l heure à la cloche de la passerelle , et toutes les montres du bord se réglèrent sur ce soleil dont le passage au méridien venait d être relevé . une demi heure après , on affichait l observation suivante : lat . n . long . w . course : miles . distance : . nous avions donc fait deux cent vingt sept milles depuis la veille , à midi . il était en ce moment une heure quarante neuf minutes à greenwich , et le great eastern se trouvait à cinq cent cinquante milles de fastnet . je ne vis pas fabian de toute cette journée . plusieurs fois , inquiet de son absence , je m approchai de sa cabine , et je m assurai qu il ne l avait pas quittée . cette foule qui encombrait le pont devait lui déplaire . évidemment , il fuyait ce tumulte et recherchait l isolement . mais je rencontrai le capitaine corsican , et , pendant une heure , nous nous promenâmes sur les dunettes . il fut souvent question de fabian . je ne pus m empêcher de raconter au capitaine ce qui s était passé la veille entre le capitaine mac elwin et moi . oui , me répondit corsican avec une émotion qu il ne cherchait point à déguiser , voilà deux ans , fabian avait le droit de se croire le plus heureux des hommes , et maintenant il en est le plus malheureux ! archibald corsican m apprit , en quelques mots , que fabian avait connu à bombay une jeune fille charmante , miss hodges . il l aimait , il en était aimé . rien ne semblait s opposer à ce qu un mariage unît miss hodges et le capitaine mac elwin , quand la jeune fille , du consentement de son père , fut recherchée par le fils d un négociant de calcutta . c était une affaire , oui , une affaire arrêtée de longue date . hodges , homme positif , dur , peu accessible aux sentiments , se trouvait alors dans une situation délicate vis à vis de son correspondant de calcutta . ce mariage pouvait arranger bien des choses , et il sacrifia le bonheur de sa fille aux intérêts de sa fortune . la pauvre enfant ne put résister . on mit sa main dans la main d un homme qu elle n aimait pas , qu elle ne pouvait pas aimer , et qui vraisemblablement ne l aimait pas lui même . pure affaire , mauvaise affaire et déplorable action . le mari emmena sa femme le lendemain du mariage , et depuis lors fabian , fou de douleur , malade à en mourir , n avait jamais revu celle qu il aimait toujours . ce récit achevé , je compris qu en effet le mal dont souffrait fabian était grave . comment se nommait cette jeune fille ? demandai je au capitaine archibald . ellen hodges , me répondit il . ellen ! ce nom m expliquait les lettres que fabian avait cru voir hier dans le sillage du navire . et comment s appelle le mari de cette pauvre femme ? dis je au capitaine . harry drake . drake ! m écriai je , mais cet homme est à bord ! lui ! ici ! répéta corsican , m arrêtant de la main et me regardant en face . oui , répétai je , à bord . fasse le ciel , dit gravement le capitaine , que fabian et lui ne se rencontrent pas ! heureusement , ils ne se connaissent ni l un ni l autre , ou , du moins , fabian ne connaît pas harry drake . mais ce nom prononcé devant lui suffirait à provoquer une explosion ! je racontai alors au capitaine corsican ce que je savais sur le compte de harry drake , c est à dire ce que m en avait appris le docteur dean pitferge . je lui dépeignis , tel qu il était , cet aventurier , insolent et tapageur , déjà ruiné par le jeu et les débauches , et prêt à tout faire pour ressaisir la fortune . en ce moment , harry drake passa près de nous . je le montrai au capitaine . les yeux de corsican s animèrent soudain . il eut un geste de colère que j arrêtai . oui , me dit il , c est bien là une physionomie de coquin . mais où va t il ? en amérique , dit on , pour demander au hasard ce qu il ne veut pas demander au travail . pauvre ellen ! murmura le capitaine . où est elle en ce moment ? peut être ce misérable l a t il abandonnée ? pourquoi ne serait elle pas à bord ? dit corsican en me regardant . cette idée traversa mon esprit pour la première fois , mais je la repoussai . non . ellen n était pas , ne pouvait pas être à bord . elle n eût pas échappé au regard inquisiteur du docteur pitferge . non ! elle n accompagnait pas drake pendant cette traversée ! puissiez vous dire vrai , monsieur , me répondit le capitaine corsican , car la vue de cette pauvre victime , réduite à tant de misère , porterait un coup terrible à fabian . je ne sais ce qui arriverait . fabian est homme à tuer drake comme un chien . en tout cas , puisque vous êtes l ami de fabian , comme je le suis moi même , je vous demanderai une preuve de cette amitié . ne le perdons jamais de vue , et , le cas échéant , que l un de nous soit toujours prêt à se jeter entre son rival et lui . vous le comprenez , une rencontre par les armes ne peut avoir lieu entre ces deux hommes . ici , hélas ! ni même ailleurs , une femme ne peut épouser le meurtrier de son mari , si indigne qu ait été ce mari . je compris le raisonnement du capitaine corsican . fabian ne pouvait pas être son propre justicier . c était prévoir de bien loin les événements à venir ! et cependant , ce peut être , ce contingent des choses humaines , pourquoi n en pas tenir compte ? mais un pressentiment m agitait . serait il possible que , dans cette existence commune du bord , dans ce coudoiement de chaque jour , la personnalité bruyante de drake échappât à fabian ? un incident , un détail , un nom prononcé , un rien , ne les mettrait il pas fatalement l un en présence de l autre ? ah ! que j aurais voulu hâter la marche de ce steamship qui les portait tous deux ! avant de quitter le capitaine corsican , je lui promis de veiller sur notre ami et d observer drake , qu il s engagea de son côté à ne pas perdre de vue . puis , il me serra la main , et nous nous séparâmes . vers le soir , le vent du sud ouest condensa quelques brumes sur l océan . l obscurité était grande . les salons , brillamment éclairés , contrastaient avec ces ténèbres profondes . on entendait les valses et les romances retentir tour à tour . des applaudissements frénétiques les accueillaient invariablement , et les hourras eux mêmes ne manquèrent pas quand ce farceur de t . . . , s étant mis au piano , y siffla des chansons avec l aplomb d un cabotin . xiii le lendemain , mars , était un dimanche . comment se passerait ce jour à bord ? serait ce le dimanche anglais ou américain , qui ferme les taps et les bars pendant l heure des offices; qui retient le couteau du boucher sur la tête de sa victime; qui arrête la pelle du boulanger sur le seuil du four; qui suspend les affaires; qui éteint le foyer des usines et condense la fumée des fabriques; qui ferme les boutiques , ouvre les églises et enraye le mouvement des trains sur les railroads , contrairement à ce qui se fait en france ? oui , il en devait être ainsi , ou à peu près . et , d abord , pour l observance dominicale , bien que le temps fût magnifique et le vent favorable , le capitaine ne fit point hisser les voiles . on y aurait gagné quelques noeuds , mais c eût été improper . je m estimai fort heureux que l on permit aux roues et à l hélice d opérer leurs révolutions quotidiennes . et quand je demandai la raison de cette tolérance à un farouche puritain du bord : monsieur , me répondit il gravement , il faut respecter ce qui vient directement de dieu . le vent est dans sa main , la vapeur est dans la main des hommes ! je voulus bien me contenter de cette raison , et j observai ce qui se passait à bord . tout l équipage était en grande tenue et vêtu avec une extrême propreté . on ne m eût pas étonné en me disant que les chauffeurs travaillaient en habit noir . les officiers et les ingénieurs portaient leur plus bel uniforme à boutons d or . les souliers reluisaient d un éclat britannique et rivalisaient avec l intense irradiation des casquettes cirées . tous ces braves gens semblaient chaussés et coiffés d étoiles . le capitaine et son second donnaient l exemple , et gantés de frais , boutonnés militairement , luisants et parfumés , ils se promenaient sur les passerelles en attendant l heure de l office . la mer était magnifique et resplendissait sous les premiers rayons du printemps . aucune voile en vue . le great eastern occupait seul le centre mathématique de cet immense horizon . à dix heures , la cloche du bord tinta lentement et à intervalles réguliers . le sonneur , un timonier en grande tenue , obtenait de cette cloche une sorte de sonorité religieuse , et non plus ces éclats métalliques dont elle accompagnait le sifflet des chaudières , quand le steamship naviguait au milieu des brumes . on cherchait involontairement du regard le clocher du village qui vous appelait à la messe . en ce moment , de nombreux groupes apparurent aux portes des capots de l avant et de l arrière . hommes , femmes , enfants s étaient soigneusement habillés pour la circonstance . les boulevards furent bientôt remplis . les promeneurs échangeaient entre eux des saluts discrets . chacun tenait à la main son livre de prières , et tous attendaient que les derniers tintements eussent annoncé le commencement de l office . en ce moment , je vis passer un monceau de bibles , entassées sur le plateau qui servait ordinairement aux sandwiches . ces bibles furent distribuées sur les tables du temple . le temple , c était la grande salle à manger , formée par le roufle de l arrière , et qui , extérieurement , rappelait , par sa longueur et sa régularité , l hôtel du ministère des finances , sur la rue de rivoli . j entrai . les fidèles attablés étaient déjà nombreux . un profond silence régnait dans l assistance . les officiers occupaient le chevet du temple . au milieu d eux , le capitaine anderson trônait comme un pasteur . mon ami dean pitferge s était placé près de moi . ses petits yeux ardents couraient sur toute cette assemblée . il était là , j ose le croire , plutôt en curieux qu en fidèle . à dix heures et demie , le capitaine se leva et commença l office . il lut en anglais un chapitre de l ancien testament , le dixième de l exode . après chaque verset , les assistants murmuraient le verset suivant . on entendait distinctement le soprano aigu des enfants et le mezzo soprano des femmes se détachant sur le baryton des hommes . ce dialogue biblique dura une demi heure environ . cette cérémonie , très simple et très digne à la fois , s accomplissait avec une gravité toute puritaine , et le capitaine anderson , le maître après dieu , faisant les fonctions de ministre à bord , au milieu de cet immense océan , et parlant à cette foule suspendue sur un abîme , avait droit au respect même des plus indifférents . si l office s était borné à cette lecture , c eût été bien; mais au capitaine succéda un orateur , qui ne pouvait manquer d apporter la passion et la violence là où devaient régner la tolérance et le recueillement . c était le révérend dont il a été question , ce petit homme remuant , cet intrigant yankee , un de ces ministres dont l influence est si grande dans les états de la nouvelle angleterre . son sermon était tout préparé , et l occasion étant bonne , il voulait l utiliser . l aimable yorick n en eût il pas fait autant ? je regardai le docteur pitferge . le docteur pitferge ne sourcilla pas , et sembla disposé à essuyer le feu du prédicateur . celui ci boutonna gravement sa redingote noire , posa son chapeau de soie sur la table , tira son mouchoir avec lequel il toucha légèrement ses lèvres , et enveloppant l assemblée d un regard circulaire : au commencement , dit il , dieu créa l amérique en six jours et se reposa le septième . là dessus , moi , je gagnai la porte . xiv pendant le lunch , dean pitferge m apprit que le révérend avait admirablement développé son texte . les monitors , les béliers de guerre , les forts cuirassés , les torpilles sous marines , tous ces engins avaient manoeuvré dans son discours . lui même , il s était fait grand de toute la grandeur de l amérique . s il plaît à l amérique d être prônée ainsi , je n ai rien à dire . en rentrant au grand salon , je lus la note suivante : lat . n . long . w . course : miles . toujours le même résultat . nous n avions encore fait que onze cents milles , en comprenant les trois cent dix milles qui séparent fastnet de liverpool . environ le tiers du voyage . pendant toute la journée , officiers , matelots , passagers et passagères continuèrent de se reposer comme le seigneur après la création de l amérique . pas un piano ne résonna dans les salons silencieux . les échecs ne quittèrent pas leur boîte , ni les cartes leur étui . le salon de jeu demeura désert . j eus l occasion , ce jour là , de présenter le docteur pitferge au capitaine corsican . mon original amusa beaucoup le capitaine en lui racontant la chronique secrète du great eastern . il tint à lui prouver que c était un navire condamné , ensorcelé , auquel il arriverait fatalement malheur . la légende du mécanicien soudé plut beaucoup à corsican , qui , en sa qualité d écossais , était grand amateur du merveilleux , mais il ne put , cependant , retenir un sourire d incrédulité . je vois , répondit le docteur pitferge , que le capitaine ne croit pas beaucoup à mes légendes ? beaucoup ! . . . c est beaucoup dire ! répliqua corsican . me croirez vous davantage , capitaine , demanda le docteur d un ton plus sérieux , si je vous atteste que ce navire est hanté pendant la nuit ? hanté ! s écria le capitaine . comment ! voici les revenants qui s en mêlent ? et vous y croyez . je crois , répondit pitferge , je crois ce que racontent des personnes dignes de foi . or , je tiens des officiers de quart et de quelques matelots , unanimes sur ce point , que pendant les nuits profondes , une ombre , une forme vague , se promène sur le navire . comment y vient elle ? on ne sait . comment disparaît elle ? on ne le sait pas davantage . par saint dunstan ! s écria le capitaine corsican , nous la guetterons ensemble . cette nuit ? demanda le docteur . cette nuit , si vous voulez . et vous , monsieur , ajouta le capitaine , en se retournant vers moi , nous tiendrez vous compagnie ? non , dis je , je ne veux point troubler l incognito de ce fantôme . d ailleurs , j aime mieux penser que notre docteur plaisante . je ne plaisante point , répondit l entêté pitferge . voyons , docteur , dis je . est ce que vous croyez sérieusement aux morts qui reviennent sur le pont des navires ? je crois bien aux morts qui ressuscitent , répondit le docteur , et cela est d autant plus étonnant que je suis médecin . médecin ! fit le capitaine corsican , en se reculant comme si ce mot l eût inquiété . rassurez vous , capitaine , répondit le docteur , souriant d un air aimable , je n exerce pas en voyage ! xv le lendemain , premier jour d avril , l océan avait un aspect printanier . il verdissait comme une prairie sous les premiers rayons du soleil . ce lever d avril sur l atlantique fut superbe . les lames se déroulaient voluptueusement , et quelques marsouins bondissaient comme des clowns dans le laiteux sillage du navire . lorsque je rencontrai le capitaine corsican , il m apprit que le revenant annoncé par le docteur n avait point jugé à propos d apparaître . la nuit , sans doute , n avait pas été assez sombre pour lui . l idée me vint alors que c était une mystification de pitferge , autorisée par ce premier jour d avril , car en amérique et en angleterre comme en france , cette coutume est fort suivie . mystificateurs et mystifiés ne manquèrent pas . les uns riaient , les autres se fâchaient . je crois même que quelques coups de poing furent échangés , mais , entre saxons , ces coups de poing ne finissent jamais par des coups d épée . on sait , en effet , qu en angleterre le duel entraîne des peines très sévères . officiers et soldats n ont pas même la permission de se battre , sous quelque prétexte que ce soit . le meurtrier est condamné aux peines afflictives et infamantes les plus graves , et je me rappelle que le docteur me cita le nom d un officier qui est au bagne depuis dix ans pour avoir blessé mortellement son adversaire dans une rencontre très loyale , cependant . on comprend donc qu en présence de cette loi excessive , le duel ait complètement disparu des moeurs britanniques . par ce beau soleil , l observation de midi fut très bonne . elle donna en latitude , en longitude , et comme parcours deux cent cinquante milles seulement . le moins rapide des transatlantiques aurait eu le droit de nous offrir une remorque . cela contrariait fort le capitaine anderson . l ingénieur attribuait le manque de pression à l insuffisante ventilation des nouveaux foyers . moi , je pensais que ce défaut de marche provenait surtout des roues dont le diamètre avait été imprudemment diminué . cependant , ce jour là , vers deux heures , une amélioration se produisit dans la vitesse du steamship . ce fut l attitude des deux jeunes fiancés qui me révéla ce changement . appuyés près des bastingages de tribord , ils murmuraient quelques joyeuses paroles et battaient des mains . ils regardaient en souriant les tuyaux d échappement qui s élevaient le long des cheminées du great eastern , et dont l orifice se couronnait d une légère vapeur blanche . la pression avait monté dans les chaudières de l hélice , et le puissant agent forçait ses soupapes qu un poids de vingt et une livres par pouce carré ne pouvait plus maintenir . ce n était encore qu une faible expiration , une vague haleine , un souffle , mais nos jeunes gens la buvaient du regard . non ! denis papin ne fut pas plus heureux quand il vit la vapeur soulever à demi le couvercle de sa célèbre marmite ! elles fument ! elles fument ! s écria la jeune miss , tandis qu une légère vapeur s échappait aussi de ses lèvres entrouvertes . allons voir la machine ! répondit le jeune homme en pressant sous son bras le bras de sa fiancée . dean pitferge m avait rejoint . nous suivîmes l amoureux couple jusque sur le grand roufle . que c est beau ! la jeunesse , me répétait il . oui , disais je , la jeunesse à deux ! bientôt , nous aussi nous étions penchés sur l écoutille de la machine à hélice . là , au fond de ce vaste puits , à soixante pieds sous nos yeux , nous apercevions les quatre longs pistons horizontaux qui se précipitaient l un vers l autre , en s humectant à chaque mouvement d une goutte d huile lubrifiante . cependant , le jeune homme avait tiré sa montre , et la jeune fille , penchée sur son épaule , suivait la trotteuse qui mesurait les secondes . tandis qu elle la regardait , son fiancé comptait les tours d hélice . une minute ! dit elle . trente sept tours ! répondit le jeune homme . trente sept tours et demi , fit observer le docteur , qui avait contrôlé l opération . et demi ! s écria la jeune miss . vous l entendez , edward ! merci , monsieur , ajouta t elle en adressant au digne pitferge son plus aimable sourire . xvi en rentrant dans le grand salon , je vis ce programme affiché à la porte : this night first part ocean time mr mac alpine song : beautiful isle of the sea mr ewing reading mr affleet piano solo : chant du berger . mrs alloway scotch song doctor t intermission of ten minutes part second piano solo mr paul v burlesque : lady of lyon doctor t entertainment sir james anderson song : happy moment mr norville song : you remember mr ewing finale god save the queen c était , on le voit , un concert complet , avec première partie , entracte , seconde partie et finale . cependant , paraît il , quelque chose manquait à ce programme , car j entendis murmurer derrière moi : bon ! pas de mendelssohn ! je me retournai . c était un simple steward qui protestait ainsi contre l omission de sa musique favorite . je remontai sur le pont , et je me mis à la recherche de mac elwin . corsican venait de m apprendre que fabian avait quitté sa cabine , et je voulais , sans l importuner toutefois , le tirer de son isolement . je le rencontrai sur l avant du steamship . nous causâmes pendant quelque temps , mais il ne fit aucune allusion à sa vie passée . à de certains moments , il restait muet et pensif , absorbé en lui même , ne m entendant plus , et pressant sa poitrine comme pour y comprimer un spasme douloureux . pendant que nous nous promenions ensemble , harry drake nous croisa à plusieurs reprises . toujours le même homme , bruyant et gesticulant , gênant comme serait un moulin en mouvement dans une salle de danse ! me trompai je ? je ne saurais le dire , car mon esprit était prévenu , mais il me sembla que harry drake observait fabian avec une certaine insistance . fabian dut s en apercevoir , car il me dit : quel est cet homme ? je ne sais , répondis je . il me déplaît ! ajouta fabian . mettez deux navires en pleine mer , sans vent , sans courant , et ils finiront par s accoster : jetez deux planètes immobiles dans l espace , et elles tomberont l une sur l autre . placez deux ennemis au milieu d une foule , et ils se rencontreront inévitablement . c est fatal . une question de temps , voilà tout . le soir arrivé , le concert eut lieu selon le programme . le grand salon , rempli d auditeurs , était brillamment éclairé . à travers les écoutilles entrouvertes passaient les larges figures basanées et les grosses mains noires des matelots . on eût dit des masques engagés dans les volutes du plafond . l entrebâillement des portes fourmillait de stewards . la plupart des spectateurs , hommes et femmes , étaient assis , en abord , sur les divans latéraux , et , au milieu , sur les fauteuils , les pliants et les chaises . tous faisaient face au piano fortement boulonné entre les deux portes qui s ouvraient sur le salon des dames . de temps en temps , un mouvement de roulis agitait l assistance; les chaises et les pliants glissaient; une sorte de houle donnait une même ondulation à toutes ces têtes; on se cramponnait les uns aux autres , silencieusement , sans plaisanter . mais , en somme , pas de chute à craindre , grâce au tassement . on débuta par l ocean time . l ocean time était un journal quotidien , politique , commercial et littéraire , que certains passagers avaient fondé pour les besoins du bord . américains et anglais prisent fort ce genre de passe temps . ils rédigent leur feuille pendant la journée . disons que si les rédacteurs ne sont pas difficiles sur la qualité des articles , les lecteurs ne le sont pas davantage . on se contente de peu , et même de pas assez . ce numéro du er avril contenait un premier great eastern assez pâteux sur la politique générale , des faits divers qui n auraient pas déridé un français , des cours de bourse peu drôles , des télégrammes fort naïfs , et quelques pâles nouvelles à la main . après tout , ces sortes de plaisanteries ne charment guère que ceux qui les font . l honorable mac alpine , un américain dogmatique , lut avec conviction ces élucubrations peu plaisantes , au grand applaudissement des spectateurs , et il termina sa lecture par les nouvelles suivantes : on annonce que le président johnson a abdiqué en faveur du général grant . on donne comme certain que le pape pie ix a désigné le prince impérial pour son successeur . on dit que fernand cortez vient d attaquer en contrefaçon l empereur napoléon iii pour sa conquête du mexique . quand l ocean time eut été suffisamment applaudi , l honorable mr ewing , un ténor fort joli garçon , soupira la belle île de la mer , avec toute la rudesse d un gosier anglais . le reading , la lecture , me parut avoir un attrait contestable . ce fut tout simplement un digne texien qui lut deux ou trois pages d un livre dont il avait commencé la lecture à voix basse , et qu il continua à voix haute . il fut très applaudi . le chant du berger pour piano solo , par mrs alloway , une anglaise qui jouait en blond mineur , eût dit théophile gautier , et une farce écossaise du docteur t . . . terminèrent la première partie du programme . après dix minutes d un entracte pendant lequel aucun auditeur ne consentit à quitter sa place , la seconde partie du concert commença . le français paul v . . . fit entendre deux charmantes valses , inédites , qui furent applaudies bruyamment . le docteur du bord , un jeune homme brun , fort suffisant , récita une scène burlesque , sorte de parodie de la dame de lyon , drame très à la mode en angleterre . au burlesque succéda l entertainment . que préparait sous ce nom sir james anderson ? était ce une conférence ou un sermon ? ni l un , ni l autre . sir james anderson se leva , toujours souriant , tira un jeu de cartes de sa poche , retroussa ses manchettes blanches et fit des tours dont sa grâce rachetait la naïveté . hourras et applaudissements . après le happy moment de mr norville et le you remember de mr ewing , le programme annonçait le god save the queen . mais , quelques américains prièrent paul v . . . , en sa qualité de français , de leur jouer le chant national de la france . aussitôt , mon docile compatriote de commencer l inévitable partant pour la syrie . réclamations énergiques d un groupe de nordistes qui voulaient entendre la marseillaise . et , sans se faire prier , l obéissant pianiste , avec une condescendance qui dénotait plus de facilité musicale que de convictions politiques , attaqua vigoureusement le chant de rouget de lisle . ce fut le grand succès du concert . puis , l assemblée , debout , entonna lentement ce cantique national qui prie dieu de conserver la reine . en somme , cette soirée valait ce que valent les soirées d amateurs , c est à dire qu elle eut surtout du succès pour les auteurs et leurs amis . fabian ne s y montra pas . xvii pendant la nuit du lundi au mardi , la mer fut très houleuse . les cloisons recommencèrent leurs gémissements et les colis reprirent leur course à travers les salons . lorsque je montai sur le pont , vers sept heures du matin , la pluie tombait . le vent vint à fraîchir . l officier de quart fit serrer les voiles . le steamship , n étant plus appuyé , roula prodigieusement . pendant cette journée du avril , le pont resta désert . les salons eux mêmes étaient abandonnés . les passagers s étaient réfugiés dans les cabines , et les deux tiers des convives manquèrent au lunch et au dîner . le whist fut impossible , car les tables fuyaient sous la main des joueurs . les échecs étaient impraticables . quelques intrépides , étendus sur les canapés , lisaient ou dormaient . autant valait braver la pluie sur le pont . là , les matelots vêtus de suroîts et de casaques cirées se promenaient philosophiquement . le second , juché sur la passerelle , bien enveloppé de son caoutchouc , faisait le quart . sous cette averse , au milieu de ces rafales , ses petits yeux brillaient de plaisir . il aimait cela , cet homme , et le steamship roulait à son gré ! les eaux du ciel et de la mer se confondaient dans la brume à quelques encablures du navire . l atmosphère était grise . quelques oiseaux passaient en criant à travers cet humide brouillard . à dix heures , par tribord devant , on signala un trois mâts barque qui courait vent arrière; mais sa nationalité ne put être reconnue . vers onze heures , le vent mollit et tourna de deux quarts . la brise hala le nord ouest . la pluie cessa presque subitement . l azur du ciel se montra à travers quelques trouées de nuages . le soleil apparut dans une éclaircie et permit de faire une observation plus ou moins parfaite . la notice porta les chiffres suivants : lat . n . long . w . distance : miles . ainsi donc , bien que la pression eût monté dans les chaudières , la vitesse du navire ne s était pas accrue . mais il fallait en accuser le vent d ouest , qui , prenant le steamship debout , devait considérablement retarder sa marche . à deux heures , le brouillard s épaissit de nouveau . la brise retombait et fraîchissait à la fois . l opacité des brumes était si intense que les officiers postés sur les passerelles ne voyaient plus les hommes à l avant du navire . ces vapeurs accumulées sur les flots constituent le plus grand danger de la navigation; elles causent des abordages impossibles à éviter , et l abordage en mer est plus à craindre encore que l incendie . aussi , au milieu des brumes , officiers et matelots veillaient avec le plus grand soin , surveillance qui ne fut pas inutile , car , subitement , vers trois heures , un trois mâts apparut à moins de deux cents mètres du great eastern , ses voiles , masquées par une saute de vent , ne gouvernant plus . le great eastern évolua à temps et l évita , grâce à la promptitude avec laquelle les hommes de quart l avaient signalé au timonier . ces signaux , fort bien réglés , se faisaient au moyen d une cloche disposée sur la dunette de l avant . un coup signifiait : navire devant . deux coups : navire par tribord . trois coups : navire par bâbord . et aussitôt l homme de barre gouvernait de manière à éviter l abordage . le vent fraîchit jusqu au soir . cependant le roulis diminua , parce que la mer , déjà couverte au large par les hauts fonds de terre neuve , ne pouvait se faire . aussi , un nouvel entertainment de sir james anderson fut il annoncé pour ce jour là . à l heure dite , les salons se remplirent . mais cette fois il ne s agissait plus de tours de cartes . james anderson raconta l histoire de ce câble transatlantique qu il avait posé lui même . il montra des épreuves photographiques représentant les divers engins inventés pour l immersion . il fit circuler le modèle des épissures qui servirent au rajustement des morceaux de câble . enfin , il mérita très justement les trois hourras qui accueillirent sa conférence , et dont une grande part revint au promoteur de cette entreprise , l honorable cyrus field , présent à cette soirée . xviii le lendemain , avril , dès les premières heures du jour , l horizon offrait cette teinte particulière que les anglais appellent blink . c était une réverbération blanchâtre qui annonçait des glaces peu éloignées . en effet , le great eastern naviguait alors dans ces parages où flottent les premiers icebergs , détachés de la banquise , qui sortent du détroit de davis . une surveillance spéciale fut organisée pour éviter les rudes attouchements de ces énormes blocs . il ventait alors une très forte brise de l ouest . des lambeaux de nuages , véritables haillons de vapeurs , balayaient la surface de la mer . à travers leurs trous , on distinguait l azur du ciel . un sourd clapotis sortait des vagues échevelées par le vent , et les gouttes d eau pulvérisées s en allaient en écume . ni fabian , ni le capitaine corsican , ni le docteur pitferge n étaient encore montés sur le pont . je me dirigeai vers l avant du navire . là , le rapprochement des parois formait un angle confortable , une sorte de retraite , dans laquelle un ermite se fût volontiers retiré du monde . je m accotai dans ce coin , assis sur une claire voie , mes pieds reposant sur une énorme poulie . le vent , prenant le navire debout et butant contre l étrave , passait par dessus ma tête sans l effleurer . la place était bonne pour y rêver . de là , mes regards embrassaient toute l immensité du navire . je pouvais suivre ses longues lignes légèrement torturées qui se relevaient vers l arrière . au premier plan , un gabier , accroché dans les haubans de misaine , se tenait d une main et travaillait de l autre avec une adresse remarquable . au dessous , sur le roufle , se promenait le matelot de quart , allant et venant , les jambes écartées , et jetant un regard clair à travers ses paupières éraillées par les embruns . en arrière , sur les passerelles , j entrevoyais un officier qui , le dos rond , la tête encapuchonnée , résistait aux assauts du vent . de la mer je ne distinguais rien , si ce n est une petite ligne d horizon bleuâtre , tracée en arrière des tambours . emporté par ses puissantes machines , le steamship , tranchant les flots de son étrave aiguë , frissonnait comme les flancs d une chaudière dont les feux sont activement poussés . quelques tourbillons de vapeur , arrachés par cette brise qui les condensait avec une extrême rapidité , se tordaient à l extrémité des tuyaux d échappement . mais le colossal navire , debout au vent et porté sur trois lames , ressentait à peine les agitations de cette mer , sur laquelle , moins indifférent aux ondulations , un transatlantique eût été secoué par les coups de tangage . à midi et demi , le point affiché ne donna en latitude que nord; et en longitude ouest . deux cent vingt sept milles seulement depuis vingt quatre heures ! les jeunes fiancés devaient maudire ces roues qui ne tournaient pas , cette hélice dont les mouvements languissaient , et cette insuffisante vapeur qui n agissait pas au gré de leurs désirs ! vers trois heures , le ciel , nettoyé par le vent , resplendit . les lignes de l horizon , formées d un trait net , semblèrent s élargir autour de ce point central que le great eastern occupait . la brise mollit , mais la mer se souleva longtemps en larges lames , étrangement vertes et festonnées d écume . si peu de vent ne comportait pas tant de houle . ces ondulations étaient disproportionnées . on peut dire que l atlantique boudait encore . à trois heures trente cinq minutes , un trois mâts fut signalé sur bâbord . il envoya son numéro . c était un américain , l illinois , faisant route pour l angleterre . en ce moment , le lieutenant h . . . m apprit que nous passions sur la queue du banc de newfoundland , nom que les anglais donnent aux hauts fonds de terre neuve . ce sont les riches parages où se fait la pêche de ces morues , dont trois suffiraient à alimenter l angleterre et l amérique , si tous leurs oeufs éclosaient . la journée se passa sans incident . le pont fut fréquenté par ses promeneurs accoutumés . jusqu ici , aucun hasard n avait mis en présence fabian et harry drake , que le capitaine archibald et moi nous ne perdions pas de vue . le soir réunit au grand salon ses dociles habitués . toujours mêmes exercices , lectures et chants , provoquant les mêmes bravos prodigués par les mêmes mains aux mêmes virtuoses , que je finissais par trouver moins médiocres . une discussion assez vive éclata , par extraordinaire , entre un nordiste et un texien . celui ci demandait un empereur pour les états du sud . fort heureusement , cette discussion politique , qui menaçait de dégénérer en querelle , fut interrompue par l arrivée d une dépêche imaginaire adressée à l ocean time et conçue en ces termes : le capitaine semmes , ministre de la guerre , a fait payer par le sud les ravages de l alabama ! xix en quittant le salon vivement éclairé , je remontai sur le pont avec le capitaine corsican . la nuit était profonde . pas une constellation au firmament . autour du navire , une ombre impénétrable . les fenêtres des roufles brillaient comme des gueules de fours . à peine voyait on les hommes de quart qui arpentaient pesamment les dunettes . mais on respirait le grand air , et le capitaine humait ses fraîches molécules à pleins poumons . j étouffais dans ce salon , me dit il . ici , au moins , je nage en pleine atmosphère ! voilà une absorption vivifiante . il me faut mes cent mètres cubes d air par vingt quatre heures ou je suis à demi asphyxié . respirez , capitaine , respirez à votre aise , lui répondis je . il y a de l air ici pour tout le monde , et la brise ne vous chicane pas votre contingent . c est une bonne chose que l oxygène , et il faut bien avouer que nos parisiens ou nos londoniens ne le connaissent que de réputation . oui ! répliqua le capitaine , ils lui préfèrent l acide carbonique . chacun son goût . pour mon compte , je le déteste , même dans le vin de champagne ! tout en causant , nous longions le boulevard de tribord , abrités du vent par la haute paroi des roufles . de gros tourbillons de fumée , constellés d étincelles , s échappaient des cheminées noires . le ronflement des machines accompagnait le sifflement de la brise dans les haubans de fer qui résonnaient comme les cordes d une harpe . à ce brouhaha se mêlait de quart d heure en quart d heure le cri des matelots de bordée : all s well ! all s well ! tout va bien ! tout va bien ! en effet , aucune précaution n avait été négligée pour assurer la sécurité du navire au milieu de ces parages fréquentés par les glaces . le capitaine faisait puiser un seau d eau , chaque demi heure , afin d en reconnaître la température , et si cette température fût tombée à un degré inférieur , il n eût pas hésité à changer sa route . il savait , en effet , que , quinze jours avant , le pereire s était vu bloqué par les icebergs sous cette latitude , danger qu il fallait éviter . du reste , son ordre de nuit prescrivit une surveillance rigoureuse . lui même ne se coucha pas . deux officiers restèrent à ses côtés sur la passerelle , l un aux signaux des roues , l autre aux signaux de l hélice . de plus , un lieutenant et deux hommes firent le quart sur la dunette de l avant , tandis qu un quartier maître et un matelot se tenaient à l étrave du steamship . les passagers pouvaient être tranquilles . après avoir observé ces dispositions , le capitaine corsican et moi nous revînmes vers l arrière . l idée nous prit de passer encore quelque temps sur le grand roufle , avant de regagner nos cabines , comme feraient de paisibles citadins sur la grande place de leur ville . l endroit nous parut désert . bientôt , cependant , nos yeux étant faits à cette obscurité , nous aperçûmes un homme accoudé sur le garde fou , dans une complète immobilité . corsican , après l avoir regardé attentivement , me dit : c est fabian ! c était fabian , en effet . nous le reconnûmes; mais perdu dans une muette contemplation , il ne nous vit pas . ses regards semblaient fixés sur un angle du roufle , et je les voyais briller dans l ombre . que regardait il ainsi ? comment pouvait il percer cette obscurité profonde ? je pensais que mieux valait le laisser à ses réflexions . mais le capitaine corsican s approchant : fabian ? dit il . fabian ne répondit pas . il n avait pas entendu . corsican l appela de nouveau . fabian tressaillit , tourna la tête un instant et prononça ce seul mot : chut ! puis , de la main , il désigna une ombre qui se mouvait lentement à l extrémité du roufle . c était cette forme à peine visible que regardait fabian . puis , souriant tristement : la dame noire ! murmura t il . un tressaillement m agita . le capitaine corsican m avait pris le bras et je sentis qu il tressaillait aussi . la même pensée nous avait frappés tous deux . cette ombre , c était l apparition annoncée par le docteur pitferge . fabian était retombé dans sa rêveuse contemplation . moi , la poitrine oppressée , l oeil trouble , je regardais cette forme humaine , à peine estompée dans l ombre , qui bientôt se profila plus nettement à nos regards . elle s avançait , hésitait , allait , s arrêtait , reprenait sa marche , semblant plutôt glisser que marcher . une âme errante ! à dix pas de nous , elle demeura immobile . je pus distinguer alors la forme d une femme élancée , drapée étroitement dans une sorte de burnous brun , le visage couvert d un voile épais . une folle ! une folle ! n est ce pas ? murmura fabian . et c était une folle , en effet . mais fabian ne nous interrogeait pas . il se parlait à lui même . cependant , cette pauvre créature s approcha plus près encore . je crus voir ses yeux briller à travers son voile , quand ils se fixèrent sur fabian . elle vint jusqu à lui . fabian se redressa , électrisé . la femme voilée lui mit la main sur le coeur comme pour en compter les battements . . . puis , s échappant , elle disparut par l arrière du roufle . fabian retomba , presque agenouillé , les mains tendues . elle ! murmura t il . puis , secouant la tête : quelle hallucination ! ajouta t il . le capitaine corsican lui prit alors la main : viens , fabian , viens , dit il , et il entraîna son malheureux ami . xx corsican et moi , nous ne pouvions plus douter . c était ellen , la fiancée de fabian , la femme de harry drake . la fatalité les avait réunis tous trois sur le même navire . fabian ne l avait pas reconnue , bien qu il se fût écrié : elle ! elle ! et comment aurait il pu la reconnaître ? mais il ne s était pas trompé en disant : une folle ! ellen était folle , et sans doute , la douleur , le désespoir , son amour tué dans son coeur , le contact de l homme indigne qui l avait arrachée à fabian , la ruine , la misère , la honte avaient brisé son âme ! voilà ce dont je parlais le lendemain matin avec corsican . nous n avions d ailleurs aucun doute sur l identité de cette jeune femme . c était ellen que harry drake entraînait avec lui vers ce continent américain , et qu il associait encore à sa vie d aventures . le regard du capitaine s allumait d un feu sombre en songeant à ce misérable . moi , je sentais mon coeur bondir . que pouvions nous contre lui , le mari , le maître ? rien . mais le point le plus important , c était d empêcher une nouvelle rencontre entre fabian et ellen , car fabian finirait par reconnaître sa fiancée , ce qui amènerait la catastrophe que nous voulions éviter . toutefois , on pouvait espérer que ces deux pauvres êtres ne se reverraient pas . la malheureuse ellen ne paraissait jamais pendant le jour , ni dans les salons ni sur le pont du navire . la nuit seulement , trompant son geôlier , sans doute , elle venait se baigner dans cet air humide et demander à la brise un apaisement passager ! dans quatre jours , au plus tard , le great eastern aurait atteint les passes de new york . nous pouvions donc croire que le hasard ne déjouerait pas notre surveillance , et que fabian ne serait pas instruit de la présence d ellen pendant cette traversée de l atlantique ! mais nous comptions sans les événements . la direction du steamship avait été un peu modifiée pendant la nuit . trois fois , le navire , trouvant l eau à vingt sept degrés fahrenheit , c est à dire de trois à quatre degrés centigrades au dessous de zéro , était descendu vers le sud . on ne pouvait mettre en doute la présence de glaces très rapprochées . en effet , ce matin là , le ciel présentait un éclat particulier; l atmosphère était blanche; tout le nord s éclairait d une intense réverbération , évidemment produite par le pouvoir réfléchissant des icebergs . une brise piquante traversait l air , et vers dix heures une petite neige très fine vint subitement poudrer à blanc le steamship . puis un banc de brumes se leva , au milieu duquel nous signalions notre présence par de nombreux coups de sifflets , bruit assourdissant qui effaroucha des volées de mouettes posées sur les vergues du navire . à dix heures et demie , le brouillard s étant levé , un steamer à hélice parut à l horizon sur tribord . l extrémité blanche de sa cheminée indiquait qu il appartenait à la compagnie inman faisant le transport des émigrants de liverpool sur new york . ce bâtiment nous envoya son numéro . c était le city of limerik , de quinze cent trente tonneaux de jauge , et de deux cent cinquante six chevaux de force . il avait quitté new york samedi et , par conséquent , il se trouvait en retard . avant le lunch , quelques passagers organisèrent une poule qui ne pouvait manquer de plaire à ces amateurs de jeux et de paris . le résultat de cette poule ne devait pas être connu avant quatre jours . c était ce qu on appelle la poule du pilote . lorsqu un navire arrive sur les atterrages , personne n ignore qu un pilote monte à son bord . on divise donc les vingt quatre heures du jour et de la nuit en quarante huit demi heures ou quatre vingt seize quarts d heure , suivant le nombre des passagers . chaque joueur met un enjeu d un dollar , et le sort lui attribue l une de ces demi heures ou l un de ces quarts d heure . le gagnant des quarante huit ou quatre vingt seize dollars est celui pendant le quart d heure duquel le pilote met le pied sur le navire . on le voit , le jeu est peu compliqué . ce ne sont plus des courses de chevaux; ce sont des courses de quarts d heure . ce fut un canadien , l honorable mac alpine , qui prit la direction de l affaire . il réunit facilement quatre vingt seize parieurs , parmi lesquels quelques parieuses , et non les moins âpres au jeu . je suivis le courant et j engageai mon dollar . le sort me désigna le soixante quatrième quart d heure . c était un mauvais numéro dont je n avais aucune chance de me défaire avec profit . en effet , ces divisions du temps sont comptées d un midi au midi suivant . il y a donc des quarts d heure de jour et des quarts d heure de nuit . ces derniers n ont aucune valeur aléatoire , car il est rare que les navires s aventurent sur les atterrages au milieu de l obscurité et , par conséquent , les chances de recevoir un pilote à bord pendant la nuit sont très diminuées . je me consolai aisément . en redescendant au salon , je vis qu une lecture avait été affichée pour le soir . le missionnaire de l utah annonçait une conférence sur le mormonisme . bonne occasion de s initier aux mystères de la cité des saints . d ailleurs , cet elder , mr hatch , devait être un orateur , et un orateur convaincu . l exécution ne pouvait donc manquer d être digne de l oeuvre . les passagers accueillirent favorablement l annonce de cette conférence . le point affiché avait donné les chiffres suivants : lat . n . long . w . course : miles . vers trois heures de l après midi , les timoniers signalèrent l approche d un grand steamer à quatre mâts . ce navire modifia légèrement sa route afin de se rapprocher du great eastern , dans l intention de lui donner son numéro . de son côté , le capitaine laissa porter un peu , et bientôt le steamer lui envoya son nom . c était l atlanta , un de ces grands bâtiments qui font le service de londres à new york en touchant à brest . il nous salua au passage , et nous lui rendîmes son salut . peu de temps après , comme il courait à contre bord , il avait disparu . en ce moment , dean pitferge m apprit , non sans déplaisir , que la conférence de mr hatch était interdite . les puritaines du bord n avaient pas permis à leurs maris de s initier aux mystères du mormonisme ! xxi à quatre heures , le ciel qui avait été voilé jusqu alors , se dégagea . la mer s était apaisée . le navire ne roulait plus . on aurait pu se croire en terre ferme . cette immobilité du great eastern donna aux passagers l idée d organiser des courses . le turf d epsom n eût pas offert une piste meilleure , et quant aux chevaux , à défaut de gladiator ou de la touque , ils devaient être remplacés par des écossais pur sang qui les valaient bien . la nouvelle ne tarda pas à se répandre . aussitôt les sportsmen d accourir , les spectateurs de quitter les salons et les cabines . un anglais , l honorable mac karthy , fut nommé commissaire , et les coureurs se présentèrent sans retard . c étaient une demi douzaine de matelots , sortes de centaures , à la fois chevaux et jockeys , tout prêts à disputer le grand prix du great eastern . les deux boulevards formaient le champ de course . les coureurs devaient faire trois fois le tour du navire , et franchir ainsi un parcours de treize cents mètres environ . c était suffisant . bientôt , les tribunes , je veux dire les dunettes , furent envahies par la foule des curieux , armés de lorgnettes , et dont quelques uns avaient arboré le voile vert , pour se protéger sans doute contre la poussière de l atlantique . les équipages manquaient , j en conviens , mais non la place pour les ranger en files . les dames , en grande toilette , se pressaient principalement sur les roufles de l arrière . le coup d oeil était charmant . fabian , le capitaine corsican , le docteur dean pitferge et moi , nous nous étions postés sur la dunette de l avant . c était là ce qu on pouvait appeler l enceinte du pesage . là s étaient réunis les véritables gentlemen riders . devant nous se dressait le poteau de départ et d arrivée . les paris ne tardèrent pas à s engager avec un entrain britannique . des sommes considérables furent risquées , rien que sur la mine des coureurs , dont les hauts faits , cependant , n étaient pas encore inscrits au stud book . je ne vis pas sans inquiétude harry drake se mêler de ces préparatifs avec son aplomb accoutumé , discutant , disputant , tranchant d un ton qui n admettait pas de réplique . très heureusement , fabian , bien qu il eût engagé quelques livres dans la course , me parut assez indifférent à tout ce tapage . il se tenait à l écart , le front toujours soucieux , la pensée toujours au loin . parmi les coureurs qui se présentèrent , deux avaient plus particulièrement attiré l attention publique . l un , un écossais de dundee , nommé wilmore , petit homme maigre , dératé , désossé , la poitrine large , l oeil ardent , passait pour être un des favoris . l autre , grand diable bien découplé , un irlandais du nom d o kelly , long comme un cheval de course , balançait aux yeux des connaisseurs les chances de wilmore . on le demandait à un contre trois , et pour mon compte , partageant l engouement général , j allais risquer sur lui quelques dollars , quand le docteur me dit : prenez le petit , croyez moi . le grand est disqualifié . que voulez vous dire ? je veux dire , répondit sérieusement le docteur , que ce n est pas un pur sang . il peut avoir une certaine vitesse initiale , mais il n a pas de fond . le petit , au contraire , l écossais , a de la race . voyez , son corps maintenu bien droit sur ses jambes , et son poitrail bien ouvert , sans raideur . c est un sujet qui a dû s entraîner plus d une fois dans la course sur place , c est à dire en sautant d un pied sur l autre de manière à produire au moins deux cents mouvements par minute . pariez pour lui , vous dis je , vous n aurez pas à le regretter . je suivis le conseil de mon savant docteur , et je pariai pour wilmore . quant aux quatre autres coureurs , ils n étaient même pas en discussion . les places furent tirées . le sort favorisa l irlandais , qui eut la corde . les six coureurs se placèrent en ligne sur la limite du poteau . pas de faux départ à craindre , ce qui simplifiait le mandat du commissaire . le signal fut donné . un hourra accueillit le départ . les connaisseurs reconnurent immédiatement que wilmore et o kelly étaient des coureurs de profession . sans se préoccuper de leurs rivaux qui les devançaient en s essoufflant , ils allaient , le corps un peu penché , la tête bien droite , l avant bras collé au sternum , les poignets légèrement portés en avant et accompagnant chaque mouvement du pied opposé par un mouvement alternatif . ils étaient pieds nus . leur talon , ne touchant jamais le sol , leur laissait l élasticité nécessaire pour conserver la force acquise . en un mot , tous les mouvements de leur personne se rapportaient et se complétaient . au second tour , o kelly et wilmore , toujours sur la même ligne , avaient distancé leurs adversaires époumonés . ils démontraient avec évidence la vérité de cet axiome que me répétait le docteur : ce n est pas avec les jambes que l on court , c est avec la poitrine ! du jarret , c est bien , mais des poumons , c est mieux ! à l avant dernier tournant , les cris des spectateurs saluèrent de nouveau leurs favoris . les excitations , les hourras , les bravos éclataient de toutes parts . le petit gagnera , me dit pitferge . voyez , il ne souffle pas . son rival est haletant . en effet , wilmore avait la figure calme et pâle . o kelly fumait comme un feu de paille mouillée . il était au fouet , pour employer une expression de l argot des sportsmen . mais tous deux se maintenaient en ligne . enfin , ils dépassèrent le grand roufle; ils dépassèrent l écoutille de la machine; ils dépassèrent le poteau d arrivée . . . hourra ! hourra ! pour wilmore ! crièrent les uns . hourra pour o kelly , répondaient les autres . wilmore a gagné . non , ils sont ensemble . la vérité est que wilmore avait gagné , mais d une demi tête à peine . c est ce que décida l honorable mac karthy . cependant la discussion se prolongea et l on en vint aux grosses paroles . les partisans de l irlandais , et particulièrement harry drake , soutenaient qu il y avait un deadhead , que c était une course morte , qu il y avait lieu de la recommencer . mais , à ce moment , entraîné par un mouvement involontaire , fabian , s étant approché de harry drake , lui dit froidement : vous avez tort , monsieur . le vainqueur est le matelot écossais ! drake s avança vivement sur fabian . vous dites ? lui demanda t il d un ton menaçant . je dis que vous avez tort , répondit tranquillement fabian . sans doute , riposta drake , parce que vous avez parié pour wilmore ? j ai parié comme vous pour o kelly , répondit fabian . j ai perdu et je paye . monsieur , s écria drake , prétendez vous m apprendre ? . . . mais il n acheva pas sa phrase . le capitaine corsican s était interposé entre fabian et lui avec l intention avouée de prendre la querelle pour son compte . il traita drake avec une dureté et un mépris très significatifs . mais , évidemment , drake ne voulait pas avoir affaire à lui . aussi , lorsque corsican eut achevé , drake se croisant les bras et s adressant à fabian : monsieur , dit il avec un mauvais sourire , monsieur a donc besoin de ses amis pour le défendre ? fabian pâlit . il se précipita sur harry drake . mais je le retins . d autre part , des compagnons de ce coquin l entraînèrent , non sans qu il eût jeté sur son adversaire un haineux regard . le capitaine corsican et moi , nous descendîmes avec fabian , qui se contenta de dire d une voix calme : à la première occasion , je souffletterai ce grossier personnage . xxii pendant la nuit du vendredi au samedi , le great eastern traversa le courant du gulf stream , dont les eaux , plus foncées et plus chaudes , tranchaient sur les couches ambiantes . la surface de ce courant pressé entre les flots de l atlantique est même légèrement convexe . c est donc un fleuve véritable qui coule entre deux rives liquides , et l un des plus considérables du globe , car il réduit au rang de ruisseau l amazone ou le mississippi . l eau puisée pendant la nuit était remontée de vingt sept degrés fahrenheit à cinquante et un degrés , ce qui donne en centigrades douze degrés . cette journée du avril débuta par un magnifique lever de soleil . les longues lames de fond resplendissaient . une chaude brise du sud ouest passait dans le gréement . c étaient les premiers beaux jours . ce soleil , qui eût reverdi les campagnes du continent , fit éclore ici de fraîches toilettes . la végétation retarde quelquefois , la mode jamais . bientôt les boulevards comptèrent de nombreux groupes de promeneurs . tels les champs élysées , un dimanche , par un beau soleil de mai . pendant cette matinée , je ne vis pas le capitaine corsican . désirant avoir des nouvelles de fabian , je me rendis à la cabine que celui ci occupait en abord du grand salon . je frappai à la porte de cette cabine , mais je n obtins pas de réponse . je poussai la porte . fabian n y était pas . je remontai alors sur le pont . parmi les passants je ne remarquai ni mes amis ni mon docteur . il me vint alors à la pensée de chercher en quel endroit du steamship était confinée la malheureuse ellen . quelle cabine occupait elle ? où harry drake l avait il reléguée ? à quelles mains était confiée cette infortunée que son mari abandonnait pendant des jours entiers ? sans doute aux soins intéressés de quelque femme de chambre du bord , à quelque indifférente garde malade ? je voulus savoir ce qui en était , non par un vain motif de curiosité , mais dans l intérêt d ellen et de fabian , ne fût ce que pour prévenir une rencontre toujours à craindre . je commençai ma recherche par les cabines du grand salon des dames et je parcourus les couloirs des deux étages qui desservent cette portion du navire . cette inspection était assez facile , parce que le nom des passagers , inscrit sur une pancarte , se lisait à la porte de chaque cabine , ce qui simplifiait le service des stewards . je ne trouvai pas le nom de harry drake , ce qui me surprit peu , car cet homme avait dû préférer la situation des cabines disposées , à l arrière du great eastern , sur des salons moins fréquentés . il n existait , d ailleurs , au point de vue du confort , aucune différence entre les aménagements de l avant et ceux de l arrière , car la société des affréteurs n avait admis qu une seule classe de passagers . je me dirigeai donc vers les salles à manger , et je suivis attentivement les couloirs latéraux qui circulaient entre le double rang des cabines . toutes ces chambres étaient occupées , toutes portaient le nom d un passager , et le nom de harry drake manquait encore . cette fois , l absence de ce nom m étonna , car je croyais avoir visité notre ville flottante tout entière , et je ne connaissais pas d autre quartier plus reculé que celui ci . j interrogeai donc un steward qui m apprit ce que j ignorais , c est qu une centaine de cabines existaient encore en arrière des dining rooms . comment y descend on ? demandai je . par un escalier qui aboutit au pont , sur le côté du grand roufle . bien , mon ami . et savez vous quelle cabine occupe m . harry drake ? je l ignore , monsieur , me répondit le steward . je remontai alors sur le pont , et , suivant le roufle , j arrivai à la porte qui fermait l escalier indiqué . cet escalier conduisait , non plus à de vastes salons , mais à un simple carré demi obscur , autour duquel était disposée une double rangée de cabines . harry drake , voulant isoler ellen , n avait pu choisir un endroit plus propice à son dessein . la plupart de ces cabines étaient inoccupées . je parcourus le carré et les couloirs latéraux porte à porte . quelques noms étaient inscrits sur les pancartes , deux ou trois au plus , mais non celui de harry drake . cependant , j avais fait une minutieuse inspection de ce compartiment , et , fort désappointé , j allais me retirer , quand un murmure vague , presque insaisissable , frappa mon oreille . ce murmure se produisait au fond du couloir de gauche . je me dirigeai de ce côté . les sons , à peine perceptibles , s accentuèrent davantage . je reconnus une sorte de chant plaintif , ou plutôt une mélopée traînante , dont les paroles ne parvenaient pas jusqu à moi . j écoutai . c était une femme qui chantait ainsi; mais dans cette voix inconsciente on sentait une douleur profonde . cette voix devait être celle de la pauvre folle . mes pressentiments ne pouvaient me tromper . je m approchai doucement de la cabine qui portait le numéro . c était la dernière de ce couloir obscur , et elle devait être éclairée par un des hublots inférieurs évidés dans la coque du great eastern . sur la porte de cette cabine , aucun nom . en effet , harry drake n avait pas intérêt à faire connaître l endroit où il confinait ellen . la voix de l infortunée arrivait alors distinctement jusqu à moi . son chant n était qu une suite de phrases fréquemment interrompues , quelque chose de suave et de triste à la fois . on eût dit des stances étrangement coupées , telles que les réciterait une personne endormie du sommeil magnétique . non ! bien que je n eusse aucun moyen de reconnaître son identité , je ne doutais pas que ce fût ellen qui chantât ainsi . pendant quelques minutes , j écoutai , et j allais me retirer , quand j entendis marcher dans le carré central . . . était ce harry drake ? dans l intérêt d ellen et de fabian , je ne voulais pas être surpris à cette place . heureusement , le couloir , contournant la double rangée de cabines , me permettait de remonter sur le pont sans être aperçu . cependant , je tenais à savoir quelle était la personne dont j entendais le pas . la demi obscurité me protégeait , et en me plaçant dans l angle du couloir je pouvais voir sans être vu . cependant , le bruit avait cessé . bizarre coïncidence , avec lui s était tu le chant d ellen . j attendis . bientôt le chant recommença , et le plancher gémit de nouveau sous la pression d un pas lent . je penchai la tête , et au fond du couloir , dans une vague clarté qui filtrait à travers l imposte des cabines , je reconnus fabian . c était mon malheureux ami ! quel instinct le conduisait en ce lieu ? avait il donc , et avant moi , découvert la retraite de la jeune femme ? je ne savais que penser . fabian s avançait lentement , longeant les cloisons , écoutant , suivant comme un fil cette voix qui l attirait , malgré lui peut être , et sans qu il en eût conscience . et pourtant il me semblait que le chant s affaiblissait à son approche , et que ce fil si ténu allait se rompre . . . fabian arriva près de la cabine et s arrêta . comme son coeur devait battre à ces tristes accents ? comme tout son être devait frémir ! il était impossible que dans cette voix il ne retrouvât pas quelque ressouvenir du passé . et cependant , ignorant la présence de harry drake à bord , comment aurait il même soupçonné la présence d ellen ? non ! c était impossible , et il n était attiré que parce que ces accents maladifs répondaient , sans qu il s en doutât , à l immense douleur qu il portait en lui . fabian écoutait toujours . qu allait il faire ? appellerait il la folle ? et si ellen apparaissait soudain ? tout était possible , et tout était danger dans cette situation ! cependant , fabian se rapprocha encore de la porte de la cabine . le chant , qui diminuait peu à peu , mourut soudain; puis un cri déchirant se fit entendre . ellen , par une communication magnétique , avait elle senti si près d elle celui qu elle aimait ? l attitude de fabian était effrayante . il était comme ramassé sur lui même . allait il donc briser cette porte ? je le crus et je me précipitai vers lui . il me reconnut . je l entraînai . il se laissait faire . puis , d une voix sourde : savez vous quelle est cette infortunée ? me demanda t il . non , fabian , non . c est la folle ! dit il . on dirait une voix de l autre monde . mais cette folie n est pas sans remède . je sens qu un peu de dévouement , un peu d amour guérirait cette pauvre femme ? venez , fabian , dis je , venez ! nous étions remontés sur le pont . fabian , sans ajouter une parole , me quitta presque aussitôt; mais je ne le perdis pas de vue avant qu il n eût regagné sa cabine . xxiii quelques instants plus tard , je rencontrai le capitaine corsican . je lui racontai la scène à laquelle je venais d assister . il comprit , comme moi , que cette grave situation se compliquait . pourrions nous en prévenir les dangers ? ah ! que j aurais voulu hâter la marche de ce great eastern , et mettre un océan tout entier entre harry drake et fabian ! en nous quittant , le capitaine corsican et moi , nous convînmes de surveiller plus sévèrement que jamais les acteurs de ce drame , dont le dénouement pouvait à chaque instant éclater malgré nous ! ce jour là , on attendait l australasian , paquebot de la compagnie cunard , jaugeant deux mille sept cent soixante tonneaux , qui dessert la ligne de liverpool à new york . il avait dû quitter l amérique le mercredi matin , et il ne pouvait tarder à paraître . on le guettait au passage , mais il ne passa pas . vers onze heures , des passagers anglais organisèrent une souscription en faveur des blessés du bord , dont quelques uns n avaient pas encore pu quitter le poste des malades , entre autres le maître d équipage , menacé d une claudication incurable . cette liste se couvrit de signatures , non sans avoir soulevé quelques difficultés de détails qui amenèrent un échange de paroles malsonnantes . à midi , le soleil permit d obtenir une observation très exacte : long . o . lat . n . course : miles . nous avions la latitude à une seconde près . les jeunes fiancés , qui vinrent consulter la notice , firent une moue de déconvenue . décidément , ils avaient à se plaindre de la vapeur . avant le lunch , le capitaine anderson voulut distraire ses passagers des ennuis d une traversée si longue . il organisa donc des exercices de gymnastique qu il dirigea en personne . une cinquantaine de désoeuvrés , armés comme lui d un bâton , imitèrent tous ses mouvements avec une exactitude simiesque . ces gymnastes improvisés travaillaient méthodiquement , sans desserrer les lèvres , comme des riflemens à la parade . un nouvel entertainment fut annoncé pour le soir . je n y assistai point . ces mêmes plaisanteries incessamment renouvelées me fatiguaient . un second journal , rival de l ocean time , avait été fondé . ce soir là , paraît il , les deux feuilles fusionnèrent . pour moi , je passai sur le pont les premières heures de la nuit . la mer se soulevait et annonçait du mauvais temps , bien que le ciel fût encore admirable . aussi le roulis commençait il à s accentuer . couché sur un des bancs du roufle , j admirais ces constellations qui s écartelaient au firmament . les étoiles fourmillaient au zénith , et bien que l oeil nu n en puisse apercevoir que cinq mille sur toute l étendue de la sphère céleste , ce soir là il eût cru les compter par millions . je voyais traîner à l horizon la queue de pégase dans toute sa magnificence zodiacale , comme la robe étoilée d une reine de féerie . les pléiades montaient vers les hauteurs du ciel , en même temps que ces gémeaux qui , malgré leur nom , ne se lèvent pas l un après l autre , comme les héros de la fable . le taureau me regardait de son gros oeil ardent . au sommet de la voûte brillait véga , notre future étoile polaire , et non loin s arrondissait cette rivière de diamants qui forme la couronne boréale . toutes ces constellations immobiles semblaient , cependant , se déplacer au roulis du navire , et pendant son oscillation je voyais le grand mât décrire un arc de cercle , nettement dessiné , depuis la grande ourse jusqu à altaïr de l aigle , tandis que la lune , déjà basse , trempait à l horizon l extrémité de son croissant . xxiv la nuit fut mauvaise . le steamship , effroyablement battu par le travers , roula sans désemparer . les meubles se déplacèrent avec fracas , et la faïencerie des toilettes recommença son vacarme . le vent avait évidemment beaucoup fraîchi . le great eastern naviguait d ailleurs dans ces parages féconds en sinistres , où la mer est toujours mauvaise . à six heures du matin , je me traînai jusqu à l escalier du grand roufle . me cramponnant aux rampes , et profitant d une oscillation sur deux , je parvins à gravir les marches , et j arrivai sur le pont . de là , je me halai non sans peine jusqu à la dunette de l avant . l endroit était désert , si toutefois on peut qualifier ainsi un endroit où se trouve le docteur dean pitferge . ce digne homme , solidement appuyé , courbait le dos au vent , et sa jambe droite entourait un des montants du garde fou . il me fit signe de le rejoindre signe de tête , cela va sans dire , car il ne pouvait disposer de ses bras qui le maintenaient contre les violences de la tempête . après quelques mouvements de reptation , me tordant comme un annélide , j arrivai sur le roufle , et là , je m arc boutai à la façon du docteur . allons ! me cria t il , cela continue ! hein ! ce great eastern ! juste au moment d arriver , un cyclone , un vrai cyclone , spécialement commandé pour lui ! le docteur ne prononçait que des phrases entrecoupées . le vent lui mangeait la moitié de ses paroles . mais je l avais compris . le mot cyclone porte sa définition avec lui . on sait ce que sont ces tempêtes tournantes , nommées ouragans dans l océan indien et dans l atlantique , tornades sur la côte africaine , simouns dans le désert , typhons dans les mers de la chine , tempêtes dont la puissance formidable met en péril les plus gros navires . or , le great eastern était pris dans un cyclone . comment ce géant allait il lui tenir tête ? il lui arrivera malheur , me répétait dean pitferge . voyez comme il met le nez dans la plume ! cette métaphore maritime s appropriait excellemment à la situation du steamship . son étrave disparaissait sous les montagnes d eau qui l attaquaient par bâbord devant . au loin , plus de vue possible . tous les symptômes d un ouragan ! vers sept heures , la tempête se déclara . la mer devint monstrueuse . ces petites ondulations intermédiaires , qui marquent le dénivellement des grandes lames , disparurent sous l écrasement du vent . l océan se gonflait en longues vagues dont la cime déferlait avec un échevellement indescriptible . avec chaque minute , la hauteur des lames s accroissait , et le great eastern , les recevant par le travers , roulait épouvantablement . il n y a que deux partis à prendre , me dit le docteur avec l aplomb d un marin . ou recevoir la lame debout; en capeyant sous petite vapeur , ou prendre la fuite et ne pas s obstiner contre cette mer démontée ! mais le capitaine anderson ne fera ni l une ni l autre de ces deux manoeuvres . pourquoi ? demandai je . parce que ! . . . répondit le docteur , parce qu il faut qu il arrive quelque chose ! en me retournant , j aperçus le capitaine , le second et le premier ingénieur , encapuchonnés dans leurs suroîts et cramponnés aux garde fous des passerelles . l embrun des lames les enveloppait de la tête aux pieds . le capitaine souriait selon sa coutume . le second riait et montrait ses dents blanches en voyant son navire rouler à faire croire que les mâts et les cheminées allaient venir en bas ! cependant , cette obstination , cet entêtement du capitaine à lutter contre la mer m étonnaient . à sept heures et demie , l aspect de l atlantique était effrayant . à l avant , les lames couvraient le navire en grand . je regardais ce sublime spectacle , ce combat du colosse contre les flots . je comprenais jusqu à un certain point cette opiniâtreté du maître après dieu qui ne voulait pas céder . mais j oubliais que la puissance de la mer est infinie , et que rien ne peut lui résister de ce qui est fait de la main de l homme ! et , en effet , si puissant qu il fût , le géant devait bientôt fuir devant la tempête . tout à coup , vers huit heures , un choc se produisit . c était un formidable paquet de mer qui venait de frapper le navire par bâbord devant . ça , me dit le docteur , ce n est pas une gifle , c est un coup de poing sur la figure . en effet , le coup de poing nous avait meurtris . des morceaux d épaves apparaissaient sur la crête des lames . était ce une partie de notre chair qui s en allait ainsi , ou les débris d un corps étranger ? sur un signe du capitaine , le great eastern évolua d un quart pour éviter ces fragments qui menaçaient de s engager dans ses aubes . en regardant avec plus d attention , je vis que le coup de mer venait d emporter les pavois de bâbord , qui , cependant , s élevaient à cinquante pieds au dessus de la surface des flots . les jambettes étaient brisées , les ferrures arrachées; quelques débris de virures tremblaient encore dans leur encastrement . le great eastern avait tressailli au choc , mais il continuait sa route avec une imperturbable audace . il fallait enlever au plus tôt les débris qui encombraient l avant , et pour cela fuir devant la mer devenait indispensable . mais le steamship s opiniâtra à tenir tête . toute la fougue de son capitaine l animait . il ne voulait pas céder . il ne céderait pas . un officier et quelques hommes furent envoyés sur l avant pour déblayer le pont . attention , me dit le docteur , le malheur n est pas loin ! les marins s avancèrent vers l avant . nous nous étions accotés au second mât . nous regardions à travers les embruns qui , nous prenant d écharpe , jetaient à chaque lame une averse sur le pont . soudain , un autre coup de mer , plus violent que le premier , passa par la brèche ouverte dans les bastingages , arracha une énorme plaque de fonte qui recouvrait la bitte de l avant , démolit le massif capot situé au dessus du poste de l équipage , et , battant de plein fouet les parois de tribord , il les déchira , il les emporta comme les morceaux d une toile tendue au vent . les hommes avaient été renversés . l un d eux , un officier , à demi noyé , secoua ses favoris roux et se releva . puis , voyant un des matelots étendu , sans connaissance , sur la patte d une ancre , il se précipita vers lui , le chargea sur ses épaules et l emporta . en ce moment , les gens de l équipage s échappaient à travers le capot brisé . il y avait trois pieds d eau dans l entrepont . de nouveaux débris couvraient la mer , et entre autres quelques milliers de ces poupées que mon compatriote de la rue chapon comptait acclimater en amérique ! tous ces petits corps , arrachés de leur caisse par le coup de mer , sautaient sur le dos des lames , et cette scène eût certainement prêté à rire en de moins graves conjonctures . cependant , l inondation nous gagnait . des masses liquides se précipitaient par les ouvertures , et l envahissement de la mer fut tel , que , suivant le rapport de l ingénieur , le great eastern embarqua alors plus de deux mille tonnes d eau de quoi couler par le fond une frégate de premier rang . bon ! fit le docteur , dont le chapeau s envola dans une rafale . se maintenir dans cette situation devenait impossible . tenir tête plus longtemps , c eût été l oeuvre d un fou . il fallait prendre l allure de fuite . le steamship présentant l étrave à la mer avec son avant défoncé , c était un homme qui s entêterait à nager entre deux eaux , la bouche ouverte . le capitaine anderson le comprit enfin . je le vis courir lui même à la petite roue de la passerelle , qui commandait les évolutions du gouvernail . aussitôt la vapeur se précipita dans les cylindres de l arrière; la barre fut mise au vent , et le colosse , évoluant comme un canot , porta le cap au nord et s enfuit devant la tempête . à ce moment , le capitaine , ordinairement si calme , si maître de lui , s écria avec colère : mon navire est déshonoré ! xxv à peine le great eastern eut il viré de bord , à peine eut il présenté l arrière à la lame , qu il ne ressentit plus aucun roulis . c était l immobilité absolue succédant à l agitation . le déjeuner était servi . la plupart des passagers , rassurés par la tranquillité du navire , descendirent aux dining rooms et purent prendre leur repas sans ressentir ni une secousse ni un choc . pas une assiette ne glissa à terre , pas un verre ne répandit son contenu sur les nappes . et cependant , les tables de roulis n avaient même pas été dressées . mais , trois quarts d heure plus tard , les meubles recommençaient leur branle , les suspensions se balançaient dans l air , les porcelaines s entrechoquaient sur la planche des offices . le great eastern venait de reprendre vers l ouest sa marche un instant interrompue . je remontai sur le pont avec le docteur pitferge . il rencontra l homme aux poupées . monsieur , lui dit il , tout votre petit monde a été bien éprouvé . voilà des bébés qui ne bavarderont pas dans les états de l union . bah ! répondit l industriel parisien , la pacotille était assurée , et mon secret ne s est pas noyé avec elle . nous en referons , de ces bébés là . mon compatriote n était point homme à désespérer , on le voit . il nous salua d un air aimable , et nous allâmes vers l arrière du steamship . là , un timonier nous apprit que les chaînes du gouvernail avaient été engagées pendant l intervalle qui avait séparé les deux coups de mer . si cet accident s était produit au moment de l évolution , me dit pitferge , je ne sais trop ce qui serait arrivé , car la mer se précipitait à torrents dans le navire . déjà les pompes à vapeur ont commencé à épuiser l eau . mais tout n est pas fini . et ce malheureux matelot ? demandai je au docteur . il est grièvement blessé à la tête . pauvre garçon ! c est un jeune pêcheur , marié , père de deux enfants , qui fait son premier voyage d outre mer . le médecin du bord en répond , et c est ce qui me fait craindre pour lui . enfin , nous verrons bien . le bruit s est aussi répandu que plusieurs hommes avaient été emportés , mais , fort heureusement , il n en est rien . enfin , dis je , nous avons repris notre route ? oui , répondit le docteur , la route à l ouest , contre vents et marées . on le sent bien; ajouta t il en saisissant un taquet pour ne pas rouler sur le pont . savez vous , mon cher monsieur , ce que je ferais du great eastern s il m appartenait ? non ? eh bien , j en ferais un bateau de luxe à dix mille francs la place . il n y aurait que des millionnaires à bord , des gens qui ne seraient pas pressés . on mettrait un mois ou six semaines à faire la traversée de l angleterre à l amérique . jamais de lame par le travers . toujours vent debout ou vent arrière . mais aussi jamais de roulis ni de tangage . mes passagers seraient assurés contre le mal de mer , et je leur paierais cent livres par nausée . voilà une idée pratique , répondis je . oui ! répliqua dean pitferge , il y aurait là de l argent à gagner . . . ou à perdre ! cependant , le steamship continuait sa route à petite vitesse , battant cinq ou six tours de roue au plus , de manière à se maintenir . la houle était effrayante , mais l étrave coupait normalement les lames , et le great eastern n embarquait aucun paquet de mer . ce n était plus une montagne de métal marchant contre une montagne d eau , mais un rocher sédentaire , recevant avec indifférence le clapotis des vagues . d ailleurs , une pluie torrentielle vint à tomber , ce qui nous obligea de chercher un refuge sous le capot du grand salon . cette averse eut pour effet d apaiser le vent et la mer . le ciel s éclaircit dans l ouest et les derniers gros nuages se fondirent à l horizon opposé . à dix heures , l ouragan nous jetait son dernier souffle . à midi , le point put être fait avec une certaine exactitude; il donnait : lat . n . long . w . course : miles . cette diminution considérable dans le chemin parcouru ne devait être attribuée qu à la tempête qui , pendant la nuit et la matinée , avait incessamment battu le navire , tempête si terrible qu un des passagers véritable habitant de cet atlantique qu il traversait pour la quarante quatrième fois n en avait jamais vu de telle . l ingénieur avoua même que , lors de cet ouragan pendant lequel le great eastern resta trois jours dans le creux des lames , le navire n avait pas été atteint avec cette violence . mais , il faut le répéter , cet admirable steamship , s il marche médiocrement , s il roule trop , présente contre les fureurs de la mer une complète sécurité . il résiste comme un bloc plein , et cette rigidité , il la doit à la parfaite homogénéité de sa construction , à sa double coque et au rivage merveilleux de son bordé . sa résistance à l arc est absolue . mais , répétons le aussi , quelle que soit sa puissance , il ne faut pas l opposer sans raison à une mer démontée . si grand qu il soit , si fort qu on le suppose , un navire n est pas déshonoré parce qu il fuit devant la tempête . un commandant ne doit jamais oublier que la vie d un homme vaut plus qu une satisfaction d amour propre . en tout cas , s obstiner est dangereux , s entêter est blâmable , et un exemple récent , une déplorable catastrophe survenue à l un des paquebots transocéaniens , prouve qu un capitaine ne doit pas lutter outre mesure contre la mer , même quand il sent sur ses talons le navire d une compagnie rivale . xxvi les pompes , cependant , continuaient d épuiser ce lac qui s était formé à l intérieur du great eastern , comme un lagon au milieu d une île . puissantes et rapidement manoeuvrées par la vapeur , elles restituèrent à l atlantique ce qui lui appartenait . la pluie avait cessé; le vent fraîchissait de nouveau; le ciel , balayé par la tempête , était pur . lorsque la nuit se fit , je restai pendant quelques heures à me promener sur le pont . les salons jetaient de grands épanouissements de lumière par leurs écoutilles entrouvertes . à l arrière , jusqu aux limites du regard , s allongeait un remous phosphorescent , rayé ça et là par la crête lumineuse des lames . les toiles , réfléchies dans ces nappes lactescentes , apparaissaient et disparaissaient comme elles font au milieu de nuages chassés par une forte brise . tout autour et tout au loin s étendait la sombre nuit . à l avant grondait le tonnerre des roues , et au dessous de moi j entendais le cliquetis des chaînes du gouvernail . en revenant vers le capot du grand salon , je fus assez surpris d y voir une foule compacte de spectateurs . les applaudissements éclataient . malgré les désastres de la journée , l entertainment accoutumé déroulait les surprises de son programme . du matelot si grièvement blessé , mourant peut être , il n était plus question . la fête paraissait animée . les passagers accueillaient avec de grandes démonstrations les débuts d une troupe de minstrels sur les planches du great eastern . on sait ce que sont ces minstrels , des chanteurs ambulants , noirs ou noircis suivant leur origine , qui courent les villes anglaises en y donnant des concerts grotesques . les chanteurs , cette fois , n étaient autres que des matelots ou des stewards frottés de cirage . ils avaient revêtu des loques de rebut , ornées de boutons en biscuit de mer; ils portaient des lorgnettes faites de deux bouteilles accouplées , et des guimbardes composées de boyaux tendus sur une vessie . ces gaillards , assez drôles en somme , chantaient des refrains burlesques et improvisaient des discours mêlés de coq à l âne et de calembours . on les applaudissait à outrance , et ils redoublaient leurs contorsions et grimaces . enfin , pour terminer , un danseur , agile comme un singe , exécuta une double gigue qui enleva l assemblée . cependant , si intéressant que fût ce programme des minstrels , il n avait pas rallié tous les passagers . d autres hantaient en grand nombre la salle de l avant et se pressaient autour des tables . là , on jouait gros jeu . les gagnants défendaient le gain acquis pendant la traversée; les perdants , que le temps pressait , cherchaient à maîtriser le sort par des coups d audace . un tumulte violent sortait de cette salle . on entendit la voix du banquier criant les coups , les imprécations des perdants , le tintement de l or , le froissement des dollars papier . puis il se faisait un profond silence; quelque coup hardi suspendait le tumulte , et , le résultat connu , les exclamations redoublaient . je fréquentais peu ces habitués de la smoking room . j ai horreur du jeu . c est un plaisir toujours grossier , souvent malsain . l homme atteint de la maladie du jeu n a pas que ce mal; il n est guère possible que d autres ne lui fassent pas cortège . c est un vice qui ne va jamais seul . il faut dire aussi que la société des joueurs , toujours et partout mêlée , ne me plaît pas . là dominait harry drake au milieu de ses fidèles . là préludaient à cette vie de hasards quelques aventuriers qui allaient chercher fortune en amérique . j évitais le contact de ces gens bruyants . ce soir là , je passai donc devant la porte du roufle sans y entrer , quand une violente explosion de cris et d injures m arrêta . j écoutai , et , après un moment de silence , je crus , à mon profond étonnement , distinguer la voix de fabian . que faisait il en ce lieu ? allait il y chercher son ennemi ? la catastrophe , jusqu alors évitée , était elle près d éclater ? je poussai vivement la porte . en ce moment , le tumulte était au comble . au milieu de la foule des joueurs , je vis fabian . il était debout et faisait face à drake , debout comme lui . je me précipitai vers fabian . sans doute harry drake venait de l insulter grossièrement , car la main de fabian se leva sur lui , et si elle ne l atteignit pas au visage , c est que corsican , apparaissant soudain , l arrêta d un geste rapide . mais fabian , s adressant à son adversaire , lui dit de sa voix froidement railleuse : tenez vous ce soufflet pour reçu ? oui , répondit drake , et voici ma carte ! ainsi , l inévitable fatalité avait , malgré nous , mis ces deux mortels ennemis en présence . il était trop tard pour les séparer . les choses ne pouvaient plus que suivre leur cours . le capitaine corsican me regarda et je surpris dans ses yeux plus de tristesse encore que d émotion . cependant , fabian avait relevé la carte que drake venait de jeter sur la table . il la tenait du bout des doigts comme un objet qu on ne sait par où prendre . corsican était pâle . mon coeur battait . cette carte , fabian la regarda enfin . il lut le nom qu elle portait . ce fut comme un rugissement qui s échappa de sa poitrine . harry drake ! s écria t il . vous ! vous ! vous ! moi même , capitaine mac elwin , répondit tranquillement le rival de fabian . nous ne nous étions pas trompés . si fabian avait ignoré jusque là le nom de drake , celui ci n était que trop informé de la présence de fabian sur le great eastern ! xxvii le lendemain , dès l aube , je courus à la recherche du capitaine corsican . je le rencontrai dans le grand salon . il avait passé la nuit près de fabian . fabian était encore sous le coup de l émotion terrible que lui avait causée le nom du mari d ellen . une secrète intuition lui avait elle donné à penser que drake n était pas seul à bord ? la présence d ellen lui était elle révélée par la présence de cet homme ? devinait il enfin que cette pauvre folle , c était la jeune fille qu il chérissait depuis de longues années ? corsican ne put me l apprendre , car fabian n avait pas prononcé un seul mot pendant toute cette nuit . corsican ressentait pour fabian une sorte de passion fraternelle . cette nature intrépide l avait dès l enfance irrésistiblement séduit . il était désespéré . je suis intervenu trop tard , me dit il . avant que la main de fabian ne se fût levée sur lui , j aurais dû souffleter ce misérable . violence inutile , répondis je . harry drake ne vous aurait pas suivi sur le terrain où vous vouliez l entraîner : c est à fabian qu il en avait , et une catastrophe était devenue inévitable . vous avez raison , me dit le capitaine . ce coquin en est arrivé à ses fins . il connaissait fabian , tout son passé , tout son amour . peut être ellen , privée de raison , a t elle livré ses secrètes pensées ? ou plutôt drake n a t il pas appris de la loyale jeune femme , avant son mariage même , tout ce qu il ignorait de sa vie de jeune fille ? poussé par ses méchants instincts , se trouvant en contact avec fabian , il a cherché cette affaire en s y réservant le rôle de l offensé . ce gueux doit être un duelliste redoutable . oui , répondis je , il compte déjà trois ou quatre malheureuses rencontres de ce genre . mon cher monsieur , répondit corsican , ce n est pas le duel en lui même que je redoute pour fabian . le capitaine mac elwin est de ceux qu aucun danger ne trouble . mais ce sont les suites de cette rencontre qu il faut craindre . que fabian tue cet homme , si vil qu il soit , et c est un infranchissable abîme entre ellen et lui . dieu sait pourtant si , dans l état où elle est , la malheureuse femme aurait besoin d un soutien comme fabian ! en vérité , dis je , en dépit de tout ce qui peut en résulter , nous ne pouvons souhaiter qu une chose et pour ellen et pour fabian , c est que cet harry drake succombe . la justice est de notre côté . certes , répondit le capitaine , mais il est permis de trembler pour les autres , et je suis navré de n avoir pu , fût ce au prix de ma vie , éviter cette rencontre à fabian . capitaine , répondis je en prenant la main de cet ami dévoué , nous n avons pas encore reçu la visite des témoins de drake . aussi , bien que toutes les circonstances vous donnent raison , je ne puis désespérer encore . connaissez vous un moyen d empêcher cette affaire ? aucun jusqu ici . toutefois , ce duel , s il doit avoir lieu , ne peut , il me semble , avoir lieu qu en amérique , et , avant que nous soyons arrivés , le hasard qui a créé cette situation pourra peut être la dénouer . le capitaine corsican secoua la tête en homme qui n admet pas l efficacité du hasard dans les choses humaines . en ce moment , fabian monta l escalier du capot qui aboutissait au pont . je ne le vis qu un instant . la pâleur de son front me frappa . la plaie saignante s était ravivée en lui . il faisait mal à voir . nous le suivîmes . il errait sans but , évoquant cette pauvre âme à demi échappée de sa mortelle enveloppe , et cherchant à nous éviter . l amitié peut quelquefois être importune . aussi corsican et moi , nous pensâmes que mieux valait respecter cette douleur en n intervenant pas . mais soudain fabian se rapprocha , puis , venant à nous : c était elle ! la folle ? dit il . c était ellen , n est ce pas ? pauvre ellen ! il doutait encore , et il s en alla sans attendre une réponse que nous n aurions pas eu le courage de lui faire . xxviii à midi , je n avais pas encore appris que drake eût envoyé ses témoins à fabian . cependant , ces préliminaires auraient déjà dû être remplis , si drake eût été décidé à demander sur le champ une réparation par les armes . ce retard pouvait il nous donner un espoir ? je savais bien que les races saxonnes entendent autrement que nous la question du point d honneur , et que le duel a presque entièrement disparu des moeurs anglaises . ainsi que je l ai dit , non seulement la loi est sévère pour les duellistes et on ne peut la tourner comme en france , mais l opinion publique surtout se déclare contre eux . toutefois , en cette circonstance , le cas était particulier . l affaire avait été évidemment cherchée , voulue . l offensé avait pour ainsi dire provoqué l offenseur , et mes raisonnements aboutissaient toujours à cette conclusion qu une rencontre était inévitable entre fabian et harry drake . en ce moment , le pont fut envahi par la foule des promeneurs . c étaient les fidèles endimanchés qui revenaient du temple . officiers , matelots et passagers regagnaient leurs postes , leurs cabines . à midi et demi , le point affiché donna par observation les résultats suivants : lat . n . long . w . course : miles . le great eastern ne se trouvait plus qu à milles de la pointe de sandy hook , langue sablonneuse qui forme l entrée des passes de new york . il ne pouvait tarder à flotter sur les eaux américaines . pendant le lunch , je ne vis pas fabian à sa place accoutumée , mais drake occupait la sienne . quoique bruyant , ce misérable me parut inquiet . demandait il à l excitation du vin l oubli de ses remords ? je ne sais , mais il se livrait à de fréquentes libations en compagnie de ses compagnons habituels . plusieurs fois il me regarda en dessous n osant et ne voulant me fixer , malgré son effronterie . cherchait il fabian dans la foule des convives ? je ne pouvais le dire . un fait à noter , c est qu il abandonna brusquement la table avant la fin du repas . je me levai aussitôt pour l observer , mais il se dirigea vers sa cabine et s y enferma . je montai sur le pont . la mer était admirable , le ciel pur . pas un nuage à l un , pas une écume à l autre . ces deux miroirs se renvoyaient mutuellement leurs nuances azurées . le docteur pitferge , que je rencontrai , me donna de mauvaises nouvelles du matelot blessé . l état du malade empirait , et , malgré l assurance du médecin , il était difficile qu il en revînt . à quatre heures , quelques minutes avant le dîner , un navire fut signalé par bâbord . le second me dit que ce devait être le city of paris , de deux mille sept cent cinquante tonneaux , l un des plus beaux steamers de la compagnie inman; mais il se trompait; ce paquebot , s étant rapproché , envoya son nom : saxonia , de steam national company . pendant quelques instants , les deux bâtiments coururent à contre bord , à moins de trois encablures l un de l autre . le pont du saxonia était couvert de passagers qui nous saluèrent d un triple hourra . à cinq heures , nouveau navire à l horizon , mais trop éloigné pour que sa nationalité pût être reconnue . c était sans doute le city of paris . grande attraction que ces rencontres de bâtiments , ces hôtes de l atlantique , qui se saluent au passage ! on comprend , en effet , qu il n y ait pas d indifférence possible de navire à navire . le commun danger de l élément affronté est un lien , même entre inconnus . à six heures , troisième navire , philadelphia , de la ligne inman , affecté au transport des émigrants de liverpool à new york . décidément , nous parcourions des mers fréquentées , et la terre ne pouvait être loin . j aurais déjà voulu y toucher . on attendait aussi l europe , paquebot à roues de trois mille deux cents tonneaux de jauge et de mille trois cents chevaux de force . ce steamer appartient à la compagnie transatlantique et fait le service des passagers entre le havre et new york , mais il ne fut pas signalé . il avait sans doute passé plus au nord . la nuit se fit vers sept heures et demie . le croissant de la lune se dégagea des rayons du soleil couchant et resta quelque temps suspendu au dessus de l horizon . une lecture religieuse , faite par le capitaine anderson dans le grand salon et entrecoupée de cantiques , se prolongea jusqu à neuf heures du soir . la journée se termina sans que ni le capitaine corsican ni moi , nous eussions encore reçu la visite des témoins de harry drake . xxix le lendemain , lundi avril , ce fut une admirable journée . le soleil était radieux dès son lever . sur le pont je rencontrai le docteur qui se baignait dans les effluves lumineux . il vint à moi . eh bien ! me dit il , il est mort , notre pauvre blessé , mort dans la nuit . les médecins en répondaient ! . . . oh ! les médecins ! ils ne doutent de rien ! voilà le quatrième compagnon qui nous quitte depuis liverpool , le quatrième à porter au passif du great eastern , et le voyage n est pas achevé ! pauvre diable ! dis je , au moment d arriver au port , presque en vue des côtes américaines . que deviendront sa femme et ses petits enfants ? que voulez vous , mon cher monsieur , me répondit le docteur , c est la loi , la grande loi ! il faut bien mourir ! il faut bien se retirer devant ceux qui viennent ! on ne meurt , c est mon opinion du moins , que parce qu on occupe une place à laquelle un autre a droit ! et savez vous combien de gens seront morts pendant la durée de mon existence , si je vis soixante ans ? je ne m en doute pas , docteur . le calcul est bien simple , reprit dean pitferge . si je vis jusqu à soixante ans , j aurai vécu vingt et un mille neuf cents jours , soit trente et un millions cinq cent trente six mille minutes , enfin soit un milliard huit cent quatre vingt deux millions cent soixante mille secondes . en chiffres ronds , deux milliards de secondes . or , pendant ce temps , il sera précisément mort deux milliards d individus qui gênaient leurs successeurs , et je partirai , à mon tour , quand je serai devenu gênant . toute la question est de ne gêner que le plus tard possible . le docteur continua pendant quelque temps cette thèse , tendant à me prouver , chose facile , que nous sommes tous mortels . je ne crus pas devoir discuter et le laissai dire . en nous promenant , lui parlant , moi écoutant , je vis les charpentiers du bord qui s occupaient à réparer les pavois défoncés à l avant par le double coup de mer . si le capitaine anderson ne voulait pas entrer à new york avec des avaries , les charpentiers devaient se hâter , car le great eastern marchait rapidement sur ces eaux calmes , et jamais , je crois , sa vitesse n avait été si considérable . je le compris à l enjouement des deux fiancés , qui , penchés sur la balustrade , ne comptaient plus les tours de roues . les longs pistons se développaient avec entrain , et les énormes cylindres , oscillant sur leurs tourillons , ressemblaient à une sonnerie de grosses cloches lancées à toute volée . les roues fournissaient alors onze tours par minute , et le steamship marchait à raison de treize milles à l heure . à midi , les officiers se dispensèrent de faire le point . ils connaissaient leur situation par l estime , et la terre devait être signalée avant peu . tandis que je me promenais après le lunch , le capitaine corsican vint à moi . il avait quelque nouvelle à me communiquer . je le compris en voyant sa physionomie soucieuse . fabian , me dit il , a reçu les témoins de drake . il me prie d être son témoin , et vous demande de vouloir bien l assister dans cette affaire . il peut compter sur vous ? oui , capitaine . ainsi tout espoir d éloigner ou d empêcher cette rencontre s évanouit ? tout espoir . mais , dites moi , comment cette querelle a t elle pris naissance ? une discussion de jeu , un prétexte , pas autre chose . en fait , si fabian ne connaissait pas ce drake , ce drake le connaissait . le nom de fabian est un remords pour lui , et il veut tuer ce nom avec l homme qui le porte . quels sont les témoins de harry drake ? demandai je . l un , me répondit corsican , est ce farceur . . . le docteur t . . . ? précisément . l autre est un yankee que je ne connais pas . quand doivent ils venir vous trouver ? je les attends ici . en effet , j aperçus bientôt les deux témoins de harry drake qui se dirigeaient vers nous . le docteur t . . . se rengorgeait . il se croyait grandi de vingt coudées , sans doute parce qu il représentait un coquin . son compagnon , un autre commensal de drake , était un de ces marchands éclectiques qui ont toujours à vendre quoi que ce soit que vous leur proposiez d acheter . le docteur t . . . prit la parole , après avoir salué emphatiquement , salut auquel le capitaine corsican répondit à peine . messieurs , dit le docteur t . . . d un ton solennel , notre ami drake , un gentleman dont tout le monde a pu apprécier le mérite et les manières , nous a envoyés vers vous pour traiter d une affaire délicate . c est à dire que le capitaine fabian mac elwin , auquel nous nous étions d abord adressés , vous a désignés tous les deux comme ses représentants dans cette affaire . je pense donc que nous nous entendrons , comme il convient à des gens bien élevés , touchant les points délicats de notre mission . nous ne répondions pas et nous laissions le personnage patauger dans sa délicatesse . messieurs , reprit il , il n est pas discutable que les torts ne soient du côté du capitaine mac elwin . ce monsieur a , sans raison et même sans prétexte , suspecté l honorabilité de harry drake dans une question de jeu; puis , avant toute provocation , il lui a fait la plus grave insulte qu un gentleman puisse recevoir . toute cette phraséologie mielleuse impatienta le capitaine corsican , qui se mordait la moustache . il ne put y tenir plus longtemps . au fait , monsieur , dit il rudement au docteur t . . . , dont il coupa la parole . pas tant de mots . l affaire est très simple . le capitaine mac elwin a levé la main sur m . drake . votre ami tient le soufflet pour reçu . il est offensé . il exige une réparation . il a le choix des armes . après ? le capitaine mac elwin accepte ? . . . demanda le docteur , démonté par le ton de corsican . tout . notre ami harry drake choisit l épée . bien . où la rencontre aura t elle lieu ? à new york ? non , ici , à bord . à bord , soit , si vous y tenez . quand ? demain matin ? ce soir , à six heures , à l arrière du grand roufle qui , à ce moment , sera désert . cela dit , le capitaine corsican , me prenant le bras , tourna le dos au docteur t . . . xxx éloigner le dénouement de cette affaire n était plus possible . quelques heures seulement nous séparaient du moment où les deux adversaires se rencontreraient . d où venait cette précipitation ? pourquoi harry drake n attendait il pas pour se battre que son adversaire et lui fussent débarqués ? ce navire , affrété par une compagnie française , lui semblait il un terrain plus propice à cette rencontre qui devait être un duel à mort . ou plutôt drake avait il donc un intérêt caché à se débarrasser de fabian , avant que celui ci mît le pied sur le continent américain et soupçonnât la présence d ellen à bord , que lui , drake , devait croire ignorée de tous ? oui ! ce devait être cela . peu importe , après tout , dit le capitaine corsican , il vaut mieux en finir . prierai je le docteur pitferge d assister au duel en qualité de médecin ? oui , vous ferez bien . corsican me quitta pour rejoindre fabian . la cloche de la passerelle tintait à ce moment . je demandai au timonier ce que signifiait ce tintement inaccoutumé . cet homme m apprit qu on sonnait l enterrement du matelot mort dans la nuit . en effet , cette triste cérémonie allait s accomplir . le temps , si beau jusqu alors , tendait à se modifier . de gros nuages montaient lourdement dans le sud . à l appel de la cloche , les passagers se portèrent en foule sur tribord . les passerelles , les tambours , les bastingages , les haubans , les embarcations suspendues à leurs portemanteaux se garnirent de spectateurs . officiers , matelots , chauffeurs , qui n étaient pas de service , vinrent se ranger sur le pont . à deux heures , un groupe de marins apparut à l extrémité du grand roufle . ce groupe quittait le poste des malades , et il passa devant la machine du gouvernail . le corps du matelot , cousu dans un morceau de toile et fixé sur une planche avec un boulet aux pieds , était porté par quatre hommes . le pavillon britannique enveloppait le cadavre . les porteurs , suivis de tous les camarades du mort , s avancèrent lentement au milieu des assistants qui se découvraient sur leur passage . arrivés à l arrière de la roue de tribord , le cortège s arrêta , et le corps fut déposé sur le palier qui terminait l escalier à la hauteur du navire , devant la coupée du navire . en avant de la haie de spectateurs étagés sur le tambour se tenaient en grand costume le capitaine anderson et ses principaux officiers . le capitaine avait à la main un livre de prières . il ôta son chapeau , et , pendant quelques minutes , au milieu de ce profond silence que n interrompait pas même la brise , il lut d une voix grave la prière des morts . dans cette atmosphère alourdie , orageuse , sans un bruit , sans un souffle , ses moindres paroles se faisaient entendre distinctement . quelques passagers répondaient à voix basse . sur un signe du capitaine , le corps , enlevé par les porteurs , glissa jusqu à la mer . un instant , il surnagea , se redressa , puis il disparut au milieu d un cercle d écume . en ce moment , la voix du matelot de vigie cria : terre ! xxxi cette terre , annoncée à l instant où la mer se refermait sur le corps du pauvre matelot , était jaune et basse . cette ligne de dunes peu élevées , c était long island , l île longue , grand banc de sable , revivifié par la végétation , qui couvre la côte américaine depuis la pointe montauk jusqu à brooklyn , l annexe de new york . de nombreuses goélettes de cabotage rangeaient cette île couverte de villas et de maisons de plaisance . c était la campagne préférée des new yorkais . chaque passager salua de la main cette terre si désirée , après une traversée trop longue qui n avait pas été exempte d incidents pénibles . toutes les lorgnettes étaient braquées sur ce premier échantillon du continent américain , et chacun de le voir avec des yeux différents , à travers ses regrets ou ses désirs . les yankees saluaient en lui la mère patrie . les sudistes regardaient avec un certain dédain ces terres du nord , le dédain du vaincu pour le vainqueur . les canadiens l observaient en hommes qui n ont qu un pas à faire pour se dire citoyens de l union . les californiens , dépassant toutes ces plaines du far west et franchissant les montagnes rocheuses , mettaient déjà le pied sur leurs inépuisables placers . les mormons , le front hautain , la lèvre méprisante , examinaient à peine ces rivages , et regardaient plus loin , dans son désert inaccessible , leur lac salé et leur cité des saints . quant aux jeunes fiancés , ce continent , c était pour eux la terre promise . le ciel , cependant , se noircissait de plus en plus . tout l horizon du sud était plein . la grosse bande de nuages s approchait du zénith . la pesanteur de l air s accroissait . une chaleur suffocante pénétrait l atmosphère comme si le soleil de juillet l eût frappée d aplomb . est ce que nous n en avions pas fini avec les incidents de cette interminable traversée ? voulez vous que je vous étonne ? me dit le docteur pitferge qui m avait rejoint sur les passavants . étonnez moi , docteur . eh bien , nous aurons de l orage , peut être une tempête avant la fin de la journée . de l orage au mois d avril ! m écriai je . le great eastern se moque bien des saisons , reprit dean pitferge , haussant les épaules . c est un orage fait pour lui . voyez ces nuages de mauvaise mine qui envahissent le ciel . ils ressemblent aux animaux des temps géologiques , et avant peu ils s entre dévoreront . j avoue , dis je , que l horizon est menaçant . son aspect est orageux , et , trois mois plus tard , je serais de votre avis , mon cher docteur , mais aujourd hui , non . je vous répète , répondit dean pitferge , en s animant , que l orage aura éclaté avant quelques heures . je sens cela , comme un storm glass . voyez ces vapeurs qui se massent dans les hauteurs du ciel . observez ces cirrus , ces queues de chat qui se fondent en une seule nuée , et ces anneaux épais qui serrent l horizon . bientôt il y aura condensation rapide des vapeurs , et par conséquent production d électricité . d ailleurs , le baromètre est tombé subitement à sept cent vingt et un millimètres , et les vents régnants sont les vents du sud ouest , les seuls qui provoquent des orages pendant l hiver . vos observations peuvent être justes , docteur , répondis je , en homme qui ne veut pas se rendre . mais pourtant qui a jamais eu à subir des orages à cette époque et sous cette latitude ? on en cite , monsieur , on en cite dans les annuaires . les hivers doux sont souvent marqués par des orages . vous n aviez qu à vivre en ou seulement en , et vous auriez entendu le tonnerre retentir en février dans le premier cas , et en décembre dans le second . en , au mois de janvier , la foudre tomba près de drammen en norvège , et fit des dégâts considérables et , l année dernière , sur la manche , au mois de février , des bateaux de pêche du tréport ont été frappés de la foudre . si j avais le temps de consulter les statistiques , je vous confondrais . enfin , docteur , puisque vous le voulez . . . nous verrons bien . vous n avez pas peur du tonnerre , au moins ? moi ! répondit le docteur . le tonnerre , c est mon ami . mieux même , c est mon médecin . votre médecin ? sans doute . tel que vous me voyez , j ai été foudroyé dans mon lit , le juillet , à kew , près de londres , et la foudre m a guéri d une paralysie du bras droit , qui résistait à tous les efforts de la médecine ! vous voulez rire ? point . c est un traitement économique , un traitement par l électricité . mon cher monsieur , il y a d autres faits très authentiques qui prouvent que le tonnerre en remontre aux docteurs les plus habiles , et son intervention est vraiment merveilleuse dans les cas désespérés . n importe , dis je , j aurais peu de confiance en votre médecin , et je ne l appellerais pas volontiers en consultation ! parce que vous ne l avez pas vu à l oeuvre . tenez , un exemple me revient à la mémoire . en , dans le connecticut , un paysan qui souffrait d un asthme réputé incurable fut foudroyé dans son champ et radicalement guéri . un coup de foudre pectorale , celui là ! en vérité , le docteur eût été capable de mettre le tonnerre en pilules . riez , ignorant , me dit il , riez ! vous ne connaissez décidément rien , soit au temps , soit à la médecine ! xxxii dean pitferge me quitta . je restai sur le pont , regardant monter l orage . fabian était encore renfermé dans sa cabine . corsican était avec lui . fabian , sans doute , prenait quelques dispositions en cas de malheur . l idée me revint alors qu il avait une soeur à new york , et je frémis à la pensée que nous aurions peut être à lui rapporter la mort de son frère qu elle attendait . j aurais voulu voir fabian , mais je pensai qu il valait mieux ne troubler ni lui ni le capitaine corsican . à quatre heures , nous eûmes connaissance d une terre allongée devant la côte de long island . c était l îlot de fire island . au milieu s élevait un phare qui éclairait cette terre . en ce moment , les passagers avaient envahi les roufles et les passerelles . tous les regards se dirigeaient vers la côte qui nous restait environ à six milles dans le nord . on attendait le moment où l arrivée du pilote réglerait la grande affaire de la poule . on comprend que les possesseurs de quarts d heure de nuit j étais du nombre avaient abandonné toute prétention , et que les quarts d heure de jour , sauf ceux qui étaient compris entre quatre et six heures , n avaient plus aucune chance . avant la nuit , le pilote serait à bord et l opération terminée . tout l intérêt se concentrait donc sur les sept ou huit personnes auxquelles le sort avait attribué les prochains quarts d heure , et elles en profitaient pour vendre , acheter , revendre leurs chances avec une véritable furie . on se serait cru au royal exchange de londres . à quatre heures seize minutes , on signala par tribord une petite goélette qui portait vers le steamship . pas de doute possible : c était le pilote . il devait être à bord dans quatorze ou quinze minutes au plus . la lutte s établissait donc sur le second et le troisième quarts comptés entre quatre et cinq heures du soir . aussitôt les demandes et les offres se firent avec une vivacité nouvelle . puis , des paris insensés de s engager sur la personne même du pilote , et dont je rapporte fidèlement la teneur : dix dollars que le pilote est marié . vingt dollars qu il est veuf . trente dollars qu il porte des moustaches . cinquante dollars que ses favoris sont roux . soixante dollars qu il a une verrue au nez ! cent dollars qu il mettra d abord le pied droit sur le pont . il fumera . il aura une pipe à la bouche . non , un cigare ! non ! oui ! non ! et vingt autres gageures aussi absurdes qui trouvaient des parieurs plus absurdes pour les tenir . pendant ce temps , la petite goélette , ses voiles au plus près , tribord amures , s approchait sensiblement du steamship . on distinguait ses formes gracieuses , assez relevées de l avant , et sa voûte allongée qui lui donnait l aspect d un yacht de plaisance . charmantes et solides embarcations que ces bateaux pilotes de cinquante à soixante tonneaux , bien construits pour tenir la mer , ayant du pied dans l eau et s élevant à la lame comme une mauve . on ferait le tour du monde sur ces yachts là , et les caravelles de magellan ne les valaient pas . cette goélette , gracieusement inclinée , portait tout dessus , malgré la brise qui commençait à fraîchir . ses flèches et ses voiles d étai se découpaient en blanc sur le fond noir du ciel . la mer écumait sous son étrave . arrivée à deux encablures du great eastern , elle masqua subitement et lança son canot à la mer . le capitaine anderson fit stopper , et , pour la première fois depuis quatorze jours , les roues et l hélice s arrêtèrent . un homme descendit dans le canot de la goélette . quatre matelots nagèrent vers le steamship . une échelle de corde fut jetée sur les flancs du colosse près duquel accosta la coquille de noix du pilote . celui ci saisit l échelle , grimpa agilement et sauta sur le pont . les cris de joie des gagnants , les exclamations des perdants l accueillirent , et la poule fut réglée sur les données suivantes : le pilote était marié . il n avait pas de verrue . il portait des moustaches blondes . il avait sauté à pieds joints . enfin , il était quatre heures trente six minutes au moment où il mettait le pied sur le pont du great eastern . le possesseur du vingt troisième quart d heure gagnait donc quatre vingt seize dollars . c était le capitaine corsican , qui ne songeait guère à ce gain inattendu . bientôt il parut sur le pont , et quand on lui présenta l enjeu de la poule , il pria le capitaine anderson de le garder pour la veuve du jeune matelot si malheureusement tué par le coup de mer . le commandant lui donna une poignée de main sans mot dire . un instant après , un marin vint trouver corsican , et le saluant avec une certaine brusquerie : monsieur , lui dit il , les camarades m envoient vous dire que vous êtes un brave homme . ils vous remercient tous au nom du pauvre wilson , qui ne peut vous remercier lui même . le capitaine corsican , ému , serra la main du matelot . quant au pilote , un homme de petite taille , l air peu marin , il portait une casquette de toile cirée , un pantalon noir , une redingote brune à doublure rouge et un parapluie . c était maintenant le maître à bord . en sautant sur le pont , avant de monter sur la passerelle , il avait jeté une liasse de journaux sur lesquels les passagers se précipitèrent avidement . c étaient les nouvelles de l europe et de l amérique . c était le lien politique et civil qui se renouait entre le great eastern et les deux continents . xxxiii l orage était formé . la lutte des éléments allait commencer . une épaisse voûte de nuages de teinte uniforme s arrondissait au dessus de nous . l atmosphère assombrie offrait un aspect cotonneux . la nature voulait évidemment justifier les pressentiments du docteur pitferge . le steamship ralentissait peu à peu sa marche . les roues ne donnaient plus que trois ou quatre tours à la minute . par les soupapes entrouvertes s échappaient des tourbillons de vapeur blanche . les chaînes des ancres étaient parées . à la corne d artimon flottait le pavillon britannique . le capitaine anderson avait pris toutes ses dispositions pour le mouillage . du haut du tambour de tribord , le pilote , d un signe de la main , faisait évoluer le steamship dans les étroites passes . mais le reflux renvoyait déjà , et la barre qui coupe l embouchure de l hudson ne pouvait plus être franchie par le great eastern . force était d attendre la pleine mer du lendemain . un jour encore ! à cinq heures moins le quart , sur un ordre du pilote , les ancres furent envoyées par le fond . les chaînes coururent à travers les écubiers avec un fracas comparable à celui du tonnerre . je crus même , un instant , que l orage commençait . lorsque les pattes eurent mordu le sable , le steamship évita sous la poussée du jusant et demeura immobile . pas une seule ondulation ne dénivelait la mer . le great eastern n était plus qu un îlot . en ce moment , la trompette du steward retentit pour la dernière fois . elle appelait les passagers au dîner d adieu . la société des affréteurs allait prodiguer le champagne à ses hôtes . pas un n eût voulu manquer à l appel . un quart d heure après , les salons regorgeaient de convives , et le pont était désert . sept personnes , toutefois , devaient laisser leur place inoccupée , les deux adversaires dont la vie allait se jouer dans un duel , et les quatre témoins et le docteur qui les assistaient . l heure de cette rencontre était bien choisie . le lieu du combat également . personne sur le pont . les passagers étaient descendus aux dining rooms , les matelots dans leur poste , les officiers à leur cantine particulière . plus un seul timonier à l arrière , le steamship étant immobile sur ses ancres . à cinq heures dix minutes , le docteur et moi , nous fûmes rejoints par fabian et le capitaine corsican . je n avais pas vu fabian depuis la scène du jeu . il me parut triste , mais extrêmement calme . cette rencontre ne le préoccupait pas . ses pensées étaient ailleurs , et ses regards inquiets cherchaient toujours ellen . il se contenta de me tendre la main sans prononcer une parole . harry drake n est pas encore arrivé ? me demanda le capitaine corsican . pas encore , répondis je . allons à l arrière . c est là le lieu du rendez vous . fabian , le capitaine corsican et moi , nous suivîmes le grand roufle . le ciel s obscurcissait . de sourds grondements roulaient à l horizon . c était comme une basse continue sur laquelle se détachaient vivement les hourras et les hips qui s échappaient des salons . quelques éclairs éloignés scarifiaient l épaisse voûte de nuages . l électricité , violemment tendue , saturait l atmosphère . à cinq heures vingt minutes , harry drake et ses deux témoins arrivèrent . ces messieurs nous saluèrent , et leur salut fut strictement rendu . drake ne prononça pas un seul mot . sa figure marquait cependant une animation mal contenue . il jeta sur fabian un regard de haine . fabian , appuyé contre le caillebotis , ne le vit même pas . il était perdu dans une contemplation profonde , et il semblait ne pas songer encore au rôle qu il avait à jouer dans ce drame . cependant , le capitaine corsican s adressant au yankee , l un des témoins de drake , lui demanda les épées . celui ci les présenta . c étaient des épées de combat , dont la coquille pleine protège entièrement la main qui les tient . corsican les prit , les fit plier , les mesura et en laissa choisir une au yankee . harry drake , pendant ces préparatifs , avait jeté son chapeau , ôté son habit , dégrafé sa chemise , retourné ses manchettes . puis il saisit l épée . je vis alors qu il était gaucher . avantage incontestable pour lui , habitué à tirer avec des droitiers . fabian n avait pas encore quitté sa place . on eût cru que ces préparatifs ne le regardaient pas . le capitaine corsican s avança , le toucha de la main , et lui présenta l épée . fabian regarda ce fer qui étincelait , et il sembla que toute sa mémoire lui revenait en ce moment . il prit l épée d une main ferme : c est juste , murmura t il . je me souviens ! puis il se plaça devant harry drake , qui tomba aussitôt en garde . dans cet espace restreint , rompre était presque impossible . celui des deux adversaires qui se fût acculé aux pavois eût été fort mal pris . il fallait pour ainsi dire se battre sur place . allez , messieurs , dit le capitaine corsican . les épées s engagèrent aussitôt . dès les premiers froissements du fer , quelques rapides une , deux , portés de part et d autre , certains dégagements et des ripostes du tac au tac me prouvèrent que fabian et drake devaient être à peu près d égale force . j augurai bien de fabian; il était froid , maître de lui , sans colère , presque indifférent au combat , moins ému certainement que ses propres témoins . harry drake , au contraire , le regardait d un oeil injecté; ses dents apparaissaient sous sa lèvre à demi relevée; sa tête était ramassée dans ses épaules , et sa physionomie offrait les symptômes d une haine violente , qui ne lui laissait pas tout son sang froid . il était venu là pour tuer , et il voulait tuer . après un premier engagement qui dura quelques minutes , les épées s abaissèrent . aucun des adversaires n avait été touché . une simple éraflure se dessinait sur la manche de fabian . drake et lui se reposaient , et drake essuyait la sueur qui inondait son visage . l orage se déchaînait alors dans toute sa fureur . les roulements du tonnerre ne discontinuaient pas , et de violents fracas s en détachaient par instants . l électricité se développait avec une intensité telle que les épées s empanachaient d une aigrette lumineuse , comme des paratonnerres au milieu de nuages orageux . après quelques moments de repos , le capitaine corsican donna de nouveau le signal de reprise . fabian et harry drake retombèrent en garde . cette reprise fut beaucoup plus animée que la première , fabian se défendant avec un calme étonnant , drake attaquant avec rage . plusieurs fois , après un coup furieux , j attendis une riposte de fabian qui ne fut même pas essayée . tout d un coup , sur un dégagement en tierce , drake se fendit . je crus que fabian était touché en pleine poitrine . mais il avait rompu , et sur ce coup porté trop bas , parant quinte , il avait frappé l épée de harry d un coup sec . celui ci se releva en se couvrant par un rapide demi cercle , tandis que les éclairs déchiraient la nue au dessus de nos têtes . fabian l avait belle pour riposter . mais non . il attendit , laissant à son adversaire le temps de se remettre . je l avoue , cette magnanimité ne fut pas de mon goût . harry drake n était pas de ceux qu il est bon de ménager . tout d un coup , et sans que rien pût m expliquer cet étrange abandon de lui même , fabian laissa tomber son épée . avait il donc été touché mortellement sans que nous l eussions soupçonné ? tout mon sang me reflua au coeur . cependant , le regard de fabian avait pris une animation singulière . défendez vous donc , s écria drake , rugissant , ramassé sur ses jarrets comme un tigre , et prêt à se précipiter sur son adversaire . je crus que c en était fait de fabian désarmé . corsican allait se jeter entre lui et son ennemi pour empêcher celui ci de frapper un homme sans défense . . . mais harry drake , stupéfié , restait à son tour immobile . je me retournai . pâle comme une morte , les mains étendues , ellen s avançait vers les combattants . fabian , les bras ouverts , fasciné par cette apparition , ne bougeait pas . vous ! vous ! s écria harry drake s adressant à ellen . vous ici ! son épée haute frémissait , avec sa pointe en feu . on eût dit le glaive de l archange michel dans les mains du démon . tout à coup , un éblouissant éclair , une illumination violente enveloppa l arrière du steamship tout entier . je fus presque renversé et comme suffoqué . l éclair et le tonnerre n avaient fait qu un coup . une odeur de soufre se dégageait . par un effort suprême , je repris néanmoins mes sens . j étais tombé sur un genou . je me relevai . je regardai . ellen s appuyait sur fabian . harry drake , pétrifié , était resté dans la même position , mais son visage était noir ! le malheureux , provoquant l éclair de sa pointe , avait il donc été foudroyé ? ellen quitta fabian , s approcha de harry drake , le regard plein d une céleste compassion . elle lui posa la main sur l épaule . . . ce léger contact suffit pour rompre l équilibre . le corps de drake tomba comme une masse inerte . ellen se courba sur ce cadavre , pendant que nous reculions , épouvantés . le misérable harry était mort . foudroyé ! dit le docteur en me saisissant le bras , foudroyé ! ah ! vous ne vouliez pas croire à l intervention de la foudre ? harry drake avait il été en effet foudroyé , comme l affirmait dean pitferge; ou plutôt , ainsi que le soutint plus tard le médecin du bord , un vaisseau s était il rompu dans la poitrine du malheureux ? je n en sais rien . toujours est il que nous n avions plus sous les yeux qu un cadavre . xxxiv le lendemain , mardi avril , à onze heures du matin , le great eastern levait l ancre , et appareillait pour entrer dans l hudson . le pilote manoeuvrait avec une incomparable sûreté de coup d oeil . l orage s était dissipé pendant la nuit . les derniers nuages disparaissaient au dessous de l horizon . la mer s animait sous l évolution d une flottille de goélettes qui ralliaient la côte . vers onze heures et demie , la santé arriva . c était un petit bateau à vapeur portant la commission sanitaire de new york . muni d un balancier qui s élevait et s abaissait au dessus du pont , il marchait avec une extrême rapidité , et me donnait un aperçu de ces petits tenders américains , tous construits sur le même modèle , dont une vingtaine nous fit bientôt cortège . bientôt nous eûmes dépassé le light boat , feu flottant qui marque les passes de l hudson . la pointe de sandy hook , langue sablonneuse terminée par un phare , fut rangée de près , et là , quelques groupes de spectateurs nous lancèrent une bordée de hourras . lorsque le great eastern eut contourné la baie intérieure formée par la pointe de sandy hook , au milieu d une flottille de pêcheurs , j aperçus les verdoyantes hauteurs du new jersey; les énormes forts de la baie , puis la ligne basse de la grande ville allongée entre l hudson et la rivière de l est , comme lyon entre le rhône et la saône . à une heure , après avoir longé les quais de new york , le great eastern mouillait dans l hudson , et les ancres se crochaient dans les câbles télégraphiques du fleuve , qu il fallut briser au départ . alors commença le débarquement de tous ces compagnons de voyage , ces compatriotes d une traversée , que je ne devais plus revoir , les californiens , les sudistes , les mormons , le jeune couple . . . j attendais fabian , j attendais corsican . j avais dû raconter au capitaine anderson les incidents du duel qui s était passé à son bord . les médecins firent leur rapport . la justice n ayant rien à voir dans la mort de harry drake , des ordres avaient été donnés pour que les derniers devoirs lui fussent rendus à terre . en ce moment , le statisticien cokburn , qui ne m avait pas parlé de tout le voyage , s approcha de moi et me dit : savez vous , monsieur , combien les roues ont fait de tours pendant la traversée ? non , monsieur . cent mille sept cent vingt trois , monsieur . ah ! vraiment , monsieur ! et l hélice , s il vous plaît ? six cent huit mille cent trente tours , monsieur . bien obligé , monsieur . et le statisticien cokburn me quitta sans me saluer d un adieu quelconque . fabian et corsican me rejoignirent en ce moment . fabian me pressa la main avec effusion . ellen , me dit il , ellen guérira ! sa raison lui est revenue un instant ! ah ! dieu est juste , il la lui rendra tout entière ! fabian , parlant ainsi , souriait à l avenir . quant au capitaine corsican , il m embrassa sans cérémonie , mais d une rude façon : au revoir , au revoir , me cria t il , lorsqu il eut pris place sur le tender où se trouvaient déjà fabian et ellen sous la garde de mrs . r . . . , la soeur du capitaine mac elwin , venue au devant de son frère . puis le tender déborda , emmenant ce premier convoi de passagers au pier de la douane . je le regardai s éloigner . en voyant ellen entre fabian et sa soeur , je ne doutai pas que les soins , le dévouement , l amour ne parvinssent à ramener cette pauvre âme égarée par la douleur . en ce moment , je me sentis saisi par le bras . je reconnus l étreinte du docteur dean pitferge . eh bien , me dit il , que devenez vous ? ma foi , docteur , puisque le great eastern reste cent quatre vingt douze heures à new york et que je dois reprendre passage à bord , j ai cent quatre vingt douze heures à dépenser en amérique . cela ne fait que huit jours , mais huit jours bien employés; c est assez peut être pour voir new york , l hudson , la vallée de la mohawk , le lac érié , le niagara , et tout ce pays chanté par cooper . ah ! vous allez au niagara ? s écria dean pitferge . ma foi , je ne serais pas fâché de le revoir , et si ma proposition ne vous paraît pas indiscrète ? . . . le digne docteur m amusait par ses lubies . il m intéressait . c était un guide tout trouvé et un guide fort instruit . topez là , lui dis je . un quart d heure après , nous nous embarquions sur le tender , et à trois heures , après avoir remonté le broadway , nous étions installés dans deux chambres du fifth avenue hotel . xxxv huit jours à passer en amérique ! le great eastern devait partir le avril , et c était le , à trois heures du soir , que j avais mis le pied sur la terre de l union . huit jours ! il y a des touristes enragés , des voyageurs express , auxquels ce temps eût probablement suffi à visiter l amérique tout entière ! je n avais pas cette prétention . pas même celle de visiter new york sérieusement et de faire , après cet examen extra rapide , un livre sur les moeurs et le caractère des américains . mais dans sa constitution , dans son aspect physique , new york est vite vu . ce n est guère plus varié qu un échiquier . des rues qui se coupent à angle droit , nommées avenues quand elles sont longitudinales , et streets quand elles sont transversales; des numéros d ordre sur ces diverses voies de communication , disposition très pratique , mais très monotone; les omnibus américains desservant toutes les avenues . qui a vu un quartier de new york connaît toute la grande cité , sauf peut être cet imbroglio de rues et de ruelles enchevêtrées dans sa pointe sud , où s est massée la population commerçante . new york est une langue de terre , et toute son activité se retrouve sur le bout de cette langue . de chaque côté se développent l hudson et la rivière de l est , deux véritables bras de mer sillonnés de navires , et dont les ferry boats relient la ville à droite avec brooklyn , à gauche avec les rives du new jersey . une seule artère coupe de biais la symétrique agglomération des quartiers de new york et y porte la vie . c est le vieux broadway , le strand de londres , le boulevard montmartre à paris; à peu près impraticable dans sa partie basse où la foule afflue , et presque désert dans sa partie haute; une rue où les bicoques et les palais de marbre se coudoient; un véritable fleuve de fiacres , d omnibus , de cabs , de haquets , de fardiers , avec des trottoirs pour rivages et au dessus duquel il a fallu jeter des ponts pour livrer passage aux piétons . broadway , c est new york , et c est là que le docteur pitferge et moi nous nous promenâmes jusqu au soir . après avoir dîné au fifth avenue hotel , où l on nous servit solennellement des ragoûts lilliputiens sur des plats de poupées , j allai finir la journée au théâtre barnum . on y jouait un drame qui attirait la foule : new york s streets . au quatrième acte , il y avait un incendie et une vraie pompe à vapeur , manoeuvrée par de vrais pompiers . de là great attraction . le lendemain matin , je laissai le docteur courir à ses affaires . nous devions nous retrouver à l hôtel , à deux heures . j allai , liberty street , , à la poste , prendre les lettres qui m attendaient , puis à rowling green , , au bas de broadway , chez le consul de france , m . le baron gauldrée boilleau , qui m accueillit fort bien , puis à la maison hoffmann , où j avais à toucher une traite , et enfin au numéro de la e rue , chez mrs r . . . , la soeur de fabian , dont j avais l adresse . il me tardait de savoir des nouvelles d ellen et de mes deux amis . là , j appris que , sur le conseil des médecins , mrs r . . . , fabian et corsican avaient quitté new york , emmenant la jeune femme , que l air et la tranquillité de la campagne devaient influencer favorablement . un mot de corsican me prévenait de ce départ subit . le brave capitaine était venu au fifth avenue hotel , sans m y rencontrer . où ses amis et lui allaient ils en quittant new york ? un peu devant eux . au premier beau site qui frapperait ellen , ils comptaient s arrêter tant que le charme durerait . lui , corsican , me tiendrait au courant , et il espérait que je ne partirais pas sans les avoir embrassés tous une dernière fois . oui , certes , et ne fût ce que pour quelques heures , j aurais été heureux de retrouver ellen , fabian et le capitaine corsican ! mais , c est là le revers des voyages , pressé comme je l étais , eux partis , moi partant , chacun de son côté , il ne fallait pas compter se revoir . à deux heures , j étais de retour à l hôtel . je trouvai le docteur dans le bar room , encombré comme une bourse ou comme une halle , véritable salle publique où se mêlent les passants et les voyageurs , et dans laquelle tout venant trouve , gratis , de l eau glacée , du biscuit et du chester . eh bien , docteur , dis je , quand partons nous ? ce soir à six heures . nous prenons le railroad de l hudson ? non , le saint john , un steamer merveilleux , un autre monde , un great eastern de rivière , un de ces admirables engins de locomotion qui sautent volontiers . j aurais préféré vous montrer l hudson pendant le jour , mais le saint john ne marche que la nuit . demain , à cinq heures du matin , nous serons à albany . à six heures , nous prendrons le new york central railroad , et le soir nous souperons à niagara falls . je n avais pas à discuter le programme du docteur . je l acceptai les yeux fermés . l ascenseur de l hôtel , mû sur sa vis verticale , nous hissa jusqu à nos chambres et nous redescendit , quelques minutes après , avec notre sac de touriste . un fiacre à vingt francs la course nous conduisit en un quart d heure au pier de l hudson , devant lequel le saint john se panachait déjà de gros tourbillons de fumée . xxxvi le saint john et son pareil , le dean richmond , étaient les plus beaux steamboats du fleuve . ce sont plutôt des édifices que des bateaux . ils ont deux ou trois étages de terrasses , de galeries , de vérandas , de promenoirs . on dirait l habitation flottante d un planteur . le tout est dominé par une vingtaine de poteaux pavoisés , reliés entre eux avec des armatures de fer , qui consolident l ensemble de la construction . les deux énormes tambours sont peints à fresque comme les tympans de l église saint marc à venise . en arrière de chaque roue s élève la cheminée des deux chaudières qui se trouvent placées extérieurement et non dans les flancs du steamboat . bonne précaution en cas d explosion . au centre , entre les tambours , se meut le mécanisme d une extrême simplicité : un cylindre unique , un piston manoeuvrant un long balancier qui s élève et s abaisse comme le marteau monstrueux d une forge , et une seule bielle communiquant le mouvement à l arbre de ces roues massives . une foule de passagers encombrait déjà le pont du saint john . dean pitferge et moi , nous allâmes retenir une cabine qui s ouvrait sur un immense salon , sorte de galerie de diane , dont la voûte arrondie reposait sur une succession de colonnes corinthiennes . partout le confort et le luxe , des tapis , des divans , des canapés , des objets d art , des peintures , des glaces , et le gaz fabriqué dans un petit gazomètre du bord . en ce moment , la colossale machine tressaillit et se mit en marche . je montai sur les terrasses supérieures . à l avant s élevait une maison brillamment peinte . c était la chambre des timoniers . quatre hommes vigoureux se tenaient aux rayons de la double roue du gouvernail . après une promenade de quelques minutes , je redescendis sur le pont , entre les chaudières déjà rouges , d où s échappaient de petites flammes bleues , sous la poussée de l air que les ventilateurs y engouffraient . de l hudson je ne pouvais rien voir . la nuit venait , et avec la nuit un brouillard à couper au couteau . le saint john hennissait dans l ombre , comme un formidable mastodonte . à peine entrevoyait on les quelques lumières des villes étalées sur les rives et les fanaux des bateaux à vapeur qui remontaient les eaux sombres à grands coups de sifflet . à huit heures , je rentrai au salon . le docteur m emmena souper dans un magnifique restaurant installé sur l entrepont et servi par une armée de domestiques noirs . dean pitferge m apprit que le nombre des voyageurs à bord dépassait quatre mille , parmi lesquels on comptait quinze cents émigrants parqués sous la partie basse du steamboat . le souper terminé , nous allâmes nous coucher dans notre confortable cabine . à onze heures , je fus réveillé par une sorte de choc . le saint john s était arrêté . le capitaine , ne pouvant plus manoeuvrer au milieu de ces épaisses ténèbres , avait fait stopper . l énorme bateau , mouillé dans le chenal , s endormit tranquillement sur ses ancres . à quatre heures du matin , le saint john reprit sa marche . je me levai et j allai m abriter sous la véranda de l avant . la pluie avait cessé; la brume se levait; les eaux du fleuve apparurent , puis ses rives; la rive droite , mouvementée , revêtue d arbres verts et d arbrisseaux qui lui donnaient l apparence d un long cimetière; à l arrière plan , de hautes collines fermant l horizon par une ligne gracieuse; au contraire , sur la rive gauche , des terrains plats et marécageux; dans le lit du fleuve , entre les îles , des goélettes appareillant sous la première brise et des steamboats remontant le courant rapide de l hudson . le docteur pitferge était venu me rejoindre sous la véranda . bonjour , mon compagnon , me dit il , après avoir humé un grand coup d air . savez vous que , grâce à ce maudit brouillard , nous n arriverons pas à albany assez tôt pour prendre le premier train ! cela va modifier mon programme . tant pis , docteur , car il faut être économe de notre temps . bon ! nous en serons quittes pour atteindre niagara falls dans la nuit , au lieu d y arriver le soir . cela ne faisait pas mon affaire , mais il fallut se résigner . en effet , le saint john ne fut pas amarré au quai d albany avant huit heures . le train du matin était parti . donc , nécessité d attendre le train d une heure quarante . de là toute facilité pour visiter cette curieuse cité qui forme le centre législatif de l état de new york , la basse ville , commerciale et populeuse , établie sur la rive droite de l hudson , la haute ville avec ses maisons de brique , ses établissements publics , son très remarquable muséum de fossiles . on eût dit un des grands quartiers de new york transporté au flanc de cette colline sur laquelle il se développe en amphithéâtre . à une heure , après avoir déjeuné , nous étions à la gare , une gare libre , sans barrière , sans gardiens . le train stationnait tout simplement au milieu de la rue comme un omnibus sur une place . on monte quand on veut dans ces longs wagons , supportés à l avant et à l arrière par un système pivotant à quatre roues . ces wagons communiquent entre eux par des passerelles qui permettent au voyageur de se promener d une extrémité du convoi à l autre . à l heure dite , sans que nous eussions vu ni un chef ni un employé , sans un coup de cloche , sans un avertissement , la fringante locomotive , parée comme une châsse un bijou d orfèvrerie à poser sur une étagère , se mit en mouvement , et nous voilà entraînés avec une vitesse de douze lieues à l heure . mais au lieu d être emboîtés , comme on l est dans les wagons des chemins de fer français , nous étions libres d aller , de venir , d acheter des journaux et des livres non estampillés . l estampille ne me paraît pas , je dois l avouer , avoir pénétré dans les moeurs américaines; aucune censure n a imaginé , dans ce singulier pays , qu il fallût surveiller avec plus de soin la lecture des gens assis dans un wagon que celle des gens qui lisent au coin de leur feu , assis dans leur fauteuil . nous pouvions faire tout cela , sans attendre les stations et les gares . les buvettes ambulantes , les bibliothèques , tout marche avec les voyageurs . pendant ce temps , le train traversait des champs sans barrières , des forêts nouvellement défrichées , au risque de heurter des troncs abattus , des villes nouvelles aux larges rues sillonnées de rails , mais auxquelles les maisons manquaient encore , des cités parées des plus poétiques noms de l histoire ancienne : rome , syracuse , palmyre ! et ce fut ainsi que défila devant nos yeux toute cette vallée de la mohawk , ce pays de fenimore qui appartient au romancier américain , comme le pays de rob roy à walter scott . à l horizon étincela un instant le lac ontario , où cooper a placé les scènes de son chef d oeuvre . tout ce théâtre de la grande épopée de bas de cuir , contrée sauvage autrefois , est maintenant une campagne civilisée . le docteur ne se sentait pas de joie . il persistait à m appeler oeil de faucon , et ne voulait plus répondre qu au nom de chingakook ! à onze heures du soir , nous changions de train à rochester , et nous passions les rapides de la tennessee qui fuyaient en cascades sous nos wagons . à deux heures du matin , après avoir côtoyé le niagara , sans le voir , pendant quelques lieues , nous arrivions au village de niagara falls , et le docteur m entraînait à un magnifique hôtel , superbement nommé cataract house . xxxvii le niagara n est pas un fleuve , pas même une rivière : c est un simple déversoir , une saignée naturelle , un canal long de trente six milles , qui verse les eaux du lac supérieur , du michigan , de l huron et de l érié dans l ontario . la différence de niveau entre ces deux derniers lacs est de trois cent quarante pieds anglais; cette différence , uniformément répartie sur tout le parcours , eût à peine créé un rapide ; mais les chutes seules en absorbent la moitié . de là leur formidable puissance . cette rigole niagarienne sépare les états unis du canada . sa rive droite est américaine , sa rive gauche est anglaise . d un côté , des policemen; de l autre , pas même leur ombre . le matin du avril , dès l aube , le docteur et moi nous descendions les larges rues de niagara falls . c est le nom de ce village , créé sur le bord des chutes à trois cents milles d albany , sorte de petite ville d eaux , bâtie en bon air , dans un site charmant , pourvue d hôtels somptueux et de villas confortables , que les yankees et les canadiens fréquentent pendant la belle saison . le temps était magnifique; le soleil brillait sur un ciel froid . de sourds et lointains mugissements se faisaient entendre . j apercevais à l horizon quelques vapeurs qui ne devaient pas être des nuages . est ce la chute ? demandai je au docteur . patience ! me répondit pitferge . en quelques minutes , nous étions arrivés sur les rives du niagara . les eaux de la rivière coulaient paisiblement; elles étaient claires et sans profondeur; de nombreuses pointes de roches grisâtres émergeaient çà et là . les ronflements de la cataracte s accentuaient , mais on ne l apercevait pas encore . un pont de bois , supporté sur des arches de fer , réunissait cette rive gauche à une île jetée au milieu du courant . le docteur m entraîna sur ce pont . en amont , la rivière s étendait à perte de vue; en aval , c est à dire sur notre droite , on sentait les premières dénivellations d un rapide; puis , à un demi mille du pont , le terrain manquait subitement; des nuages de poussière d eau se tenaient suspendus dans l air . c était là la chute américaine que nous ne pouvions voir . au delà se dessinait un paysage tranquille , quelques collines , des villas , des maisons , des arbres dépouillés , c est à dire la rive canadienne . ne regardez pas ! ne regardez pas ! me criait le docteur pitferge . réservez vous ! fermez les yeux ! ne les ouvrez que lorsque je vous le dirai ! je n écoutais guère mon original . je regardais . le pont franchi , nous prenions pied sur l île . c était goat island , l île de la chèvre , un morceau de terre de soixante dix acres , couvert d arbres , coupé d allées superbes où peuvent circuler les voitures , jeté comme un bouquet entre les chutes américaine et canadienne , que sépare une distance de trois cents yards . nous courions sous ces grands arbres; nous gravissions les pentes; nous dévalions les rampes . le tonnerre des eaux redoublait; des nuages de vapeur humide roulaient dans l air . regardez ! s écria le docteur . au sortir du massif , le niagara venait d apparaître dans toute sa splendeur . en cet endroit , il faisait un coude brusque , et , s arrondissant pour former la chute canadienne , le horseshoe fall , le fer à cheval , il tombait d une hauteur de cent cinquante huit pieds sur une largeur de deux milles . la nature , en cet endroit , l un des plus beaux du monde , a tout combiné pour émerveiller les yeux . ce retour du niagara sur lui même favorise singulièrement les effets de lumière et d ombre . le soleil , en frappant ces eaux sous tous les angles , diversifie capricieusement leurs couleurs , et qui n a pas vu cet effet ne l admettra pas sans conteste . en effet , près de goat island , l écume est blanche; c est une neige immaculée , une coulée d argent fondu qui se précipite dans le vide . au centre de la cataracte , les eaux sont d un vert de mer admirable , qui indique combien la couche d eau est épaisse; aussi un navire , le détroit , tirant vingt pieds d eau et lancé dans le courant , a t il pu descendre la chute sans toucher . vers la rive canadienne , au contraire , les tourbillons , comme métallisés sous les rayons lumineux , resplendissent , et c est de l or en fusion qui tombe dans l abîme . au dessous , la rivière est invisible . les vapeurs y tourbillonnent . j entrevois , cependant , d énormes glaces accumulées par les froids de l hiver; elles affectent des formes de monstres qui , la gueule ouverte , absorbent par heure les cent millions de tonnes que leur verse cet inépuisable niagara . à un demi mille en aval de la cataracte , la rivière est redevenue paisible , et présente une surface solide que les premières brises d avril n ont pu fondre encore . et maintenant , au milieu du torrent ! me dit le docteur . qu entendait il par ces paroles ? je ne savais que penser , quand il me montra une tour construite sur un bout de roc , à quelque cent pieds de la rive , au bord même du précipice . ce monument audacieux , élevé en par un certain judge porter , est nommé terrapin tower . nous descendîmes les rampes latérales de goat island . arrivé à la hauteur du cours supérieur du niagara , je vis un pont , ou plutôt quelques planches jetées sur des têtes de rocs , qui unissaient la tour au rivage . ce pont longeait l abîme à quelques pas seulement . le torrent mugissait au dessous . nous nous étions hasardés sur ces planches , et en quelques instants nous avions atteint le bloc principal qui supporte terrapin tower . cette tour ronde , haute de quarante cinq pieds , est construite en pierre . au sommet se développe un balcon circulaire , autour d un faîtage recouvert d un stuc rougeâtre . l escalier tournant est en bois . des milliers de noms sont gravés sur ses marches . une fois arrivé au haut de cette tour , on s accroche au balcon et on regarde . la tour est en pleine cataracte . de son sommet le regard plonge dans l abîme . il s enfonce jusque dans la gueule de ces monstres de glace qui avalent le torrent . on sent frémir le roc qui supporte la tour . autour se creusent des dénivellations effrayantes , comme si le lit du fleuve cédait . on ne s entend plus parler . de ces gonflements d eau sortent des tonnerres . les lignes liquides fument et sifflent comme des flèches . l écume saute jusqu au sommet du monument . l eau pulvérisée se déroule dans l air en formant un splendide arc en ciel . par un simple effet d optique , la tour semble se déplacer avec une vitesse effrayante mais à reculons de la chute , fort heureusement , car , avec l illusion contraire , le vertige serait insoutenable , et nul ne pourrait considérer ce gouffre . haletants , brisés , nous étions rentrés un instant sur le palier supérieur de la tour . c est alors que le docteur crut devoir me dire : cette terrapin tower , mon cher monsieur , tombera quelque jour dans l abîme , et peut être plus tôt qu on ne suppose . ah ! vraiment ! ce n est pas douteux . la grande chute canadienne recule insensiblement , mais elle recule . la tour , quand elle fut construite , en , était beaucoup plus éloignée de la cataracte . les géologues prétendent que la chute , il y a trente cinq mille ans , se trouvait située à queenstown , à sept milles en aval de la position qu elle occupe maintenant . d après m . bakewell , elle reculerait d un mètre par année , et , suivant sir charles lyell , d un pied seulement . il arrivera donc un moment où le roc qui supporte la tour , rongé par les eaux , glissera sur les pentes de la cataracte . eh bien , cher monsieur , rappelez vous ceci : le jour où tombera la terrapin tower , il y aura dedans quelques excentriques qui descendront le niagara avec elle . je regardai le docteur comme pour lui demander s il serait au nombre de ces originaux . mais il me fit signe de le suivre , et nous vînmes de nouveau contempler le horseshoe fall et le paysage environnant . on distinguait alors , un peu en raccourci , la chute américaine , séparée par la pointe de l île , où s est formée aussi une petite cataracte centrale , large de cent pieds . cette chute américaine , également admirable , est droite , non sinueuse , et sa hauteur a cent soixante quatre pieds d aplomb . mais , pour la contempler dans tout son développement , il faut se placer en face de la rivière canadienne . pendant toute la journée , nous errâmes sur les rives du niagara , irrésistiblement ramenés à cette tour où les mugissements des eaux , l embrun des vapeurs , le jeu des rayons solaires , l enivrement et les senteurs de la cataracte vous maintiennent dans une perpétuelle extase . puis nous revenions à goat island pour saisir la grande chute sous tous les points de vue , sans nous jamais fatiguer de la voir . le docteur aurait voulu me conduire à la grotte des vents creusée derrière la chute centrale , à laquelle on arrive par un escalier établi à la pointe de l île; mais l accès en était alors interdit à cause des fréquents éboulements qui se produisaient depuis quelque temps dans ces roches friables . à cinq heures , nous étions rentrés à cataract house , et après un dîner rapide , servi à l américaine , nous revînmes à goat island . le docteur voulut en faire le tour et revoir les trois soeurs , charmants îlots épars à la tête de l île . puis , le soir venu , il me ramena au roc branlant de terrapin tower . le soleil s était couché derrière les collines assombries . les dernières lueurs du jour avaient disparu . la lune , demi pleine , brillait d un pur éclat . l ombre de la tour s allongeait sur l abîme . en amont , les eaux tranquilles glissaient sous la brume légère . la rive canadienne , déjà plongée dans les ténèbres , contrastait avec les masses plus éclairées de goat island et du village de niagara falls . sous nos yeux , le gouffre , agrandi par la pénombre , semblait un abîme infini dans lequel mugissait la formidable cataracte . quelle impression ! quel artiste , par la plume ou le pinceau , pourra jamais la rendre ! pendant quelques instants , une lumière mouvante parut à l horizon . c était le fanal d un train qui passait sur ce pont du niagara , suspendu à deux milles de nous . jusqu à minuit , nous restâmes ainsi , muets , immobiles , au sommet de cette tour , irrésistiblement penchés sur ce torrent qui nous fascinait . enfin , à un moment où les rayons de la lune frappèrent sous un certain angle la poussière liquide , j entrevis une bande laiteuse , un ruban diaphane qui tremblotait dans l ombre . c était un arc en ciel lunaire , une pâle irradiation de l astre des nuits , dont la douce lueur se décomposait en traversant les embruns de la cataracte . xxxviii le lendemain , avril , le programme du docteur indiquait une visite à la rive canadienne . une simple promenade . il suffisait de suivre les hauteurs qui forment la droite du niagara pendant l espace de deux milles pour atteindre le pont suspendu . nous étions partis à sept heures du matin . du sentier sinueux longeant la rive droite , on apercevait les eaux tranquilles de la rivière qui ne se ressentait déjà plus des troubles de sa chute . à sept heures et demie , nous arrivions à suspension bridge . c est l unique pont auquel aboutissent le great western et le new york central railroad , le seul qui donne entrée au canada sur les confins de l état de new york . ce pont suspendu est formé de deux tabliers; sur le tablier supérieur passent les trains; sur le tablier inférieur , situé à vingt trois pieds au dessous , passent les voitures et les piétons . l imagination se refuse à suivre dans son travail l audacieux ingénieur , john a . roebling , de trendon new jersey , qui a osé construire ce viaduc dans de telles conditions : un pont suspendu qui livre passage à des trains , à deux cent cinquante pieds au dessus du niagara , transformé de nouveau en rapide ! suspension bridge est long de huit cents pieds , large de vingt quatre . des étais de fer , frappés sur les rives , le maintiennent contre le balancement . les câbles qui le supportent , formés de quatre mille fils , ont dix pouces de diamètre et peuvent résister à un poids de douze mille quatre cents tonnes . or , le pont ne pèse que huit cents tonnes . inauguré en , il a coûté cinq cent mille dollars . au moment où nous atteignions le milieu de suspension bridge , un train passa au dessus de notre tête , et nous sentîmes le tablier fléchir d un mètre sous nos pieds ! c est un peu au dessous de ce pont que blondin a franchi le niagara sur une corde tendue d une rive à l autre , et non au dessus des chutes . l entreprise n en était pas moins périlleuse . mais si blondin nous étonne par son audace , que penser de l ami qui , monté sur son dos , l accompagnait pendant cette promenade aérienne ? c était peut être un gourmand , dit le docteur , blondin faisait les omelettes à merveille sur sa corde raide . nous étions sur la terre canadienne , et nous remontions la rive gauche du niagara , afin de voir les chutes sous un nouvel aspect . une demi heure après , nous entrions dans un hôtel anglais , où le docteur fit servir un déjeuner convenable . pendant ce temps , je parcourus le livre des voyageurs où figurent quelques milliers de noms . parmi les plus célèbres , je remarquai les suivants : robert peel , lady franklin , comte de paris , duc de chartres , prince de joinville , louis napoléon , prince et princesse napoléon , barnum avec son adresse , maurice sand , agassiz , almonte , prince de hohenlohe , rothschild , bertin paris , lady elgin , burkardt , etc . et maintenant , sous les chutes , me dit le docteur , lorsque le déjeuner fut terminé . je suivis dean pitferge . un nègre nous conduisit à un vestiaire , où l on nous donna un pantalon imperméable , un waterproof et un chapeau ciré . ainsi vêtus , notre guide nous conduisit par un sentier glissant , sillonné d écoulements ferrugineux , encombré de pierres noires aux vives arêtes , jusqu au niveau inférieur du niagara . puis , au milieu des vapeurs d eau pulvérisée , nous passâmes derrière la grande chute . la cataracte tombait devant nous comme le rideau d un théâtre devant les acteurs . mais quel théâtre , et comme les couches d air violemment déplacées s y projetaient en courants impétueux ! trempés , aveuglés , assourdis , nous ne pouvions ni nous voir ni nous entendre dans cette caverne aussi hermétiquement close par les nappes liquides de la cataracte que si la nature l eût fermée d un mur de granit ! à neuf heures , nous étions rentrés à l hôtel où l on nous dépouilla de nos habits ruisselants . revenu sur la rive , je poussai un cri de surprise et de joie : le capitaine corsican ! le capitaine m avait entendu . il vint à moi . vous ici ! s écria t il . quelle joie de vous revoir ! et fabian ? et ellen ? demandai je , en serrant les mains de corsican . ils sont là . ils vont aussi bien que possible . fabian plein d espoir , presque souriant . notre pauvre ellen reprenant peu à peu sa raison . mais pourquoi vous rencontrai je ici , au niagara ? le niagara , me répondit corsican , mais c est le rendez vous d été des anglais et des américains . on vient respirer ici , on vient se guérir devant ce sublime spectacle des chutes . notre ellen a paru frappée à la vue de ce beau site; et nous sommes restés sur les bords du niagara . voyez cette villa , clifton house , au milieu des arbres , à mi colline . c est là que nous demeurons en famille , avec mrs r . . . , la soeur de fabian , qui s est dévouée à notre pauvre amie . ellen , demandai je , ellen a t elle reconnu fabian ? non , pas encore , me répondit le capitaine . vous savez , cependant , qu au moment où harry drake tombait frappé de mort , ellen eut comme un instant de lucidité . sa raison s était fait jour à travers les ténèbres qui l enveloppent . mais cette lucidité a bientôt disparu . toutefois , depuis que nous l avons transportée au milieu de cet air pur , dans ce milieu paisible , le docteur a constaté une amélioration sensible dans l état d ellen . elle est calme , son sommeil est tranquille , et on voit dans ses yeux comme un effort pour ressaisir quelque chose , soit du passé , soit du présent . ah ! cher ami ! m écriai je , vous la guérirez . où est fabian , où est sa fiancée ? regardez , me dit corsican , et il étendit le bras vers la rive du niagara . dans la direction indiquée par le capitaine , je vis fabian qui ne nous avait pas encore aperçus . il était debout sur un roc , et devant lui , à quelques pas , se trouvait ellen , assise , immobile . fabian ne la perdait pas des yeux . cet endroit de la rive gauche est connu sous le nom de table rock . c est une sorte de promontoire rocheux , jeté sur la rivière qui mugit à deux cents pieds au dessous . autrefois il présentait un surplomb plus considérable; mais les chutes successives d énormes morceaux de rocs l ont réduit maintenant à une surface de quelques mètres . ellen regardait et semblait plongée dans une muette extase . de cet endroit , l aspect des chutes est most sublime , disent les guides , et ils ont raison . c est une vue d ensemble des deux cataractes : à droite , la chute canadienne , dont la crête , couronnée de vapeurs , ferme l horizon de ce côté , comme un horizon de mer; en face , la chute américaine , et , au dessus , l élégant massif de niagara falls à demi perdu dans les arbres; à gauche , toute la perspective de la rivière qui fuit entre ses hautes rives; au dessous , le torrent luttant contre les glaçons culbutés . je ne voulais pas distraire fabian . corsican , le docteur et moi , nous nous étions approchés de table rock . ellen conservait l immobilité d une statue . quelle impression cette scène laissait elle à son esprit ? sa raison renaissait elle peu à peu sous l influence de ce spectacle grandiose ? soudain , je vis fabian faire un pas vers elle . ellen s était levée brusquement; elle s avançait près de l abîme; ses bras se tendaient vers le gouffre; mais , s arrêtant tout à coup , elle passa rapidement la main sur son front , comme si elle eût voulu en chasser une image . fabian , pâle comme un mort , mais ferme , s était d un bond placé entre ellen et le vide . elle avait secoué sa blonde chevelure . son corps charmant avait tressailli . voyait elle fabian ? non . on eût dit une morte revenant à la vie , et cherchant à ressaisir l existence autour d elle ! le capitaine corsican et moi , nous n osions faire un pas , et pourtant , si près de ce gouffre , nous redoutions quelque malheur . mais le docteur pitferge nous retint : laissez , dit il , laissez faire fabian . j entendis des sanglots qui gonflaient la poitrine de la jeune femme . des paroles inarticulées sortaient de ses lèvres . elle semblait vouloir parler et ne pas le pouvoir . enfin , ces mots s échappèrent : dieu ! mon dieu ! dieu tout puissant ! où suis je ? où suis je ? elle eut alors conscience que quelqu un était près d elle , et , se retournant à demi , elle nous apparut , transfigurée . un regard nouveau vivait dans ses yeux . fabian , tremblant , était debout devant elle , muet , les bras ouverts . fabian ! fabian ! s écria t elle enfin . fabian la reçut dans ses bras où elle tomba inanimée . il poussa un cri déchirant . il croyait ellen morte . mais le docteur intervint : rassurez vous , dit il à fabian , cette crise , au contraire , la sauvera ! elle fut transportée à clifton house , et placée sur son lit , où , son évanouissement dissipé , elle s endormit d un paisible sommeil . fabian , encouragé par le docteur et plein d espoir ellen l avait reconnu ! , revint vers nous : nous la sauverons , me dit il , nous la sauverons ! chaque jour j assiste à la résurrection de cette âme . aujourd hui , demain peut être , mon ellen me sera rendue ! ah ! ciel clément , sois béni ! nous resterons en ce lieu , tant qu il le faudra pour elle ! n est ce pas , archibald ? le capitaine serra avec effusion fabian sur sa poitrine . fabian s était retourné vers moi , vers le docteur . il nous prodiguait ses tendresses . il nous enveloppait de son espoir . et jamais espoir ne fut plus fondé . la guérison d ellen était prochaine . . . mais il nous fallait partir . une heure à peine nous restait pour regagner niagara falls . au moment où nous allions nous séparer de ces chers amis , ellen dormait encore . fabian nous embrassa , le capitaine corsican , très ému , après avoir promis qu un télégramme me donnerait des nouvelles d ellen , nous fit ses derniers adieux , et à midi nous avions quitté clifton house . xxxix quelques instants après , nous descendions une rampe très allongée de la côte canadienne . cette rampe nous conduisit au bord de la rivière , presque entièrement obstruée de glaces . là , un canot nous attendait pour nous passer en amérique . un voyageur y avait déjà pris place . c était un ingénieur du kentucky , qui déclina ses nom et qualités au docteur . nous embarquâmes sans perdre de temps , et soit en repoussant les glaçons , soit en les divisant , le canot gagna le milieu de la rivière où le courant tenait la passe plus libre . de là , un dernier regard fut donné à cette admirable cataracte du niagara . notre compagnon l observait d un oeil attentif . est ce beau ! monsieur , lui dis je , est ce admirable ! oui , me répondit il , mais quelle force mécanique inutilisée , et quel moulin on ferait tourner avec une pareille chute ! jamais je n éprouvai envie plus féroce de jeter un ingénieur à l eau ! sur l autre rive , un petit chemin de fer presque vertical , mû par un filet détourné de la chute américaine , nous hissa en quelques secondes sur la hauteur . à une heure et demie , nous prenions l express , qui nous déposait à buffalo à deux heures un quart . après avoir visité cette jeune grande ville , après avoir goûté l eau du lac érié , nous reprenions le new york central railway , à six heures du soir . le lendemain , en quittant les confortables couchettes d un sleeping car , nous arrivions à albany , et le railroad de l hudson , qui court à fleur d eau le long de la rive gauche du fleuve , nous jetait à new york quelques heures plus tard . le lendemain , avril , en compagnie de mon infatigable docteur , je parcourus la ville , la rivière de l est , brooklyn . le soir venu , je fis mes adieux à ce brave dean pitferge , et , en le quittant , je sentis que je laissais un ami . le mardi , avril , c était le jour fixé pour le départ du great eastern , je me rendis à onze heures au trente septième pier , où le tender devait attendre les voyageurs . il était déjà encombré de passagers et de colis . j embarquai . au moment où le tender allait se détacher du quai , je fus saisi par le bras . je me retournai . c était encore le docteur pitferge . vous ! m écriai je . vous revenez en europe ? oui , mon cher monsieur . par le great eastern ? sans doute , me répondit en souriant l aimable original; j ai réfléchi et je pars . songez donc , ce sera peut être le dernier voyage du great eastern , celui dont il ne reviendra pas ! la cloche allait sonner pour le départ , quand un des stewards du fifth avenue hotel , accourant en toute hâte , me remit un télégramme daté de niagara falls : ellen est réveillée; sa raison tout entière lui est revenue , me disait le capitaine corsican , et le docteur répond d elle ! je communiquai cette bonne nouvelle à dean pitferge . répond d elle ! répond d elle ! répliqua en grommelant mon compagnon de voyage , moi aussi j en réponds ! mais qu est ce que cela prouve ? qui répondrait de moi , de vous , de nous tous , mon cher ami , aurait peut être bien tort ! . . . douze jours après , nous arrivions à brest , et le lendemain à paris . la traversée du retour s était faite sans accident , au grand déplaisir de dean pitferge , qui attendait toujours son naufrage ! et quand je fus assis devant ma table , si je n avais pas eu ces notes de chaque jour , oui , ce great eastern , cette ville flottante que j avais habitée pendant un mois , cette rencontre d ellen et de fabian , cet incomparable niagara , j aurais cru que j avais tout rêvé ! ah ! que c est beau , les voyages , même quand on en revient , quoi qu en dise le docteur ! pendant huit mois , je n entendis plus parler de mon original . mais , un jour , la poste me remit une lettre couverte de timbres multicolores et qui commençait par ces mots : à bord du coringuy , récifs d auckland . enfin , nous avons fait naufrage . . . et qui finissait par ceux ci : jamais je ne me suis mieux porté ! très cordialement vôtre , dean pitferge .