jules verne le cha teau des carpathes i cette histoire n est pas fantastique , elle n est que romanesque . faut il en conclure qu elle ne soit pas vraie , étant donné son invraisemblance ? ce serait une erreur . nous sommes d un temps où tout arrive , on a presque le droit de dire où tout est arrivé . si notre récit n est point vraisemblable aujourd hui , il peut l être demain , grâce aux ressources scientifiques qui sont le lot de l avenir , et personne ne s aviserait de le mettre au rang des légendes . d ailleurs , il ne se crée plus de légendes au déclin de ce pratique et positif xixe siècle , ni en bretagne , la contrée des farouches korrigans , ni en ecosse , la terre des brownies et des gnomes , ni en norvège , la patrie des ases , des elfes , des sylphes et des valkyries , ni même en transylvanie , où le cadre des carpathes se prête si naturellement à toutes les évocations psychagogiques . cependant il convient de noter que le pays transylvain est encore très attaché aux superstitions des premiers âges . ces provinces de l extrême europe , m . de gérando les a décrites , élisée reclus les a visitées . tous deux n ont rien dit de la curieuse histoire sur laquelle repose ce roman . en ont ils eu connaissance ? peut être , mais ils n auront point voulu y ajouter foi . c est regrettable , car ils l eussent racontée , l un avec la précision d un annaliste , l autre avec cette poésie instinctive dont sont empreintes ses relations de voyage . puisque ni l un ni l autre ne l ont fait , je vais essayer de le faire pour eux . le mai de cette année là , un berger surveillait son troupeau à la lisière d un plateau verdoyant , au pied du retyezat , qui domine une vallée fertile , boisée d arbres à tiges droites , enrichie de belles cultures . ce plateau élevé , découvert , sans abri , les galernes , qui sont les vents de nord ouest , le rasent pendant l hiver comme avec un rasoir de barbier . on dit alors , dans le pays , qu il se fait la barbe et parfois de très près . ce berger n avait rien d arcadien dans son accoutrement , ni de bucolique dans son attitude . ce n était pas daphnis , amyntas , tityre , lycidas ou mélibée . le lignon ne murmurait point à ses pieds ensabotés de gros socques de bois : c était la silvalaque , dont les eaux fraîches et pastorales eussent été dignes de couler à travers les méandres du roman de l astrée . frik , frik du village de werst ainsi se nommait ce rustique pâtour , aussi mal tenu de sa personne que ses bêtes , bon à loger dans cette sordide crapaudière , bâtie à l entrée du village , où ses moutons et ses porcs vivaient dans une révoltante prouacrerie , seul mot , emprunté de la vieille langue , qui convienne aux pouilleuses bergeries du comitat . l immanum pecus paissait donc sous la conduite dudit frik , immanior ipse . couché sur un tertre matelassé d herbe , il dormait d un oeil , veillant de l autre , sa grosse pipe à la bouche , parfois sifflant ses chiens , lorsque quelque brebis s éloignait du pâturage , ou donnant un coup de bouquin que répercutaient les échos multiples de la montagne . il était quatre heures après midi . le soleil commençait à décliner . quelques sommets , dont les bases se noyaient d une brume flottante , s éclairaient dans l est . vers le sud ouest , deux brisures de la chaîne laissaient passer un oblique faisceau de rayons , comme un jet lumineux qui filtre par une porte entrouverte . ce système orographique appartenait à la portion la plus sauvage de la transylvanie , comprise sous la dénomination de comitat de klausenburg ou kolosvar . curieux fragment de l empire d autriche , cette transylvanie , l erdely en magyar , c est à dire le pays des forêts . elle est limitée par la hongrie au nord , la valachie au sud , la moldavie à l ouest . étendue sur soixante mille kilomètres carrés , soit six millions d hectares à peu près le neuvième de la france , c est une sorte de suisse , mais de moitié plus vaste que le domaine helvétique , sans être plus peuplée . avec ses plateaux livrés à la culture , ses luxuriants pâturages , ses vallées capricieusement dessinées , ses cimes sourcilleuses , la transylvanie , zébrée par les ramifications d origine plutonique des carpathes , est sillonnée de nombreux cours d eaux qui vont grossir la theiss et ce superbe danube , dont les portes de fer , à quelques milles au sud la mille hongrois vaut environ mètres . , ferment le défilé de la chaîne des balkans sur la frontière de la hongrie et de l empire ottoman . tel est cet ancien pays des daces , conquis par trajan au premier siècle de l ère chrétienne . l indépendance dont il jouissait sous jean zapoly et ses successeurs jusqu en , prit fin avec léopold ier , qui l annexa à l autriche . mais , quelle qu ait été sa constitution politique , il est resté le commun habitat de diverses races qui s y coudoient sans se fusionner , les valaques ou roumains , les hongrois , les tsiganes , les szeklers d origine moldave , et aussi les saxons que le temps et les circonstances finiront par magyariser au profit de l unité transylvaine . a quel type se raccordait le berger frik ? était ce un descendant dégénéré des anciens daces ? il eût été malaisé de se prononcer , à voir sa chevelure en désordre , sa face machurée , sa barbe en broussailles , ses sourcils épais comme deux brosses à crins rougeâtres , ses yeux pers , entre le vert et le bleu , et dont le larmier humide était circonscrit du cercle sénile . c est qu il est âgé de soixante cinq ans , il y a lieu de le croire du moins . mais il est grand , sec , droit sous son sayon jaunâtre moins poilu que sa poitrine , et un peintre ne dédaignerait pas d en saisir la silhouette , lorsque , coiffé d un chapeau de sparterie , vrai bouchon de paille , il s accote sur son bâton à bec de corbin , aussi immobile qu un roc . au moment où les rayons pénétraient à travers la brisure de l ouest , frik se retourna; puis , de sa main à demi fermée , il se fit un porte vue comme il en eût fait un porte voix pour être entendu au loin et il regarda très attentivement . dans l éclaircie de l horizon , à un bon mille , mais très amoindri par l éloignement , se profilaient les formes d un burg . cet antique château occupait , sur une croupe isolée du col de vulkan , la partie supérieure d un plateau appelé le plateau d orgall . sous le jeu d une éclatante lumière , son relief se détachait crûment , avec cette netteté que présentent les vues stéréoscopiques . néanmoins , il fallait que l oeil du pâtour fût doué d une grande puissance de vision pour distinguer quelque détail de cette masse lointaine . soudain le voilà qui s écrie en hochant la tête : vieux burg ! . . . vieux burg ! . . . tu as beau te carrer sur ta base ! . . . encore trois ans , et tu auras cessé d exister , puisque ton hêtre n a plus que trois branches ! ce hêtre , planté à l extrémité de l un des bastions du burg , s appliquait en noir sur le fond du ciel comme une fine découpure de papier , et c est à peine s il eût été visible pour tout autre que frik à cette distance . quant à l explication de ces paroles du berger , qui étaient provoquées par une légende relative au château , elle sera donnée en son temps . oui ! répéta t il , trois branches . . . il y en avait quatre hier , mais la quatrième est tombée cette nuit . . . il n en reste que le moignon . . . je n en compte plus que trois à l enfourchure . . . plus que trois , vieux burg . . . plus que trois ! lorsqu on prend un berger par son côté idéal , l imagination en fait volontiers un être rêveur et contemplatif; il s entretient avec les planètes; il confère avec les étoiles; il lit dans le ciel . au vrai , c est généralement une brute ignorante et bouchée . pourtant la crédulité publique lui attribue aisément le don du surnaturel; il possède des maléfices; suivant son humeur , il conjure les sorts ou les jette aux gens et aux bêtes ce qui est tout un dans ce cas; il vend des poudres sympathiques; on lui achète des philtres et des formules . ne va t il pas jusqu à rendre les sillons stériles , en y lançant des pierres enchantées , et les brebis infécondes rien qu en les regardant de l oeil gauche ? ces superstitions sont de tous les temps et de tous les pays . même au milieu des campagnes plus civilisées , on ne passe pas devant un berger , sans lui adresser quelque parole amicale , quelque bonjour significatif , en le saluant du nom de pasteur auquel il tient . un coup de chapeau , cela permet d échapper aux malignes influences , et sur les chemins de la transylvanie , ou ne s y épargne pas plus qu ailleurs . frik était regardé comme un sorcier , un évocateur d apparitions fantastiques . a entendre celui ci , les vampires et les stryges lui obéissaient; à en croire celui là , on le rencontrait , au déclin de la lune , par les nuits sombres , comme on voit en d autres contrées le grand bissexte , achevalé sur la vanne des moulins , causant avec les loups ou rêvant aux étoiles . frik laissait dire , y trouvant profit . il vendait des charmes et des contre charmes . mais , observation à noter , il était lui même aussi crédule que sa clientèle , et s il ne croyait pas à ses propres sortilèges , du moins ajoutait il foi aux légendes qui couraient le pays . on ne s étonnera donc pas qu il eût tiré ce pronostic relatif à la disparition prochaine du vieux burg , puisque le hêtre était réduit à trois branches , ni qu il eût hâte d en porter la nouvelle à werst . après avoir rassemblé son troupeau en beuglant à pleins poumons à travers un long bouquin de bois blanc , frik reprit le chemin du village . ses chiens le suivaient harcelant les bêtes deux demi griffons bâtards , hargneux et féroces , qui semblaient plutôt propres à dévorer des moutons qu à les garder . il y avait là une centaine de béliers et de brebis , dont une douzaine d antenais de première année , le reste en animaux de troisième et de quatrième année , soit de quatre et de six dents . ce troupeau appartenait au juge de werst , le bir koltz , lequel payait à la commune un gros droit de brébiage , et qui appréciait fort son pâtour frik , le sachant très habile à la tonte , et très entendu au traitement des maladies , muguet , affilée , avertin , douve , encaussement , falère , clavelée , piétin , rabuze et autres affections d origine pécuaire . le troupeau marchait en masse compacte , le sonnailler devant , et , près de lui , la brebis birane , faisant tinter leur clarine au milieu des bêlements . au sortir de la pâture , frik prit un large sentier , bordant de vastes champs . là ondulaient les magnifiques épis d un blé très haut sur tige , très long de chaume; là s étendaient quelques plantations de ce koukouroutz , qui est le maïs du pays . le chemin conduisait à la lisière d une forêt de pins et de sapins , aux dessous frais et sombres . plus bas , la sil promenait son cours lumineux , filtré par le cailloutis du fond , et sur lequel flottaient les billes de bois débitées par les scieries de l amont . chiens et moutons s arrêtèrent sur la rive droite de la rivière et se mirent à boire avidement au ras de la berge , en remuant le fouillis des roseaux . werst n était plus qu à trois portées de fusil , au delà d une épaisse saulaie , formée de francs arbres et non de ces têtards rabougris , qui touffent à quelques pieds au dessus de leurs racines . cette saulaie se développait jusqu aux pentes du col de vulkan , dont le village , qui porte ce nom , occupe une saillie sur le versant méridional des massifs du plesa . la campagne était déserte à cette heure . c est seulement à la nuit tombante que les gens de culture regagnent leur foyer , et frik n avait pu , chemin faisant , échanger le bonjour traditionnel . son troupeau désaltéré , il allait s engager entre les plis de la vallée , lorsqu un homme apparut au tournant de la sil , une cinquantaine de pas en aval . eh ! l ami ! cria t il au pâtour . c était un de ces forains qui courent les marchés du comitat . on les rencontre dans les villes , dans les bourgades , jusque dans les plus modestes villages . se faire comprendre n est point pour les embarrasser : ils parlent toutes les langues . celui ci était il italien , saxon ou valaque ? personne n eût pu le dire; mais il était juif , juif polonais , grand , maigre , nez busqué , barbe en pointe , front bombé , yeux très vifs . ce colporteur vendait des lunettes , des thermomètres , des baromètres et de petites horloges . ce qui n était pas renfermé dans la balle assujettie par de fortes bretelles sur ses épaules , lui pendait au cou et à la ceinture : un véritable brelandinier , quelque chose comme un étalagiste ambulant . probablement ce juif avait le respect et peut être la crainte salutaire qu inspirent les bergers . aussi saluat il frik de la main . puis , dans cette langue roumaine , qui est formée du latin et du slave , il dit avec un accent étranger : cela va t il comme vous voulez , l ami ? oui . . . suivant le temps , répondit frik . alors vous allez bien aujourd hui , car il fait beau . et j irai mal demain , car il pleuvra . il pleuvra ? . . . s écria le colporteur . il pleut donc sans nuages dans votre pays ? les nuages viendront cette nuit . . . et de là bas . . . du mauvais côté de la montagne . a quoi voyez vous cela ? a la laine de mes moutons , qui est rèche et sèche comme un cuir tanné . alors ce sera tant pis pour ceux qui arpentent les grandes routes . . . et tant mieux pour ceux qui seront restés sur la porte de leur maison . encore faut il posséder une maison , pasteur . avez vous des enfants ? dit frik . non . etes vous marié ? non . et frik demandait cela parce que , dans le pays , c est l habitude de le demander à ceux que l on rencontre . puis , il reprit : d où venez vous , colporteur ? . . . d hermanstadt . hermanstadt est une des principales bourgades de la transylvanie . en la quittant , on trouve la vallée de la sil hongroise , qui descend jusqu au bourg de petroseny . et vous allez ? . . . a kolosvar . pour arriver à kolosvar , il suffit de remonter dans la direction de la vallée du maros; puis , par karlsburg , en suivant les premières assises des monts de bihar , on atteint la capitale du comitat . un chemin d une vingtaine de milles environ kilomètres . au plus . en vérité , ces marchands de thermomètres , baromètres et patraques , évoquent toujours l idée d êtres à part , d une allure quelque peu hoffmanesque . cela tient à leur métier . ils vendent le temps sous toutes ses formes , celui qui s écoule , celui qu il fait , celui qu il fera , comme d autres porteballes vendent des paniers , des tricots ou des cotonnades . on dirait qu ils sont les commis voyageurs de la maison saturne et cie à l enseigne du sablier d or . et , sans doute , ce fut l effet que le juif produisit sur frik , lequel regardait , non sans étonnement , cet étalage d objets , nouveaux pour lui , dont il ne connaissait pas la destination . eh ! colporteur , demanda t il en allongeant le bras , à quoi sert ce bric à brac , qui cliquète à votre ceinture comme les os d un vieux pendu ? ça , c est des choses de valeur , répondit le forain , des choses utiles à tout le monde . a tout le monde , s écria frik , en clignant de l oeil , même à des bergers ? . . . même à des bergers . et cette mécanique ? . . . cette mécanique , répondit le juif en faisant sautiller un thermomètre entre ses mains , elle vous apprend s il fait chaud ou s il fait froid . eh ! l ami , je le sais de reste , quand je sue sous mon sayon , ou quand je grelotte sous ma houppelande . évidemment , cela devait suffire à un pâtour , qui ne s inquiétait guère des pourquoi de la science . et cette grosse patraque avec son aiguille ? reprit il en désignant un baromètre anéroïde . ce n est point une patraque , c est un instrument qui vous dit s il fera beau demain ou s il pleuvra . . . vrai ? . . . vrai . bon ! répliqua frik , je n en voudrais point , quand ça ne coûterait qu un kreutzer . rien qu à voir les nuages traîner dans la montagne ou courir au dessus des plus hauts pics , est ce que je ne sais pas le temps vingt quatre heures à l avance ? tenez , vous voyez cette brumaille qui semble sourdre du sol ? . . . eh bien , je vous l ai dit , c est de l eau pour demain . en réalité , le berger frik , grand observateur du temps , pouvait se passer d un baromètre . je ne vous demanderai pas s il vous faut une horloge ? reprit le colporteur . une horloge ? . . . j en ai une qui marche toute seule , et qui se balance sur ma tête . c est le soleil de là haut . voyez vous , l ami , lorsqu il s arrête sur la pointe du rodük , c est qu il est midi , et lorsqu il regarde à travers le trou d egelt , c est qu il est six heures . mes moutons le savent aussi bien que moi , mes chiens comme mes moutons . gardez donc vos patraques . allons , répondit le colporteur , si je n avais pas d autres clients que les pâtours , j aurais de la peine à faire fortune ! ainsi , vous n avez besoin de rien ? . . . pas même de rien . du reste , toute cette marchandise à bas prix était de fabrication très médiocre , les baromètres ne s accordant pas sur le variable ou le beau fixe , les aiguilles des horloges marquant des heures trop longues ou des minutes trop courtes enfin de la pure camelote . le berger s en doutait peut être et n inclinait guère à se poser en acheteur . toutefois , au moment où il allait reprendre son bâton , le voilà qui secoue une sorte de tube , suspendu à la bretelle du colporteur , en disant : a quoi sert ce tuyau que vous avez là ? . . . ce tuyau n est pas un tuyau . est ce donc un gueulard ? et le berger entendait par là une sorte de vieux pistolet à canon évasé . non , dit le juif , c est une lunette . c était une de ces lunettes communes , qui grossissent cinq à six fois les objets , ou les rapprochent d autant , ce qui produit le même résultat . frik avait détaché l instrument , il le regardait , il le maniait , il le retournait bout pour bout , il en faisait glisser l un sur l autre les cylindres . puis , hochant la tête une lunette ? dit il . oui , pasteur , une fameuse encore , et qui vous allonge joliment la vue . oh ! j ai de bons yeux , l ami . quand le temps est clair , j aperçois les dernières roches jusqu à la tête du retyezat , et les derniers arbres au fond des défilés du vulkan . sans cligner ? . . . sans cligner . c est la rosée qui me vaut ça , lorsque je dors du soir au matin à la belle étoile . voilà qui vous nettoie proprement la prunelle . quoi . . . la rosée ? répondit le colporteur . elle rendrait plutôt aveugle . . . pas les bergers . soit ! mais si vous avez de bons yeux , les miens sont encore meilleurs , lorsque je les mets au bout de ma lunette . ce serait à voir . voyez en y mettant les vôtres . . . moi ? . . . essayez . ça ne me coûtera rien ? demanda frik , très méfiant de sa nature . rien . . . à moins que vous ne vous décidiez à m acheter la mécanique . bien rassuré à cet égard , frik prit la lunette , dont les tubes furent ajustés par le colporteur . puis , ayant fermé l oeil gauche , il appliqua l oculaire à son oeil droit . tout d abord , il regarda dans la direction du col de vulkan , en remontant vers le plesa . cela fait , il abaissa l instrument , et le braqua vers le village de werst . eh ! eh ! dit il , c est pourtant vrai . . . ça porte plus loin que mes yeux . . . voilà la grande rue . . . je reconnais les gens . . . tiens , nic deck , le forestier , qui revient de sa tournée , le havresac au dos , le fusil sur l épaule . . . quand je vous le disais ! fit observer le colporteur . oui . . . oui . . . c est bien nic ! reprit le berger . et quelle est la fille qui sort de la maison de maître koltz , en jupe rouge et en corsage noir , comme pour aller au devant de lui ? . . . regardez , pasteur , vous reconnaîtrez la fille aussi bien que le garçon . . . eh ! oui ! . . . c est miriota . . . la belle miriota ! . . . ah ! les amoureux . . . les amoureux ! . . . cette fois , ils n ont qu à se tenir , car , moi , je les tiens au bout de mon tuyau , et je ne perds pas une de leurs mignasses ! que dites vous de ma machine ? eh ! eh ! . . . qu elle fait voir au loin ! pour que frik en fût à n avoir jamais auparavant regardé à travers une lunette , il fallait que le village de werst méritât d être rangé parmi les plus arriérés du comitat de klausenburg . et cela était , on le verra bientôt . allons , pasteur , reprit le forain , visez encore . . . et plus loin que werst . . . le village est trop près de nous visez au delà , bien au delà , vous dis je ! . . . et ça ne me coûtera pas davantage ? . . . pas davantage . bon ! . . . je cherche du côté de la sil hongroise ! oui . . . voilà le clocher de livadzel . . . je le reconnais à sa croix qui est manchotte d un bras . . . et , au delà , dans la vallée , entre les sapins , j aperçois le clocher de petroseny , avec son coq de fer blanc , dont le bec est ouvert , comme s il allait appeler ses poulettes ! . . . et là bas , cette tour qui pointe au milieu des arbres . . . ce doit être la tour de petrilla . . . mais , j y pense , colporteur , attendez donc , puisque c est toujours le même prix . . . toujours , pasteur . frik venait de se tourner vers le plateau d orgall; puis , du bout de la lunette , il suivait le rideau des forêts assombries sur les pentes du plesa , et le champ de l objectif encadra la lointaine silhouette du burg . oui ! s écria t il , la quatrième branche est à terre . . . j avais bien vu ! . . . et personne n ira la ramasser pour en faire une belle flambaison de la saint jean . . . non , personne . . . pas même moi ! . . . ce serait risquer son corps et son âme . . . mais ne vous mettez point en peine ! . . . il y a quelqu un qui saura bien la fourrer , cette nuit , au milieu de son feu d enfer . . . c est le chort ! le chort , ainsi s appelle le diable , quand il est évoqué dans les conversations du pays . peut être le juif allait il demander l explication de ces paroles incompréhensibles pour qui n était pas du village de werst ou des environs , lorsque frik s écria , d une voix où l effroi se mêlait à la surprise : qu est ce donc , cette brume qui s échappe du donjon ? . . . est ce une brume ? . . . non ! . . . on dirait une fumée . . . ce n est pas possible ! . . . depuis des années et des années , les cheminées du burg ne fument plus ! si vous voyez de la fumée là bas , pasteur , c est qu il y a de la fumée . non . . . colporteur , non ! c est le verre de votre machine qui se brouille . essuyez le . et quand je l essuierais ? frik retourna sa lunette , et , après en avoir frotté les verres avec sa manche , il la remit à son oeil . c était bien une fumée qui se déroulait à la pointe du donjon . elle montait droit dans l air calme , et son panache se confondait avec les hautes vapeurs . frik , immobile , ne parlait plus . toute son attention se concentrait sur le burg que l ombre ascendante commençait à gagner au niveau du plateau d orgall . soudain , il rabaissa la lunette , et , portant la main au bissac qui pendait sous son sayon : combien votre tuyau ? demanda t il . un florin et demi environ francs . , répondit le colporteur . et il aurait cédé sa lunette même au prix d un florin , pour peu que frik eut manifesté l intention de la marchander . mais le berger ne broncha pas . visiblement sous l empire d une stupéfaction aussi brusque qu inexplicable , il plongea la main au fond de son bissac , et en retira l argent . c est pour votre compte que vous achetez cette lunette ? demanda le colporteur . non . . . pour mon maître , le juge koltz . alors il vous remboursera . . . oui . . . les deux florins qu elle me coûte . . . comment . . . les deux florins ? . . . eh ! sans doute ! . . . là dessus , bonsoir , l ami . bonsoir , pasteur . et frik , sifflant ses chiens , poussant son troupeau , remonta rapidement dans la direction de werst . le juif , le regardant s en aller , hocha la tête , comme s il avait eu à faire à quelque fou : si j avais su , murmura t il , je la lui aurais vendue plus cher , ma lunette ! puis , quand il eut rajusté son étalage à sa ceinture et sur ses épaules , il prit la direction de karlsburg , en redescendant la rive droite de la sil . où allait il ? peu importe . il ne fait que passer dans ce récit . on ne le reverra plus . ii qu il s agisse de roches entassées par la nature aux époques géologiques , après les dernières convulsions du sol , ou de constructions dues à la main de l homme , sur lesquelles a passé le souffle du temps , l aspect est à peu près semblable , lorsqu on les observe à quelques milles de distance . ce qui est pierre brute et ce qui a été pierre travaillée , tout cela se confond aisément . de loin , même couleur , mêmes linéaments , mêmes déviations des lignes dans la perspective , même uniformité de teinte sous la patine grisâtre des siècles . il en était ainsi du burg , autrement dit du château des carpathes . en reconnaître les formes indécises sur ce plateau d orgall , qu il couronne à la gauche du col de vulkan , n eût pas été possible . il ne se détache point en relief de l arrière plan des montagnes . ce que l on est tenté de prendre pour un donjon n est peut être qu un morne pierreux . qui le regarde croit apercevoir les créneaux d une courtine , où il n y a peut être qu une crête rocheuse . cet ensemble est vague , flottant , incertain . aussi , à en croire divers touristes , le château des carpathes n existe t il que dans l imagination des gens du comitat . évidemment , le moyen le plus simple de s en assurer serait de faire prix avec un guide de vulkan ou de werst , de remonter le défilé , de gravir la croupe , de visiter l ensemble de ces constructions . seulement , un guide , c est encore moins commode à trouver que le chemin qui mène au burg . en ce pays des deux sils , personne ne consentirait à conduire lui voyageur , et pour n importe quelle rémunération , au château des carpathes . quoi qu il en soit , voici ce qu on aurait pu apercevoir de cette antique demeure dans le champ d une lunette , plus puissante et mieux centrée que l instrument de pacotille , acheté par le berger frik pour le compte de maître koltz : a huit ou neuf cents pieds en arrière du col de vulkan , une enceinte , couleur de grès , lambrissée d un fouillis de plantes lapidaires , et qui s arrondit sur une périphérie de quatre à cinq cents toises , en épousant les dénivellations du plateau; à chaque extrémité , deux bastions d angle , dont celui de droite , sur lequel poussait le fameux hêtre , est encore surmonté d une maigre échauguette ou guérite à toit pointu; à gauche , quelques pans de murs étayés de contreforts ajourés , supportant le campanile d une chapelle , dont la cloche fêlée se met en branle par les fortes bourrasques au grand effroi des gens de la contrée; au milieu , enfin , couronné de sa plate forme à créneaux , un lourd donjon , à trois rangs de fenêtres maillées de plomb , et dont le premier étage est entouré d une terrasse circulaire; sur la plate forme , une longue tige métallique , agrémentée du virolet féodal , sorte de girouette soudée par la rouille , et qu un dernier coup de galerne avait fixée au sud est . quant à ce que renfermait cette enceinte , rompue en maint endroit , s il existait quelque bâtiment habitable à l intérieur , si un pont levis et une poterne permettaient d y pénétrer , on l ignorait depuis nombre d années . en réalité , bien que le château des carpathes fût mieux conservé qu il n en avait l air , une contagieuse épouvante , doublée de superstition , le protégeait non moins que l avaient pu faire autrefois ses basilics , ses sautereaux , ses bombardes , ses couleuvrines , ses tonnoires et autres engins d artillerie des vieux siècles . et pourtant , le château des carpathes eût valu la peine d être visité par les touristes et les antiquaires . sa situation , à la crête du plateau d orgall , est exceptionnellement belle . de la plate forme supérieure du donjon , la vue s étend jusqu à l extrême limite des montagnes . en arrière ondule la haute chaîne , si capricieusement ramifiée , qui marque la frontière de la valachie . en avant se creuse le sinueux défilé de vulkan , seule route praticable entre les provinces limitrophes . au delà de la vallée des deux sils , surgissent les bourgs de livadzel , de lonyai , de petroseny , de petrilla , groupés à l orifice des puits qui servent à l exploitation de ce riche bassin houiller . puis , aux derniers plans , c est un admirable chevauchement de croupes , boisées à leur base , verdoyantes à leurs flancs , arides à leurs cimes , que dominent les sommets abrupts du retyezat et du paring le retyezat s élève à une hauteur de mètres , et le paring àune hauteur de mètres au dessus du niveau de la mer . . enfin , plus loin que la vallée du hatszeg et le cours du maros , apparaissent les lointains profils , noyés de brumes , des alpes de la transylvanie centrale . au fond de cet entonnoir , la dépression du sol formait autrefois un lac , dans lequel s absorbaient les deux sils , avant d avoir trouvé passage à travers la chaîne . maintenant , cette dépression n est plus qu un charbonnage avec ses inconvénients et ses avantages; les hautes cheminées de brique se mêlent aux ramures des peupliers , des sapins et des hêtres; les fumées noirâtres vicient l air , saturé , jadis du parfum des arbres fruitiers et des fleurs . toutefois , à l époque où se passe cette histoire , bien que l industrie tienne ce district minier sous sa main de fer , il n a rien perdu du caractère sauvage qu il doit à la nature . le château des carpathes date du xiie ou du xiiie siècle . en ce temps là , sous la domination des chefs ou voïvodes , monastères , églises , palais , châteaux , se fortifiaient avec autant de soin que les bourgades ou les villages . seigneurs et paysans avaient à se garantir contre des agressions de toutes sortes . cet état de choses explique pourquoi l antique courtine du burg , ses bastions et son donjon lui donnent l aspect d une construction féodale , prête à la défensive . quel architecte l a édifié sur ce plateau , à cette hauteur ? on l ignore , et cet audacieux artiste est inconnu , à moins que ce soit le roumain manoli , si glorieusement chanté dans les légendes valaques , et qui bâtit à curté d argis le célèbre château de rodolphe le noir . qu il y ait des doutes sur l architecte , il n y en a aucun sur la famille qui possédait ce burg . les barons de gortz étaient seigneurs du pays depuis un temps immémorial . ils furent mêlés à toutes ces guerres qui ensanglantèrent les provinces transylvaines; ils luttèrent contre les hongrois , les saxons , les szeklers; leur nom figure dans les cantices , les doïnes , où se perpétue le souvenir de ces désastreuses périodes; ils avaient pour devise le fameux proverbe valaque : da pe maorte , donne jusqu à la mort ! et ils donnèrent , ils répandirent leur sang pour la cause de l indépendance , ce sang qui leur venait des roumains , leurs ancêtres . on le sait , tant d efforts , de dévouement , de sacrifices , n ont abouti qu à réduire à la plus indigne oppression les descendants de cette vaillante race . elle n a plus d existence politique . trois talons l ont écrasée . mais ils ne désespèrent pas de secouer le joug , ces valaques de la transylvanie . l avenir leur appartient , et c est avec une confiance inébranlable qu ils répètent ces mots , dans lequel se concentrent toutes leurs aspirations : rôman on péré ! le roumain ne saurait périr ! vers le milieu du xixe siècle , le dernier représentant des seigneurs de gortz était le baron rodolphe . né au château des carpathes , il avait vu sa famille s éteindre autour de lui pendant les premiers temps de sa jeunesse . a vingt deux ans , il se trouva seul au monde . tous les siens étaient tombés d année en année , comme ces branches du hêtre séculaire , auquel la superstition populaire rattachait l existence même du burg . sans parents , on peut même dire sans amis , que ferait le baron rodolphe pour occuper les loisirs de cette monotone solitude que la mort avait faite autour de lui ? quels étaient ses goûts , ses instincts , ses aptitudes ? on ne lui en reconnaissait guère , si ce n est une irrésistible passion pour la musique , surtout pour le chant des grands artistes de cette époque . dès lors , abandonnant le château , déjà fort délabré , aux soins de quelques vieux serviteurs , un jour il disparut . et , ce qu on apprit plus tard , c est qu il consacrait sa fortune , qui était assez considérable , à parcourir les principaux centres lyriques de l europe , les théâtres de l allemagne , de la france , de l italie , où il pouvait satisfaire à ses insatiables fantaisies de dilettante . était ce un excentrique , pour ne pas dire un maniaque ? la bizarrerie de son existence donnait lieu de le croire . cependant , le souvenir du pays était resté profondément gravé dans le coeur du jeune baron de gortz . il n avait pas oublié la patrie transylvaine au cours de ses lointaines pérégrinations . aussi , revint il prendre part à l une des sanglantes révoltes des paysans roumains contre l oppression hongroise . les descendants des anciens daces furent vaincus , et leur territoire échut en partage aux vainqueurs . c est à la suite de cette défaite que le baron rodolphe quitta définitivement le château des carpathes , dont certaines parties tombaient déjà en ruine . la mort ne tarda pas à priver le burg de ses derniers serviteurs , et il fut totalement délaissé . quant au baron de gortz , le bruit courut qu il s était patriotiquement joint au fameux rosza sandor , un ancien détrousseur de grande route , dont la guerre de l indépendance avait fait un héros de drame . par bonheur pour lui , après l issue de la lutte , rodolphe de gortz s était séparé de la bande du compromettant betyar , et il fit sagement , car l ancien brigand , redevenu chef de voleurs , finit par tomber entre les mains de la police , qui se contenta de l enfermer dans la prison de szamos uyvar . néanmoins , une version fut généralement admise chez les gens du comitat : à savoir que le baron rodolphe avait été tué pendant une rencontre de rosza sandor avec les douaniers de la frontière . il n en était rien , bien que le baron de gortz ne se fût jamais remontré au burg depuis cette époque , et que sa mort ne fit doute pour personne . mais il est prudent de n accepter que sous réserve les on dit de cette crédule population . château abandonné , château hanté , château visionné . les vives et ardentes imaginations l ont bientôt peuplé de fantômes , les revenants y apparaissent , les esprits y reviennent aux heures de la nuit . ainsi se passent encore les choses au milieu de certaines contrées superstitieuses de l europe , et la transylvanie peut prétendre au premier rang parmi elles . du reste , comment ce village de werst eût il pu rompre avec les croyances au surnaturel ? le pope et le magister , celui ci chargé de l éducation des enfants , celui là dirigeant la religion des fidèles , enseignaient ces fables d autant plus franchement qu ils y croyaient bel et bien . ils affirmaient , avec preuves à l appui , que les loups garous courent la campagne , que les vampires , appelés stryges , parce qu ils poussent des cris de strygies , s abreuvent de sang humain , que les staffii errent à travers les ruines et deviennent malfaisants , si on oublie de leur porter chaque soir le boire et le manger . il y a des fées , des babes , qu il faut se garder de rencontrer le mardi ou le vendredi , les deux plus mauvais jours de la semaine . aventurez vous donc dans les profondeurs de ces forêts du comitat , forêts enchantées , où se cachent les balauri , ces dragons gigantesques , dont les mâchoires se distendent jusqu aux nuages , les zmei aux ailes démesurées , qui enlèvent les filles de sang royal et même celles de moindre lignée , lorsqu elles sont jolies ! voilà nombre de monstres redoutables , semble t il , et quel est le bon génie que leur oppose l imagination populaire ? nul autre que le serpi de casa , le serpent du foyer domestique , qui vit familièrement au fond de l âtre , et dont le paysan achète l influence salutaire en le nourrissant de son meilleur lait . or , si jamais burg fut aménagé pour servir de refuge aux hôtes de cette mythologie roumaine , n est ce pas le château des carpathes ? sur ce plateau isolé , qui est inaccessible , excepté par la gauche du col de vulkan , il n était pas douteux qu il abritât des dragons , des fées , des stryges , peut être aussi quelques revenants de la famille des barons de gortz . de là une réputation de mauvais aloi , très justifiée , disait on . quant à se hasarder à le visiter , personne n y eût songé . il répandait autour de lui une épouvante épidémique , comme un marais insalubre répand des miasmes pestilentiels . rien qu à s en rapprocher d un quart de mille , c eût été risquer sa vie en ce monde et son salut dans l autre . cela s apprenait couramment à l école du magister hermod . toutefois , cet état de choses devait prendre fin , dès qu il ne resterait plus une pierre de l antique forteresse des barons de gortz . et c est ici qu intervenait la légende . d après les plus autorisés notables de werst , l existence du burg était liée à celle du vieux hêtre , dont la ramure grimaçait sur le bastion d angle , situé à droite de la courtine . depuis le départ de rodolphe de gortz les gens du village , et plus particulièrement le pâtour frik , l avaient observé , ce hêtre perdait chaque année une de ses maîtresses branches . on en comptait dix huit à son enfourchure , lorsque le baron rodolphe fut aperçu pour la dernière fois sur la plate forme du donjon , et l arbre n en avait plus que trois pour le présent . or , chaque branche tombée , c était une année de retranchée à l existence du burg . la chute de la dernière amènerait son anéantissement définitif . et alors , sur le plateau d orgall , on chercherait vainement les restes du château des carpathes . en réalité , ce n était là qu une de ces légendes qui prennent volontiers naissance dans les imaginations roumaines . et , d abord , ce vieux hêtre s amputait il chaque année d une de ses branches ? cela n était rien moins que prouvé , bien que frik n hésitât pas à l affirmer , lui qui ne le perdait pas de vue pendant que son troupeau paissait les pâtis de la sil . néanmoins , et quoique frik fût sujet à caution , pour le dernier paysan comme pour le premier magistrat de werst , nul doute que le burg n eût plus que trois ans à vivre , puisqu on ne comptait plus que trois branches au hêtre tutélaire . le berger s était donc mis en mesure de reprendre le chemin du village pour y rapporter cette grosse nouvelle , lorsque se produisit l incident de la lunette . grosse nouvelle , très grosse en effet ! une fumée est apparue au faite du donjon . . . ce que ses yeux n auraient pu apercevoir , frik l a distinctement vu avec l instrument du colporteur . . . ce n est point une vapeur , c est une fumée qui va se confondre avec les nuages . . . et pourtant , le burg est abandonné . . . depuis bien longtemps , personne n a franchi sa poterne qui est fermée sans doute , ni le pont levis qui est certainement relevé . s il est habité , il ne peut l être que par des êtres surnaturels . . . mais à quel propos des esprits auraient ils fait du feu dans un des appartements du donjon ? . . . est ce un feu de chambre , est ce un feu de cuisine ? . . . voilà qui est véritablement inexplicable . frik hâtait ses bêtes vers leur étable . a sa voix , les chiens harcelaient le troupeau sur le chemin montant , dont la poussière se rabattait avec l humidité du soir . quelques paysans , attardés aux cultures , le saluèrent en passant , et c est à peine s il répondit à leur politesse . de là , réelle inquiétude , car , si l on veut éviter les maléfices , il ne suffit pas de donner le bonjour au berger , il faut encore qu il vous le rende . mais frik y paraissait peu enclin avec ses yeux hagards , son attitude singulière , ses gestes désordonnée . les loups et les ours lui auraient enlevé la moitié de ses moutons , qu il n aurait pas été plus défait . de quelle mauvaise nouvelle fallait il qu il fût porteur ? le premier qui l apprit fut le juge koltz . du plus loin qu il l aperçut , frik lui cria : le feu est au burg , notre maître ! que dis tu là , frik ? je dis ce qui est . est ce que tu es devenu fou ? en effet , comment un incendie pouvait il s attaquer à ce vieil amoncellement de pierres ? autant admettre que le negoï , la plus haute cime des carpathes , était dévoré par les flammes . ce n eût pas été plus absurde . tu prétends , frik , tu prétends que le burg brûle répéta maître koltz . s il ne brûle pas , il fume . c est quelque vapeur . . . non , c est une fumée . . . venez voir . et tous deux se dirigèrent vers le milieu de la grande rue du village , au bord d une terrasse dominant les ravins du col , de laquelle on pouvait distinguer le château . une fois là , frik tendit la lunette à maître koltz . évidemment , l usage de cet instrument ne lui était pas plus connu qu à son berger . qu est ce cela ? dit il . une machine que je vous ai achetée deux florins , mon maître , et qui en vaut bien quatre ! a qui ? a un colporteur . et pour quoi faire ? ajustez cela à votre oeil , visez le burg en face , regardez , et vous verrez . le juge braqua la lunette dans la direction du château et l examina longuement . oui ! c était une fumée qui se dégageait de l une des cheminées du donjon . en ce moment , déviée par la brise , elle rampait sur le flanc de la montagne . une fumée ! répéta maître koltz stupéfait . cependant , frik et lui venaient d être rejoints par miriota et le forestier nic deck , qui étaient rentrés au logis depuis quelques instants . a quoi cela sert il ? demanda le jeune homme en prenant la lunette . a voir au loin , répondit le berger . plaisantez vous , frik ? je plaisante si peu , forestier , qu il y a une heure à peine , j ai pu vous reconnaître , tandis que vous descendiez la route de werst , vous et aussi . . . il n acheva pas sa phrase . miriota avait rougi en baissant ses jolis yeux . au fait , pourtant , il n est pas défendu à une honnête fille d aller au devant de son fiancé . elle et lui , l un après l autre , prirent la fameuse lunette et la dirigèrent vers le burg . entre temps , une demi douzaine de voisins étaient arrivés sur la terrasse , et , s étant enquis du fait , ils se servirent tour à tour de l instrument . une fumée ! une fumée au burg ! . . . dit l un . peut être le tonnerre est il tombé sur le donjon ? . . . fit observer l autre . est ce qu il a tonné ? . . . demanda maître koltz , en s adressant à frik . pas un coup depuis huit jours , répondit le berger . et ces braves gens n auraient pas été plus ahuris , si on leur eût dit qu une bouche de cratère venait de s ouvrir au sommet du retyezat , pour livrer passage aux vapeurs souterraines . iii le village de werst a si peu d importance que la plupart des cartes n en indiquent point la situation . dans le rang administratif , il est même au dessous de son voisin , appelé vulkan , du nom de la portion de ce massif de plesa , sur lequel ils sont pittoresquement juchés tous les deux . a l heure actuelle , l exploitation du bassin minier a donné un mouvement considérable d affaires aux bourgades de petroseny , de livadzel et autres , distantes de quelques milles . ni vulkan ni werst n ont recueilli le moindre avantage de cette proximité d un grand centre industriel; ce que ces villages étaient , il y a cinquante ans , ce qu ils seront sans doute dans un demi siècle , ils le sont à présent; et , suivant élisée reclus , une bonne moitié de la population de vulkan ne se compose que d employés chargés de surveiller la frontière , douaniers , gendarmes , commis du fisc et infirmiers de la quarantaine supprimez les gendarmes et les commis du fisc , ajoutez une proportion un peu plus forte de cultivateurs , et vous aurez la population de werst , soit quatre à cinq centaines d habitants . c est une rue , ce village , rien qu une large rue , dont les pentes brusques rendent la montée et la descente assez pénibles . elle sert de chemin naturel entre la frontière valaque et la frontière transylvaine . par là passent les troupeaux de boeufs , de moutons et de porcs , les marchands de viande fraîche , de fruits et de céréales , les rares voyageurs qui s aventurent par le défilé , au lieu de prendre les railways de kolosvar et de la vallée du maros : certes , la nature a généreusement doté le bassin qui se creuse entre les monts de bihar , le retyezat et le paring . riche par la fertilité du sol , il l est aussi de toute la fortune enfouie dans ses entrailles : mines de sel gemme à thorda , avec un rendement annuel de plus de vingt mille tonnes; mont parajd , mesurant sept kilomètres de circonférence à son dôme , et qui est uniquement formé de chlorure de sodium; mines de torotzko , qui produisent le plomb , la galène , le mercure , et surtout le fer , dont les gisements étaient exploités dès le xe siècle; mines de vayda hunyad , et leurs minerais qui se transforment en acier de qualité supérieure; mines de houille , facilement exploitables sur les premières strates de ces vallées lacustres , dans le district de hatszeg , à livadzel , à petroseny , vaste poche d une contenance estimée à deux cent cinquante millions de tonnes; enfin , mines d or , au bourg d ottenbanya , à topanfalva , la région des orpailleurs , où des myriades de moulins d un outillage très simple travaillent les sables du verès patak , le pactole transylvain , et exportent chaque année pour deux millions de francs du précieux métal . voilà , semblera , un district très favorisé de la nature , et pourtant cette richesse ne profite guère au bien être de sa population . dans tous les cas , si les centres plus importants , torotzko , petroseny , lonyai , possèdent quelques installations en rapport avec le confort de l industrie moderne , si ces bourgades ont des constructions régulières , soumises à l uniformité de l équerre et du cordeau , des hangars , des magasins , de véritables cités ouvrières , si elles sont dotées d un certain nombre d habitations à balcons et à vérandas , voilà ce qu il ne faudrait chercher ni au village de vulkan , ni au village de werst . bien comptées , une soixantaine de maisons , irrégulièrement accroupies sur l unique rue , coiffées d un capricieux toit dont le faîtage déborde les murs de pisé , la façade vers le jardin , un grenier à lucarne pour étage , une grange délabrée pour annexe , une étable toute de guingois , couverte en paillis , çà et là un puits surmonté d une potence à laquelle pend une seille , deux ou trois mares qui fuient pendant les orages , des ruisselets dont les ornières tortillées indiquent le cours , tel est ce village de werst , bâti sur les deux côtés de la rue , entre les obliques talus du col . mais tout cela est frais et attirant; il y a des fleurs aux portes et aux fenêtres , des rideaux de verdure qui tapissent les murailles , des herbes échevelées qui se mêlent au vieil or des chaumes , des peupliers , ormes , hêtres , sapins , érables , qui grimpent au dessus des maisons si haut qu ils peuvent grimper . par delà , l échelonnement des assises intermédiaires de la chaîne , et , au dernier plan , l extrême cime des monts , bleuis par le lointain , se confondent avec l azur du ciel . ce n est ni l allemand ni le hongrois que l on parle à werst , non plus qu en toute cette portion de la transylvanie : c est le roumain même chez quelques familles tsiganes , établies plutôt que campées dans les divers villages du comitat . ces étrangers prennent la langue du pays comme ils en prennent la religion . ceux de werst forment une sorte de petit clan , sous l autorité d un voïvode , avec leurs cabanes , leurs barakas à toit pointu , leurs légions d enfants , bien différents par les moeurs et la régularité de leur existence de ceux de leurs congénères qui errent à travers l europe . ils suivent même le rite grec , se conformant à la religion des chrétiens au milieu desquels ils se sont installés . en effet , werst a pour chef religieux un pope , qui réside à vulkan , et qui dessert les deux villages séparés seulement d un demi mille . la civilisation est comme l air ou l eau . partout où un passage ne fût ce qu une fissure lui est ouvert , elle pénètre et modifie les conditions d un pays . d ailleurs , il faut le reconnaître , aucune fissure ne s était encore produite à travers cette portion méridionale des carpathes . puisque élisée reclus a pu dire de vulkan qu il est le dernier poste de la civilisation dans la vallée de la sil valaque , on ne s étonnera pas que werst fût l un des plus arriérés villages du comitat de kolosvar . comment en pourrait il être autrement dans ces endroits où chacun naît , grandit , meurt , sans les avoir jamais quittés ! et pourtant , fera t on observer , il y a un maître d école et un juge à werst ? oui , sans doute . mais le magister hermod n est capable d enseigner que ce qu il sait , c est à dire un peu à lire , un peu à écrire , un peu à compter . son instruction personnelle ne va pas au delà . en fait de science , d histoire , de géographie , de littérature , il ne connaît que les chants populaires et les légendes du pays environnant . là dessus , sa mémoire le sert avec une rare abondance . il est très fort en matière de fantastique , et les quelques écoliers du village tirent grand profit de ses leçons . quant au juge , il convient de s entendre sur cette qualification donnée au premier magistrat de werst . le bir , maître koltz , était un petit homme de cinquante cinq à soixante ans , roumain d origine , les cheveux ras et grisonnants , la moustache noire encore , les yeux plus doux que vifs . solidement bâti comme un montagnard , il portait le vaste feutre sur la tête , la haute ceinture à boucle historiée sur le ventre , la veste sans manches sur le torse , la culotte courte et demi bouffante , engagée dans les hautes bottes de cuir . plutôt maire que juge , bien que ses fonctions l obligeassent à intervenir dans les multiples difficultés de voisin à voisin , il s occupait surtout d administrer son village autoritairement et non sans quelque agrément pour sa bourse . en effet , toutes les transactions , achats ou ventes , étaient frappées d un droit à son profit sans parler de la taxe de péage que les étrangers , touristes ou trafiquants , s empressaient de verser dans sa poche . cette situation lucrative avait valu à maître koltz une certaine aisance . si la plupart des paysans du comitat sont rongés par l usure , qui ne tardera pas à faire des prêteurs israélites les véritables propriétaires du sol , le bir avait su échapper à leur rapacité . son bien , libre d hypothèques , d intabulations , comme on dit en cette contrée , ne devait rien à personne . il eût plutôt prêté qu emprunté , et l aurait certainement fait sans écorcher le pauvre monde . il possédait plusieurs pâtis , de bons herbages pour ses troupeaux , des cultures assez convenablement entretenues , quoiqu il fût réfractaire aux nouvelles méthodes , des vignes qui flattaient sa vanité , lorsqu il se promenait le long des ceps chargés de grappes , et dont il vendait fructueusement la récolte exception faite , et dans une proportion notable , de ce que nécessitait sa consommation particulière . il va sans dire que la maison de maître koltz est la plus belle maison du village , à l angle de la terrasse que traverse la longue rue montante . une maison en pierre , s il vous plaît , avec sa façade en retour sur le jardin , sa porte entre la troisième et la quatrième fenêtre , les festons de verdure qui ourlent le chéneau de leurs brindilles chevelues , les deux grands hêtres dont la fourche se ramifie au dessus de son chaume en fleurs . derrière , un beau verger aligne ses plants de légumes en damier , et ses rangs d arbres à fruits qui débordent sur le talus du col . a l intérieur de la maison , il y a de belles pièces bien propres , les unes où l on mange , les autres où l on dort , avec leurs meubles peinturlurés , tables , lits , bancs et escabeaux , leurs dressoirs où brillent les pots et les plats , les poutrelles apparentes du plafond , d où pendent des vases enrubannés et des étoffes aux vives couleurs , leurs lourds coffres recouverts de housses et de courtepointes , qui servent de bahuts et d armoires; puis , aux murs blancs , les portraits violemment enluminés des patriotes roumains , entre autres le populaire héros du xve siècle , le voïvode vayda hunyad . voilà une charmante habitation , qui eût été trop grande pour un homme seul . mais il n était pas seul , maître koltz . veuf depuis une dizaine d années , il avait une fille , la belle miriota , très admirée de werst jusqu à vulkan et même au delà . elle aurait pu s appeler d un de ces bizarres noms païens , florica , daïna , dauritia , qui sont fort en honneur dans les familles valaques . non ! c était miriota , c est à dire petite brebis . mais elle avait grandi , la petite brebis . c était maintenant une gracieuse fille de vingt ans , blonde avec des yeux bruns , d un regard très doux , charmante de traits et d une agréable tournure . en vérité , il y avait de sérieuses raisons pour qu elle parût on ne peut plus séduisante avec sa chemisette brodée de fil rouge au collet , aux poignets et aux épaules , sa jupe serrée par une ceinture à fermoirs d argent , son catrinza , double tablier à raies bleues et rouges , noué à sa taille , ses petites bottes en cuir jaune , le léger mouchoir jeté sur sa tête , le flottement de ses longs cheveux dont la natte est ornée d un ruban ou d une piécette de métal . oui ! une belle fille , miriota koltz , et ce qui ne gâte rien riche pour ce village perdu au fond des carpathes . bonne ménagère ? . . . sans doute , puisqu elle dirige intelligemment la maison de son père . instruite ? . . . dame ! à l école du magister hermod elle a appris à lire , à écrire , à calculer; et elle calcule , écrit , lit correctement , mais elle n a pas été poussée plus loin et pour cause . en revanche , on ne lui en remontrerait pas sur tout ce qui tient aux fables et aux sagas transylvaines . elle en sait autant que son maître . elle connaît la légende de leany k , le rocher de la vierge , où une jeune princesse quelque peu fantastique échappe aux poursuites des tartares; la légende de la grotte du dragon , dans la vallée de la montée du roi ; la légende de la forteresse de deva , qui fut construite au temps des fées ; la légende de la detunata , la frappée du tonnerre , cette célèbre montagne basaltique , semblable à un gigantesque violon de pierre , et dont le diable joue pendant les nuits d orage; la légende du retyezat avec sa cime rasée par une sorcière; la légende du défilé de thorda , que fendit d un grand coup l épée de saint ladislas . nous avouerons que miriota ajoutait foi à toutes ces fictions , mais ce n en était pas moins une charmante et aimable fille . bien des garçons du pays la trouvaient à leur gré , même sans trop se rappeler qu elle était l unique héritière du bir , maître koltz , le premier magistrat de werst . inutile de la courtiser , d ailleurs . n était elle pas déjà fiancée à nicolas deck ? un beau type , de roumain , ce nicolas ou plutôt nic deck : vingt cinq ans , haute taille , constitution vigoureuse , tête fièrement portée , chevelure noire que recouvre le kolpak blanc , regard franc , attitude dégagée sous sa veste de peau d agneau brodée aux coutures , bien campé sur ses jambes fines , des jambes de cerf , un air de résolution dans sa démarche et ses gestes . il était forestier de son état , c est à dire presque autant militaire que civil . comme il possédait quelques cultures dans les environs de werst , il plaisait au père , et comme il se présentait en gars aimable et de fière tournure , il ne déplaisait point à la fille qu il n aurait pas fallu lui disputer ni même regarder de trop près . au surplus , personne n y songeait . le mariage de nic deck et de miriota koltz devait être célébré encore une quinzaine de jours vers le milieu du mois prochain . a cette occasion , le village se mettrait en fête . maître koltz ferait convenablement les choses . il n était point avare . s il aimait à gagner de l argent , il ne refusait pas de le dépenser à l occasion . puis , la cérémonie achevée , nic deck élirait domicile dans la maison de famille qui devait lui revenir après le bir , et lorsque miriota le sentirait près d elle , peut être n aurait elle plus peur , en entendant le gémissement d une porte ou le craquement d un meuble durant les longues nuits d hiver , de voir apparaître quelque fantôme échappé de ses légendes favorites . pour compléter la liste des notables de werst , il convient d en citer deux encore , et non des moins importants , le magister et le médecin . le magister hermod était un gros homme à lunettes , cinquante cinq ans , ayant toujours entre les dents le tuyau courbé de sa pipe à fourneau de porcelaine , cheveux rares et ébouriffés sur un crâne aplati , face glabre avec un tic de la joue gauche . sa grande affaire était de tailler les plumes de ses élèves , auxquels il interdisait l usage des plumes de fer par principe . aussi , comme il en allongeait les becs avec son vieux canif bien aiguisé ! avec quelle précision , et en clignant de l oeil , il donnait le coup final pour en trancher la pointe ! avant tout , une belle écriture; c est à cela que tendaient tous ses efforts , c est à cela que devait pousser ses élèves un maître soucieux de remplir sa mission . l instruction ne venait qu en seconde ligne et l on sait ce qu enseignait le magister hermod , ce qu apprenaient les génerations de garçons et de fillettes sur les bancs de son école ! et maintenant , au tour du médecin patak . comment , il y avait un médecin à werst , et le village en était encore à croire aux choses surnaturelles ? oui , mais il est nécessaire de s entendre sur le titre que prenait le médecin patak , comme on l a fait pour le titre que prenait le juge koltz . patak , petit homme , à gaster proéminent , gros et court , âgé de quarante cinq ans , faisait très ostensiblement de la médecine courante à werst et dans les environs . avec son aplomb imperturbable , sa faconde étourdissante , il inspirait non moins de confiance que le berger frik ce qui n est pas peu dire . il vendait des consultations et des drogues , mais si inoffensives qu elles n empiraient pas les bobos de ses clients , qui eussent guéri d eux mêmes . d ailleurs , on se porte bien au col de vulkan; l air y est de première qualité , les maladies épidémiques y sont inconnues , et si l on y meurt , c est parce qu il faut mourir , même en ce coin privilégié de la transylvanie . quant au docteur patak oui ! on disait : docteur ! quoiqu il fût accepté comme tel , il n avait aucune instruction , ni en médecine ni en pharmacie , ni en rien . c était simplement un ancien infirmier de la quarantaine , dont le rôle consistait à surveiller les voyageurs , retenus sur la frontière pour la patente de santé . rien de plus . cela , paraît il , suffisait à la population peu difficile de werst . il faut ajouter ce qui ne saurait surprendre que le docteur patak était un esprit fort , comme il convient à quiconque s occupe de soigner ses semblables . aussi n admettait il aucune des superstitions qui ont cours dans la région des carpathes , pas même celles qui concernaient le burg . il en riait , il en plaisantait . et , lorsqu on disait devant lui que personne n avait osé s approcher du château depuis un temps immémorial : il ne faudrait pas me défier d aller rendre visite à votre vieille cassine ! répétait il à qui voulait l entendre . mais , comme on ne l en défiait pas , comme on se gardait même de l en défier , le docteur patak n y était point allé , et , la crédulité aidant , le château des carpathes était toujours enveloppé d un impénétrable mystère . iv en quelques minutes , la nouvelle rapportée par le berger se fut répandue dans le village . maître koltz , ayant en main la précieuse lunette , venait de rentrer à la maison , suivi de nic deck et de miriota . a ce moment , il n y avait plus sur la terrasse que frik , entouré d une vingtaine d hommes , femmes et enfants , auxquels s étaient joints quelques tsiganes , qui ne se montraient pas les moins émus de la population werstienne . on entourait frik , on le pressait de questions , et le berger répondait avec cette superbe importance d un homme qui vient de voir quelque chose de tout à fait extraordinaire . oui ! répétait il , le burg fumait , il fume encore , et il fumera tant qu il en restera pierre sur pierre ! mais qui a pu allumer ce feu ? . . . demanda une vieille femme , qui joignait les mains . le chort , répondit frik , en donnant au diable le nom qu il a en ce pays , et voilà un malin qui s entend mieux à entretenir les feux qu à les éteindre et , sur cette réplique , chacun de chercher à apercevoir la fumée sur la pointe du donjon . en fin de compte , la plupart affirmèrent qu ils la distinguaient parfaitement , bien qu elle fût parfaitement invisible à cette distance . l effet produit par ce singulier phénomène dépassa tout ce qu on pourrait imaginer . il est nécessaire d insister sur ce point . que le lecteur veuille bien se mettre dans une disposition d esprit identique à celle des gens de werst , et il ne s étonnera plus des faits qui vont être ultérieurement relatés . je ne lui demande pas de croire au surnaturel , mais de se rappeler que cette ignorante population y croyait sans réserve . a la défiance qu inspirait le château des carpathes , alors qu il passait pour être désert , allait désormais se joindre l épouvante , puisqu il semblait habité , et par quels êtres , grand dieu ! il y avait à werst un lieu de réunion , fréquenté des buveurs , et même affectionné de ceux qui , sans boire , aiment à causer de leurs affaires , après journée faite , ces derniers en nombre restreint , cela va de soi . ce local , ouvert à tous , c était la principale , ou pour mieux dire , l unique auberge du village . quel était le propriétaire de cette auberge ? un juif du nom de jonas , brave homme âgé d une soixantaine d années , de physionomie engageante mais bien sémite avec ses yeux noirs , son nez courbe , sa lèvre allongée , ses cheveux plats et sa barbiche traditionnelle . obséquieux et obligeant , il prêtait volontiers de petites sommes à l un ou à l autre , sans se montrer exigeant pour les garanties , ni trop usurier pour les intérêts , quoiqu il entendît être payé aux dates acceptées par l emprunteur . plaise au ciel que les juifs établis dans le pays transylvain soient toujours aussi accommodants que l aubergiste de werst . par malheur , cet excellent jonas est une exception . ses coreligionnaires par le culte , ses confrères par la profession car ils sont tous cabaretiers , vendant boissons et articles d épicerie pratiquent le métier de prêteur avec une âpreté inquiétante pour l avenir du paysan roumain . on verra le sol passer peu à peu de la race indigène à la race étrangère . faute d être remboursés de leurs avances , les juifs deviendront propriétaires des belles cultures hypothéquées à leur profit , et si la terre promise n est plus en judée , peut être figurera t elle un jour sur les cartes de la géographie transylvaine . l auberge du roi mathias elle se nommait ainsi occupait un des angles de la terrasse que traverse la grande rue de werst , à l opposé de la maison du bir . c était une vieille bâtisse , moitié bois , moitié pierre , très rapiécée par endroits , mais largement drapée de verdure et de très tentante apparence . elle ne se composait que d un rez de chaussée , avec porte vitrée donnant accès sur la terrasse . a l intérieur , on entrait d abord dans une grande salle , meublée de tables pour les verres et d escabeaux pour les buveurs , d un dressoir en chêne vermoulu , où scintillaient les plats , les pots et les fioles , et d un comptoir de bois noirci , derrière lequel jonas se tenait à la disposition de sa clientèle . voici maintenant comment cette salle recevait le jour : deux fenêtres perçaient la façade , sur la terrasse , et deux autres fenêtres , à l opposé , la paroi du fond . de ces deux là , l une , voilée par un épais rideau de plantes grimpantes ou pendantes qui l obstruaient au dehors , était condamnée et laissait passer à peine un peu de clarté . l autre , lorsqu on l ouvrait , permettait au regard émerveillé de s étendre sur toute la vallée inférieure du vulkan . a quelques pieds au dessous de l embrasure se déroulaient les eaux tumultueuses du torrent de nyad . d un côté , ce torrent descendait les pentes du col , après avoir pris source sur les hauteurs du plateau d orgall , couronné par les bâtisses du burg; de l autre , toujours abondamment entretenu par les rios de la montagne , même pendant la saison d été , il dévalait en grondant vers le lit de la sil valaque , qui l absorbait à son passage . a droite , contiguës à la grande salle , une demi douzaine de petites chambres suffisaient à loger les rares voyageurs qui , avant de franchir la frontière , désiraient se reposer au roi mathias . ils étaient assurés d un bon accueil , à des prix modérés , auprès d un cabaretier attentif et serviable , toujours approvisionné de bon tabac qu il allait chercher aux meilleurs trafiks des environs . quant à lui , jonas , il avait pour chambre à coucher une étroite mansarde , dont la lucarne biscornue , trouant le chaume en fleur , donnait sur la terrasse . c est dans cette auberge que , le soir même de ce mai , il y eut réunion des grosses têtes de werst , maître koltz , le magister hermod , le forestier nic deck , une douzaine des principaux habitants du village , et aussi le berger frik , qui n était pas le moins important de ces personnages . le docteur patak manquait à cette réunion de notables . demandé en toute hâte par un de ses vieux clients qui n attendait que lui pour passer dans l autre monde , il s était engagé à venir , dès que ses soins ne seraient plus indispensables au défunt . en attendant l ex infirmier , on causait du grave événement à l ordre du jour , mais on ne causait pas sans manger et sans boire . a ceux ci , jonas offrait cette sorte de bouillie ou gâteau de maïs , connue sous le nom de mamaliga , qui n est point désagréable , quand on l imbibe de lait fraîchement tiré . a ceux là , il présentait maint petit verre de ces liqueurs fortes qui coulait comme de l eau pure à travers les gosiers roumains , l alcool de schnaps qui ne coûte pas un demi sou le verre , et plus particulièrement le rakiou , violente eau de vie de prunes , dont le débit est considérable au pays des carpathes . il faut mentionner que le cabaretier jonas c était une coutume de l auberge ne servait qu à l assiette , c est à dire aux gens attablés , ayant observé que les consommateurs assis consomment plus copieusement que les consommateurs debout . or , ce soir là , les affaires promettaient de marcher , puisque tous les escabeaux étaient disputés par les clients . aussi jonas allait il d une table à l autre , le broc à la main , remplissent les gobelets qui se vidaient sans compter . il était huit heures et demie du soir . on pérorait depuis la brune , sans parvenir à s entendre sur ce qu il convenait de faire . mais ces braves gens se trouvaient d accord en ce point : c est que si le château des carpathes était habité par des inconnus , il devenait aussi dangereux pour le village de werst qu une poudrière à l entrée d une ville . c est très grave ! dit alors maître koltz . très grave ! répéta le magister entre deux bouffées de son inséparable pipe . très grave ! répéta l assistance . ce qui n est que trop sûr , reprit jonas , c est que la mauvaise réputation du burg faisait déjà grand tort au pays . . . et maintenant ce sera bien autre chose ! s écria le magister hermod . les étrangers n y venaient que rarement . . . répliqua maître koltz , avec un soupir . et , à présent , ils ne viendront plus du tout ! ajouta jonas en soupirant à l unisson du bir . nombre d habitants songent déjà à le quitter fit observer l un des buveurs . moi , le premier , répondit un paysan des environs , et je partirai , dès que j aurai vendu mes vignes . . . pour lesquelles vous chômerez d acheteurs , mon vieux homme ! riposta le cabaretier . on voit où ils en étaient de leur conversation , ces dignes notables . a travers les terreurs personnelles que leur occasionnait le château des carpathes , surgissait le sentiment de leurs intérêts si regrettablement lésés . plus de voyageurs , et jonas en souffrait dans le revenu de son auberge . plus d étrangers , et maître koltz en pâtissait dans la perception du péage , dont le chiffre s abaissait graduellement . plus d acquéreurs pour les terres du col de vulkan , et les propriétaires ne pouvaient trouver à les vendre , même à vil prix . cela durait depuis des années , et cette situation , très dommageable , menaçait de s aggraver encore . en effet , s il en était ainsi , quand les esprits du burg se tenaient tranquilles au point de ne s être jamais laissé apercevoir , que serait ce maintenant s ils manifestaient leur présence par des actes matériels ? le berger frik crut alors devoir dire , mais d une voix assez hésitante : peut être faudrait il ? . . . quoi ? demanda maître koltz . y aller voir , mon maître . tous s entre regardèrent , puis baissèrent les yeux , et cette question resta sans réponse . ce fut jonas qui , s adressant à maître koltz , reprit la parole . votre berger , dit il d une voix ferme , vient d indiquer la seule chose qu il y ait à faire . aller au burg . . . oui , mes bons amis , répondit l aubergiste . si une fumée s échappe de la cheminée du donjon , c est qu on y fait du feu , et si l on y fait du feu , c est qu une main l a allumé . . . une main . . . à moins que ce soit une griffe ! répliqua le vieux paysan en secouant la tête . main ou griffe , dit le cabaretier , peu importe ! il faut savoir ce que cela signifie . c est la première fois qu une fumée s échappe de l une des cheminées du château depuis que le baron rodolphe de gortz l a quitté . . . il se pourrait , cependant , qu il y ait eu déjà de la fumée , sans que personne s en soit aperçu , suggéra maître koltz . voilà ce que je n admettrai jamais ! se récria vivement le magister hermod . c est très admissible , au contraire , fit observer le bir , puisque nous n avions pas de lunette pour constater ce qui se passait au burg . la remarque était juste . le phénomène pouvait s être produit depuis longtemps , et avoir échappé même au berger frik , quelque bons que fussent ses yeux . quoi qu il en soit , que ledit phénomène fût récent ou non , il était indubitable que des êtres humains occupaient actuellement le château des carpathes . or , ce fait constituait un voisinage des plus inquiétants pour les habitants de vulkan et de werst . le magister hermod crut devoir apporter cette objection à l appui de ses croyances : des êtres humains , mes amis ? . . . vous me permettrez de n en rien croire . pourquoi des êtres humains auraient ils eu la pensée de se réfugier au burg , dans quelle intention , et comment y seraient ils arrivés . . . . que voulez vous donc qu ils soient , ces intrus ? s écria maître koltz . des êtres surnaturels , répondit le magister hermod d une voix qui imposait . pourquoi ne seraient ce pas des esprits , des babeaux , des gobelins , peut être même quelques unes de ces dangereuses lamies , qui se présentent sous la forme de belles femmes . . . pendant cette énumération , tous les regards s étaient dirigés vers la porte , vers les fenêtres , vers la cheminée de la grande salle du roi mathias . et , en vérité , chacun se demandait s il n allait pas voir apparaître l un ou l autre de ces fantômes , successivement évoqués par le maître d école . cependant , mes bons amis , se risqua à dire jonas , si ces êtres sont des génies , je ne m explique pas pourquoi ils auraient allumé du feu , puisqu ils n ont rien à cuisiner . . . et leurs sorcelleries ? . . . répondit le pâtour . oubliez vous donc qu il faut du feu pour les sorcelleries ? évidemment ! ajouta le magister d un ton qui n admettait pas de réplique . cette sentence fut acceptée sans contestation , et , de l avis de tous , c étaient , à n en pas douter , des êtres surnaturels , non des êtres humains , qui avaient choisi le château des carpathes pour théâtre de leurs manigances . jusqu ici , nic deck n avait pris aucune part à la conversation . le forestier se contentait d écouter attentivement ce que disaient les uns et les autres . le vieux burg , avec ses murs mystérieux , son antique origine , sa tournure féodale , lui avait toujours inspiré autant de curiosité que de respect . et même , étant très brave , bien qu il fût aussi crédule que n importe quel habitant de werst , il avait plus d une fois manifesté l envie d en franchir l enceinte . on l imagine , miriota l avait obstinément détourné d un projet si aventureux . qu il eût de ces idées lorsqu il était libre d agir à sa guise , soit ! mais un fiancé ne s appartient plus , et de se hasarder en de telles aventures , c eût été oeuvre de fou , ou d indifférent . et pourtant , malgré ses prières , la belle fille craignait toujours que le forestier mît son projet à exécution . ce qui la rassurait un peu , c est que nic deck n avait pas formellement déclaré qu il irait au burg , car personne n aurait eu assez d empire sur lui pour le retenir pas même elle . elle le savait , c était un gars tenace et résolu , qui ne revenait jamais sur une parole engagée . chose dite , chose faite . aussi miriota eût elle été dans les transes , si elle avait pu soupçonné à quelles réflexions le jeune homme s abandonnait en ce moment . cependant , comme nic deck gardait le silence , il s en suit que la proposition du pâtour ne fut relevée par personne . rendre visite au château des carpathes maintenant qu il était hanté , qui l oserait , à moins d avoir perdu la tête ? . . . chacun se découvrait donc les meilleures raisons pour n en rien faire . . . le bir n était plus d un âge à se risquer en des chemins si rudes . . . le magister avait son école à garder , jonas , son auberge à surveiller , frik , ses moutons à paître , les autres paysans , à s occuper de leurs bestiaux et de leurs foins . non ! pas un ne consentirait à se dévouer , répétant à part soi : celui qui aurait l audace d aller au burg pourrait bien n en jamais revenir ! a cet instant la porte de l auberge s ouvrit brusquement , au grand effroi de l assistance . ce n était que le docteur patak , et il eût été difficile de le prendre pour une de ces lamies enchanteresses dont le magister hermod avait parlé . son client étant mort ce qui faisait honneur à sa perspicacité médicale , sinon à son talent , le docteur patak était accouru à la réunion du roi mathias . enfin , le voilà ! s écria maître koltz . le docteur patak se dépêcha de distribuer des poignées de main à tout le monde , comme il eût distribué des drogues , et , d un ton passablement ironique , il s écria : alors , les amis , c est toujours le burg . . . le burg du chort , qui vous occupe ! . . . oh ! les poltrons ! . . . mais s il veut fumer , ce vieux château , laissez le fumer ! . . . est ce que notre savant hermod ne fume pas , lui , et toute la journée ? . . . vraiment , le pays est tout pâle d épouvante ! . . . je n ai entendu parler que de cela durant mes visites ! . . . les revenants ont fait du feu là bas ? . . . et pourquoi pas , s ils sont enrhumés du cerveau ! . . . il paraît qu il gèle au mois de mai dans les chambres du donjon . . . a moins qu on ne s y occupe à cuire du pain pour l autre monde ! . . . eh ! il faut bien se nourrir là haut , s il est vrai qu on ressuscite ! . . . ce sont peut être les boulangers du ciel , qui sont venus faire une fournée . . . et pour finir , une série de plaisanteries , extrêmement peu goûtées des gens de werst , et que le docteur patak débitait avec une incroyable jactance . on le laissa dire . et alors le bir de lui demander : ainsi , docteur , vous n attachez aucune importance à ce qui se passe au burg ? . . . aucune , maître koltz . est ce que vous n avez pas dit que vous seriez prêt à vous y rendre . . . si l on vous en défiait ? . . . moi ? . . . répondit l ancien infirmier , non sans laisser percer un certain ennui de ce qu on lui rappelait ses paroles . voyons . . . ne l avez vous pas dit et répété ? reprit le magister en insistant . je l ai dit . . . sans doute . . . et vraiment . . . s il ne s agit que de le répéter . . . il s agit de le faire , dit hermod . de le faire ? . . . oui . . . et , au lieu de vous en défier . . . nous nous contentons de vous en prier , ajouta maître koltz . vous comprenez . . . mes amis . . . certainement . . . une telle proposition . . . eh bien , puisque vous hésitez , s écria le cabaretier , nous ne vous en prions pas . . . nous vous en défions ! vous m en défiez ? . . . oui , docteur ! jonas , vous allez trop loin , reprit le bir . il ne faut pas défier patak . . . nous savons qu il est homme de parole . . . et ce qu il a dit qu il ferait , il le fera . . . ne fût ce que pour rendre service au village et à tout le pays . comment , c est sérieux ? . . . vous voulez que j aille au château des carpathes ? reprit le docteur , dont la face rubiconde était devenue très pâle . vous ne sauriez vous en dispenser , répondit catégoriquement maître koltz . je vous en prie . . . mes bons amis . . . je vous en prie . . . raisonnons , s il vous plaît ! . . . c est tout raisonné , répondit jonas . soyez justes . . . a quoi me servirait d aller là bas . . . et qu y trouverais je ? . . quelques braves gens qui se sont réfugiés au burg . . . et qui ne gênent personne . . . eh bien , répliqua le magister hermod , si ce sont de braves gens , vous n avez rien à craindre de leur part , et ce sera une occasion de leur offrir vos services . s ils en avaient besoin , répondit le docteur patak , s ils me faisaient demander , je n hésiterais pas . . . croyez le . . . à me rendre au château . mais je ne me déplace pas sans être invité , et je ne fais pas gratis mes visites . . . on vous paiera votre dérangement , dit maître koltz , et à tant l heure . et qui me le paiera ? . . . moi . . . nous . . . au prix que vous voudrez ! répondirent la plupart des clients de jonas . visiblement , en dépit de ses constantes fanfaronnades , le docteur était , à tout le moins , aussi poltron que ses compatriotes de werst . aussi , après s être posé en esprit fort , après avoir raillé les légendes du pays , se trouvait il très embarrassé de refuser le service qu on lui demandait . et pourtant , d aller au château des carpathes , même si l on rémunérait son déplacement , cela ne pouvait lui convenir en aucune façon . il chercha donc à tirer argument de ce que cette visite ne produirait aucun résultat , que le village se couvrirait de ridicule en le déléguant pour explorer le burg . . . son argumentation fit long feu . voyons , docteur , il me semble que vous n avez absolument rien à risquer , reprit le magister hermod , puisque vous ne croyez pas aux esprits . . . non . . . je n y crois pas . or , si ce ne sont pas des esprits qui reviennent au château , ce sont des êtres humains qui s y sont installés , et vous ferez connaissance avec eux . le raisonnement du magister ne manquait pas de logique : il était difficile à rétorquer . d accord , hermod , répondit le docteur patak , mais je puis être retenu au burg . . . c est qu alors vous y aurez été bien reçu , répliqua jonas . sans doute; cependant si mon absence se prolongeait , et si quelqu un avait besoin de moi dans le village . . . nous nous portons tous à merveille , répondit maître koltz , et il n y a plus un seul malade à werst depuis que votre dernier client a pris son billet pour l autre monde . parlez franchement . . . etes vous décidé à partir demanda l aubergiste . ma foi , non ! répliqua le docteur . oh ! ce n est point par peur . . . vous savez bien que je n ajoute pas foi à toutes ces sorcelleries . . . la vérité est que cela me parait absurde , et , je vous le répète , ridicule . . . parce qu une fumée est sortie de la cheminée du donjon . . . une fumée qui n est peut être pas une fumée . . . décidément non ! . . . je n irai pas au château des carpathes ! j irai , moi ! c était le forestier nic deck qui venait d entrer dans la conversation en y jetant ces deux mots . toi . . . nic ? s écria maître koltz . moi . . . mais à la condition que patak m accompagnera . ceci fut directement envoyé à l adresse du docteur , qui fit un bond pour se dépêtrer . y penses tu , forestier ? répliqua t il . moi . . . t accompagner ? . . . certainement . . . ce serait une agréable promenade à faire . . . tous les deux . . . si elle avait son utilité . . . et si l on pouvait s y hasarder . . . voyons , nic , tu sais bien qu il n y a même plus de route pour aller au burg . . . nous ne pourrions arriver . j ai dit que j irais au burg , répondit nic deck , et puisque je l ai dit , j irai . mais moi . . . je ne l ai pas dit ! . . . s écria le docteur en se débattant , comme si quelqu un l eût pris au collet . si . . . vous l avez dit . . . répliqua jonas . oui ! . . . oui ! répondit d une seule voix l assistance . l ancien infirmier , pressé par les uns et les autres , ne savait comment leur échapper . ah ! combien il regrettait de s être si imprudemment engagé par ses rodomontades . jamais il n eût imaginé qu on les prendrait au sérieux , ni qu on le mettrait en demeure de payer de sa personne . . . maintenant , il ne lui est plus possible de s esquiver , sans devenir la risée de werst , et tout le pays du vulkan l eût bafoué impitoyablement . il se décida donc à faire contre fortune bon coeur . allons . . . puisque vous le voulez , dit il , j accompagnerai nic deck , quoique cela soit inutile ! bien . . . docteur patak , bien ! s écrièrent tous les buveurs du roi mathias . et quand partirons nous , forestier ? demanda le docteur patak , en affectant un ton d indifférence qui ne déguisait que mal sa poltronnerie . demain , dans la matinée , répondit nic deck . ces derniers mots furent suivis d un assez long silence . cela indiquait combien l émotion de maitre koltz et des autres était réelle . les verres avaient été vidés , les pots aussi , et , pourtant , personne ne se levait , personne ne songeait à quitter la grande salle , bien qu il fût tard , ni à regagner son logis . aussi jonas pensa t il que l occasion était bonne pour servir une autre tournée de schnaps et de rakiou . . . soudain , une voix se fit entendre assez distinctement au milieu du silence général , et voici les paroles qui furent lentement prononcées : nicolas deck , ne va pas demain au burg ! . . . n y va pas ! . . . ou il t arrivera malheur ! qui s était exprimé de la sorte ? . . . d où venait cette voix que personne ne connaissait et qui semblait sortir d une bouche invisible ? . . . ce ne pouvait être qu une voix de revenant , une voix surnaturelle , une voix de l autre monde . . . l épouvante fut au comble . on n osait pas se regarder , on n osait pas prononcer une parole . . . le plus brave c était évidemment nic deck voulut alors savoir à quoi s en tenir . il est certain que c était dans la salle même que ces paroles avaient été articulées . et , tout d abord , le forestier eut le courage de se rapprocher du bahut et de l ouvrir . . . personne . il alla visiter les chambres du rez de chaussée , qui donnaient sur la salle . . . personne . il poussa la porte de l auberge , s avança au dehors , parcourut la terrasse jusqu à la grande rue de werst . . . personne . quelques instants après , maître koltz , le magister hermod , le docteur patak , nic deck , le berger frik et les autres avaient quitté l auberge , laissant le cabaretier jonas , qui se hâta de clore sa porte à double tour . cette nuit là , comme s ils eussent été menacés d une apparition fantastique , les habitants de werst se barricadèrent solidement dans leurs maisons . . . la terreur régnait au village . v le lendemain , nic deck et le docteur patak se préparaient à partir sur les neuf heures du matin . l intention du forestier était de remonter le col de vulkan en se dirigeant par le plus court vers le burg suspect . après le phénomène de la fumée du donjon , après le phénomène de la voix entendue dans la salle du roi mathias , on ne s étonnera pas que toute la population fût comme affolée . quelques tsiganes parlaient déjà d abandonner le pays . dans les familles , on ne causait plus que de cela et à voix basse encore . allez donc contester qu il y eût du diable du chort dans cette phrase si menaçante pour le jeune forestier . ils étaient là , à l auberge de jonas , une quinzaine , et des plus dignes d être crus , qui avaient entendu ces étranges paroles . prétendre qu ils avaient été dupes de quelque illusion des sens , cela était insoutenable . pas de doute à cet égard; nic deck avait été nominativement prévenu qu il lui arriverait malheur , s il s entêtait à son projet d explorer le château des carpathes . et , pourtant , le jeune forestier se disposait à quitter werst , et sans y être forcé . en effet , quelque profit que maître koltz eût à éclaircir le mystère du burg , quelque intérêt que le village eût à savoir ce qui s y passait , de pressantes démarches avaient été faites pour obtenir de nic deck qu il revînt sur sa parole . éplorée , désespérée , ses beaux yeux noyés de larmes , miriota l avait supplié de ne point s obstiner à cette aventure . avant l avertissement donné par la voix , c était déjà grave . après l avertissement , c était insensé . et , à la veille de son mariage , voilà que nic deck voulait risquer sa vie dans une pareille tentative , et sa fiancée qui se traînait à ses genoux ne parvenait pas à le retenir . . . ni les objurgations de ses amis , ni les pleurs de miriota , n avaient pu influencer le forestier . d ailleurs , cela ne surprit personne . on connaissait son caractère indomptable , sa ténacité , disons son entêtement . il avait dit qu il irait au château des carpathes , et , rien ne saurait l en empêcher pas même cette menace qui lui avait été adressée directement . oui ! il irait au burg , dût il n en jamais revenir ! lorsque l heure de partir fut arrivée , nic deck pressa une dernière fois miriota sur son coeur , tandis que la pauvre fille se signait du pouce , de l index et du médius , suivant cette coutume roumaine , qui est un hommage à la sainte trinité . et le docteur patak ? . . . eh bien , le docteur patak , mis en demeure d accompagner le forestier , avait essayé de se dégager , mais sans succès . tout ce qu on pouvait dire , il l avait dit ! . . . toutes les objections imaginables , il les avait faites ! . . . il s était retranché derrière cette injonction si formelle de ne point aller au château qui avait été distinctement entendue . cette menace ne concerne que moi , s était borné à lui répondre nic deck . et s il t arrivait malheur , forestier , avait répondu le docteur patak , est ce que je m en tirerais sans dommage ? dommage ou non , vous avez promis de venir avec moi au château , et vous y viendrez , puisque j y vais ! comprenant que rien ne l empêcherait de tenir sa promesse , les gens de werst avaient donné raison au forestier sur ce point . mieux valait que nic deck ne se hasardât pas seul en cette aventure . aussi le très dépité docteur , sentant qu il ne pouvait plus reculer , que c eût été compromettre sa situation dans le village , qu il se serait fait honnir après ses forfanteries accoutumées , se résigna , l âme pleine d épouvante . il était bien décidé d ailleurs à profiter du moindre obstacle de route qui se présenterait pour obliger son compagnon à revenir sur ses pas . nic deck et le docteur patak partirent donc , et maître koltz , le magister hermod , frik , jonas , leur firent la conduite jusqu au tournant de la grande route , où ils s arrêtèrent . de cet endroit , maître koltz braqua une dernière fois sa lunette elle ne le quittait plus dans la direction du burg . aucune fumée ne se montrait à la cheminée du donjon , et il eût été facile de l apercevoir sur un horizon très pur , par une belle matinée de printemps . devait on en conclure que les hôtes naturels ou surnaturels du château avaient déguerpi , en voyant que le forestier ne tenait pas compte de leurs menaces ? quelques uns le pensèrent , et c était là une raison décisive pour mener l affaire jusqu à complète satisfaction . on se serra la main , et nic deck , entraînant le docteur , disparut à l angle du col . le jeune forestier était en tenue de tournée , casquette galonnée à large visière , veste à ceinturon avec le coutelas engainé , culotte bouffante , bottes ferrées , cartouchière aux reins , le long fusil sur l épaule . il avait la réputation justifiée d être un très habile tireur , et , comme , à défaut de revenants , on pouvait rencontrer de ces rôdeurs qui battent les frontières , ou , à défaut de rôdeurs , quelque ours mal intentionné , il n était que prudent d être en mesure de se défendre . quant au docteur , il avait cru devoir s armer d un vieux pistolet à pierre , qui ratait trois coups sur cinq . il portait aussi une hachette que son compagnon lui avait remise pour le cas probable où il serait nécessaire de se frayer passage à travers les épais taillis du plesa . coiffé du large chapeau des campagnards , boutonné sous son épaisse cape de voyage , il était chaussé de bottes à grosse ferrure , et ce n est pas toutefois ce lourd attirail qui l empêcherait de décamper , si l occasion s en présentait . nic deck et lui s étaient également munis de quelques provisions contenues dans leur bissac , afin de pouvoir au besoin prolonger l exploration . après avoir dépassé le tournant de la route , nic deck et le docteur patak marchèrent plusieurs centaines de pas le long du nyad , en remontant sa rive droite . de suivre le chemin qui circule à travers les ravins du massif , cela les eût trop écartés vers l ouest . il eût été plus avantageux de pouvoir continuer à côtoyer le lit du torrent , ce qui eût réduit la distance d un tiers , car le nyad prend sa source entre les replis du plateau d orgall . mais , d abord praticable , la berge , profondément ravinée et barrée de hautes roches , n aurait plus livré passage , même à des piétons . il y avait dès lors nécessité de couper obliquement vers la gauche , quitte à revenir sur le château , lorsqu ils auraient franchi la zone inférieure des forêts du plesa . c était , d ailleurs , le seul côté par lequel le burg fût abordable . au temps où il était habité par le comte rodolphe de gortz , la communication entre le village de werst , le col de vulkan et la vallée de la sil valaque se faisait par une étroite percée qui avait été ouverte en suivant cette direction . mais , livrée depuis vingt ans aux envahissements de la végétation , obstruée par l inextricable fouillis des broussailles , c est en vain qu on y eût cherché la trace d une sente ou d une tortillère . au moment d abandonner le lit profondément encaissé du nyad , que remplissait une eau mugissante , nic deck s arrêta afin de s orienter . le château n était déjà plus visible . il ne le redeviendrait qu au delà du rideau des forêts qui s étageaient sur les basses petites de la montagne , disposition commune à tout le système orographique des carpathes . l orientation devait donc être difficile à déterminer , faute de repères . on ne pouvait l établir que par la position du soleil , dont les rayons affleuraient alors les lointaines crêtes vers le sud est . tu le vois , forestier , dit le docteur , tu le vois ! . . . il n y a pas même de chemin . . . ou plutôt , il n y en a plus ! il y en aura , répondit nic deck . c est facile à dire , nic . . . et facile à faire , patak . ainsi , tu es toujours décidé ? . . . le forestier se contenta de répondre par un signe affirmatif et prit route à travers les arbres . a ce moment , le docteur éprouva une fière envie de rebrousser chemin; mais son compagnon , qui venait de se retourner , lui jeta un regard si résolu que le poltron ne jugea pas à propos de rester en arrière . le docteur patak avait encore un dernier espoir c est que nic deck ne tarderait pas à s égarer au milieu du labyrinthe de ces bois , où son service ne l avait jamais amené . mais il comptait sans ce flair merveilleux , cet instinct professionnel , cette aptitude animale pour ainsi dire , qui permet de se guider sur les moindres indices , projection des branches en telle ou telle direction , dénivellation du sol , teinte des écorces , nuance variée des mousses selon qu elles sont exposées aux vents du sud ou du nord . nic deck était trop habile en son métier , il l exerçait avec une sagacité trop supérieure , pour se jamais perdre , même en des localités inconnues de lui . il eût été le digne rival d un bas de cuir ou d un chingachgook au pays de cooper . et , pourtant , la traversée de cette zone d arbres allait offrir de réelles difficultés . des ormes , des hêtres , quelques uns de ces érables qu on nomme faux platanes , de superbes chênes , en occupaient les premiers plans jusqu à l étage des bouleaux , des pins et des sapins , massés sur les croupes supérieures à la gauche du col . magnifiques , ces arbres , avec leurs troncs puissants , leurs branches chaudes de sève nouvelle , leur feuillage épais , s entremêlant de l un à l autre pour former une cime de verdure que les rayons du soleil ne parvenaient pas à percer . cependant le passage eût été relativement facile en se courbant sous les basses branches . mais quels obstacles à la surface du sol , et quel travail il aurait fallu pour l essarter , pour le dégager des orties et des ronces , pour se garantir contre ces milliers d échardes que le plus léger attouchement leur arrache ! nic deck n était pas homme à s en inquiéter , d ailleurs , et , pourvu qu il pût gagner à travers le bois , il ne se préoccupait pas autrement de quelques égratignures . la marche , il est vrai , ne pouvait être que très lente dans ces conditions , fâcheuse aggravation , car nic deck et le docteur patak avaient intérêt à atteindre le burg dans l après midi . il ferait encore assez jour pour qu ils pussent le visiter , ce qui leur permettrait d être rentrés à werst avant la nuit . aussi , la hachette à la main , le forestier travaillait il à se frayer un passage au milieu de ces profondes épinaies , hérissées de baïonnettes végétales , où le pied rencontrait un terrain inégal , raboteux , bossue de racines ou de souches , contre lesquelles il buttait , quand il ne s enfonçait pas dans une humide couche de feuilles mortes que le vent n avait jamais balayées . des myriades de cosses éclataient comme des pois fulminants , au grand effroi du docteur , qui sursautait à cette pétarade , regardant à droite et à gauche , se retournant avec épouvante , lorsque quelque sarment s accrochait à sa veste , comme une griffe qui eût voulu le retenir . non ! il n était point rassuré , le pauvre homme . mais , maintenant , il n eût pas osé revenir seul en arrière , et il s efforçait de ne point se laisser distancer par son intraitable compagnon . parfois dans la forêt apparaissaient de capricieuses éclaircies . une averse de lumière y pénétrait . des couples de cigognes noires , troublées dans leur solitude , s échappaient des hautes ramures et filaient à grands coups d aile . la traversée de ces clairières rendait la marche plus fatigante encore . là , en effet , s étaient entassés , énorme jeu de jonchets , les arbres abattus par l orage ou tombés de vieillesse , comme si la hache du bûcheron leur eût donné le coup de mort . là gisaient d énormes troncs , rongés de pourriture , que charroi ne devait entraîner jusqu au lit de la sil valaque . devant ces obstacles , rudes à franchir , parfois impossibles à tourner , nic deck et son compagnon avaient fort à faire . si le jeune forestier , agile , souple , vigoureux , parvenait à s en tirer , le docteur patak , avec ses jambes courtes , son ventre bedonnant , essoufflé , époumoné , ne pouvait éviter des chutes , qui obligeaient à lui venir en aide . tu verras , nic , que je finirai par me casser quelque membre ! répétait il . vous le raccommoderez . allons , forestier , sois raisonnable . . . il ne faut pas s acharner contre l impossible ! bah ! nic deck était déjà en avant , et le docteur , n obtenant rien , se hâtait de le rejoindre . la direction suivie jusqu alors , était ce bien celle qui convenait pour arriver en face du burg ? il eût été malaisé de s en rendre compte . cependant , puisque le sol ne cessait de monter , il y avait lieu de s élever vers la lisière de la forêt , qui fut atteinte à trois heures de l après midi . au delà , jusqu au plateau d orgall , s étendait le rideau des arbres verts , plus clairsemés à mesure que le versant du massif gagnait en altitude . en cet endroit , le nyad reparaissait au milieu des roches , soit qu il se fût infléchi au nord ouest , soit que nic deck eût obliqué vers lui . cela donna au jeune forestier la certitude qu il avait fait bonne route , puisque le ruisseau semblait sourdre des entrailles du plateau d orgall . nic deck ne put refuser au docteur une heure de halte au bord du torrent . d ailleurs , l estomac réclamait son dû aussi impérieusement que les jambes . les bissacs étaient bien garnis , le rakiou emplissait la gourde du docteur et celle de nic deck . en outre , une eau limpide et fraîche , filtrée aux cailloux du fond , coulait à quelques pas . que pouvait on désirer de plus ? on avait beaucoup dépensé , il fallait réparer la dépense . depuis leur départ , le docteur n avait guère eu le loisir de causer avec nic deck , qui le précédait toujours . mais il se dédommagea , dès qu ils furent assis tous les deux sur la berge du nyad . si l un était peu loquace , l autre était volontiers bavard . d après cela , on ne s étonnera pas que les questions fussent très prolixes , et les réponses très brèves . parlons un peu , forestier , et parlons sérieusement , dit le docteur . je vous écoute , répondit nic deck . je pense que si nous avons fait halte en cet endroit , c est pour reprendre des forces . rien de plus juste . avant de revenir à werst . . . non . . . avant d aller au burg . voyons , nic , voilà six heures que nous marchons , et c est à peine si nous sommes à mi route . . . ce qui prouve que nous n avons pas de temps à perdre . mais il fera nuit , lorsque nous arriverons devant le château , et comme j imagine , forestier , que tu ne seras pas assez fou pour te risquer sans voir clair , il faudra attendre le jour . . . nous l attendrons . ainsi tu ne veux pas renoncer à ce projet , qui n a pas le sens commun ? . . . non . comment ! nous voici exténués , ayant besoin d une bonne table dans une bonne salle , et d un bon lit dans une bonne chambre , et tu songes à passer la nuit en plein air ? . . . oui , si quelque obstacle nous empêche de franchir l enceinte du château . et s il n y a pas d obstacle ? . . . nous irons coucher dans les appartements du donjon . les appartements du donjon ! s écria le docteur patak . tu crois , forestier , que je consentirai à rester toute une nuit à l intérieur de ce maudit burg . . . sans doute , à moins que vous ne préfériez demeurer seul au dehors . seul , forestier ! . . . ce n est point ce qui est convenu , et si nous devons nous séparer , j aime encore mieux que ce soit en cet endroit pour retourner au village ! ce qui est convenu , docteur patak , c est que vous me suivrez jusqu où j irai . . . le jour , oui ! . . . la nuit , non ! eh bien , libre à vous de partir , et tâchez de ne point vous égarer sous les futaies . s égarer , c est bien ce qui inquiétait le docteur . abandonné à lui même , n ayant pas l habitude de ces interminables détours à travers les forêts du plesa , il se sentait incapable de reprendre la route de werst . d ailleurs , d être seul , lorsque la nuit serait venue une nuit très noire peut être , de descendre les pentes du col au risque de choir au fond d un ravin , ce n était pas pour lui agréer . quitte à ne point escalader la courtine , quand le soleil serait couché , si le forestier s y obstinait , mieux valait le suivre jusqu au pied de l enceinte . mais le docteur voulut tenter un dernier effort pour arrêter sort compagnon . tu sais bien , mon cher nic , reprit il , que je ne consentirai jamais à me séparer de toi . . . puisque tu persistes à te rendre au château , je ne te laisserai pas y aller seul . bien parlé , docteur patak , et je pense que vous devriez vous en tenir là . non . . . encore un mot , nic . s il fait nuit , lorsque nous arriverons , promets moi de ne pas chercher à pénétrer dans le burg . . . ce que je vous promets , docteur , c est de faire l impossible pour y pénétrer , c est de ne pas reculer d une semelle , tant que je n aurai pas découvert ce qui s y passe . ce qui s y passe , forestier ! s écria le docteur patak en haussant les épaules . mais que veux tu qu il s y passe ? . . . je n en sais rien , et comme je suis décidé à le savoir , je le saurai . . . encore faut il pouvoir y arriver , à ce château du diable ! répliqua le docteur , qui était à bout d arguments . or , si j en juge par les difficultés que nous avons éprouvées jusqu ici , et par le temps que nous a coûté la traversée des forêts du plesa , la journée s achèvera avant que nous soyons en vue . . je ne le pense pas , répondit nic deck . sur les hauteurs du massif , les sapinières sont moins embroussaillées que ces futaies d ormes , d érables et de hêtres . mais le sol sera rude à monter ! qu importe , s il n est pas impraticable . mais je me suis laissé dire que l on rencontrait des ours aux environs du plateau d orgall ! j ai mon fusil , et vous avez votre pistolet pour vous défendre , docteur . mais si la nuit vient , nous risquons de nous perdre dans l obscurité ! non , car nous avons maintenant un guide , qui , je l espère , ne nous abandonnera plus . un guide ? s écria le docteur . et il se releva brusquement pour jeter un regard inquiet autour de lui . oui , répondit nic deck , et ce guide , c est le torrent du nyad . il suffira de remonter sa rive droite pour atteindre la crête même du plateau où il prend sa source . je pense donc qu avant deux heures , nous serons à la porte du burg , si nous nous remettons sans tarder en route . dans deux heures , à moins que ce ne soit dans six ! allons , êtes vous prêt ? . . . déjà , nic , déjà ! . . . mais c est à peine si notre halte a duré quelques minutes ! quelques minutes qui font une bonne demi heure . pour la dernière fois , êtes vous prêt ? prêt . . . lorsque les jambes me pèsent comme des masses de plomb . . . tu sais bien que je n ai pas tes jarrets de forestier , nic deck ! . . . mes pieds sont gonflés , et c est cruel de me contraindre à te suivre . . . a la fin , vous m ennuyez , patak ! je vous laisse libre de me quitter ! bon voyage ! et nic deck se releva . pour l amour de dieu , forestier , s écria le docteur patak , écoute encore ! écouter vos sottises ! voyons , puisqu il est déjà tard , pourquoi ne pas rester en cet endroit , pourquoi ne pas camper sous l abri de ces arbres ? . . . nous repartirions demain dès l aube , et nous aurions toute la matinée pour atteindre le plateau . . . docteur , répondit nic deck , je vous répète que mon intention est de passer la nuit dans le burg . non ! s écria le docteur , non . . . tu ne le feras pas , nic ! . . . je saurai bien t en empêcher . . . vous ! je m accrocherai à toi . . . je t entraînerai ! . . . je te battrai , s il le faut . . . il ne savait plus ce qu il disait , l infortuné patak . quant à nic deck , il ne lui avait même pas répondu , et , après avoir remis son fusil en bandoulière , il fit quelques pas en se dirigeant vers la berge du nyad . attends . . . attends ! s écria piteusement le docteur . quel diable d homme ! . . . un instant encore ! . . . j ai les jambes raides . . . mes articulations ne fonctionnent plus . . . elles ne tardèrent pourtant pas à fonctionner , car il fallut que l ex infirmier fit trotter ses petites jambes pour rejoindre le forestier , qui ne se retournait même pas . il était quatre heures; les rayons solaires , effleurant la crête du plesa , qui ne tarderait pas à les intercepter , éclairaient d un jet oblique les hautes branches de la sapinière . nic deck avait grandement raison de se hâter , car ces dessous de bois s assombrissent en peu d instants au déclin du jour . curieux et étrange aspect que celui de ces forêts où se groupent les rustiques essences alpestres . au lieu d arbres contournés , déjetés , grimaçants , se dressent des fûts droits , espacés , dénudés jusqu à cinquante et soixante pieds au dessus de leurs racines , des troncs sans nodosités , qui étendent comme un plafond leur verdure persistante . peu de broussailles ou d herbes enchevêtrées à leur base . de longues racines , rampant à fleur de terre , semblables à des serpents engourdis par le froid . un sol tapissé d une mousse jaunâtre et rase , faufilée de brindilles sèches et semée de pommes qui crépitent sous le pied . un talus raide et sillonné de roches cristallines , dont les arêtes vives entament le cuir le plus épais . aussi le passage fut il rude au milieu de cette sapinière sur un quart de mille . pour escalader ces blocs , il fallait une souplesse de reins , une vigueur de jarrets , une sûreté de membres , qui ne se retrouvaient plus chez le docteur patak . nic deck n eût mis qu une heure , s il eût été seul , et il lui en coûta trois avec l impedimentum de son compagnon , s arrêtant pour l attendre , l aidant à se hisser sur quelque roche trop haute pour ses petites jambes . le docteur n avait plus qu une crainte , crainte effroyable : c était de se trouver seul au milieu de ces mornes solitudes . cependant , si les pentes devenaient plus pénibles à remonter , les arbres commençaient à se raréfier sur la haute croupe du plesa . ils ne formaient plus que des bouquets isolés , de dimension médiocre . entre ces bouquets , on apercevait la ligne des montagnes , qui se dessinaient à l arrière plan et dont les linéaments émergeaient encore des vapeurs du soir . le torrent du nyad , que le forestier n avait cessé de côtoyer jusqu alors , réduit à ne plus être qu un ruisseau , devait sourdre à peu de distance . a quelques centaines de pieds au dessus des derniers plis du terrain s arrondissait le plateau d orgall , couronné par les constructions du burg . nic deck atteignit enfin ce plateau , après un dernier coup de collier qui réduisit le docteur à l état de masse inerte . le pauvre homme n aurait pas eu la force de se traîner vingt pas de plus , et il tomba comme le boeuf qui s abat sous la masse du boucher . nic deck se ressentait à peine de la fatigue de cette rude ascension . debout , immobile , il dévorait du regard ce château des carpathes , dont il ne s était jamais approché . devant ses yeux se développait une enceinte crénelée , défendue par un fossé profond , et dont l unique pont levis était redressé contre une poterne , qu encadrait un cordon de pierres . autour de l enceinte , à la surface du plateau d orgall , tout était abandon et silence . un reste de jour permettait d embrasser l ensemble du burg qui s estompait confusément au milieu des ombres du soir . personne ne se montrait au dessus du parapet de la courtine , personne sur la plate forme supérieure du donjon , ni sur la terrasse circulaire du premier étage . pas un filet de fumée ne s enroulait autour de l extravagante girouette , rongée d une rouille séculaire . eh bien , forestier , demanda le docteur patak , conviendras tu qu il est impossible de franchir ce fossé , de baisser ce pont levis , d ouvrir cette poterne ? nic deck ne répondit pas . il se rendait compte qu il serait nécessaire de faire halte devant les murs du château . au milieu de cette obscurité , comment aurait il pu descendre au fond du fossé et s élever le long de l escarpe pour pénétrer dans l enceinte ? évidemment , le plus sage était d attendre l aube prochaine , afin d agir en pleine lumière . c est ce qui fut résolu au grand ennui du forestier , mais à l extrême satisfaction du docteur . vi le mince croissant de la lune , délié comme une faucille d argent , avait disparu presque aussitôt après le coucher du soleil . des nuages , venus de l ouest , éteignirent successivement les dernières lueurs du crépuscule . l ombre envahit peu à peu l espace en montant des basses zones . le cirque de montagnes s emplit de ténèbres , et les formes du burg disparurent bientôt sous la crêpe de la nuit . si cette nuit là menaçait d être très obscure , rien n indiquait qu elle dût être troublée par quelque météore atmosphérique , orage , pluie ou tempête . c était heureux pour nic deck et son compagnon , qui allaient camper en plein air . il n existait aucun bouquet d arbres sur cet aride plateau d orgall . çà et là seulement des buissons ras à ras de terre , qui n offraient aucun abri contre les fraîcheurs nocturnes . des roches tant qu on en voulait , les unes à demi enfouies dans le sol , les autres , à peine en équilibre , et qu une poussée eût suffi à faire rouler jusqu à la sapinière . en réalité , l unique plante qui poussait à profusion sur ce sol pierreux , c était un épais chardon appelé épine russe , dont les graines , dit elisée reclus , furent apportées à leurs poils par les chevaux moscovites présent de joyeuse conquête que les russes firent aux transylvains . a présent , il s agissait de s accommoder d une place quelconque pour y attendre le jour et se garantir contre l abaissement de la température , qui est assez notable à cette altitude . nous n avons que l embarras du choix . . . pour être mal ! murmura le docteur patak . plaignez vous donc ! répondit nic deck . certainement , je me plains ! quel agréable endroit pour attraper quelque bon rhume ou quelque bon rhumatisme dont je ne saurai comment me guérir ! aveu dépouillé d artifice dans la bouche de l ancien infirmier de la quarantaine . ah ! combien il regrettait sa confortable petite maison de werst , avec sa chambre bien close et son lit bien doublé de coussins et de courtepointes ! entre les blocs disséminés sur le plateau d orgall , il fallait en choisir un dont l orientation offrirait le meilleur paravent contre la brise du sud ouest , qui commençait à piquer . c est ce que fit nic deck , et bientôt le docteur vint le rejoindre derrière une large roche , plate comme une tablette à sa partie supérieure . cette roche était un de ces bancs de pierre , enfoui sous les scabieuses et les saxifrages , qui se rencontrent fréquemment à l angle des chemins dans les provinces valaques . en même temps que le voyageur peut s y asseoir , il a la faculté de se désaltérer avec l eau que contient un vase déposé en dessus , laquelle est renouvelée chaque jour par les gens de la campagne . alors que le château était habité par le baron rodolphe de gortz , ce banc portait un récipient que les serviteurs de la famille avaient soin de ne jamais laisser vide . mais , à présent , il était souillé de détritus , tapissé de mousses verdâtres , et le moindre choc l eût réduit en poussière . a l extrémité du banc se dressait une tige de granit , reste d une ancienne croix , dont les bras n étaient figurés sur le montant vertical que par une rainure à demi effacée . en sa qualité d esprit fort , le docteur patak ne pouvait admettre que cette croix le protégerait contre des apparitions surnaturelles . et , cependant , par une anomalie commune à bon nombre d incrédules , il n était pas éloigné de croire au diable . or , dans sa pensée , le chort ne devait pas être loin , c était lui qui hantait le burg , et ce n était ni la poterne fermée , ni le pont levis redressé , ni la courtine à pic , ni le fossé profond , qui l empêcheraient d en sortir , pour peu que la fantaisie le prît de venir leur tordre le cou à tous les deux . et , lorsque le docteur songeait qu il avait toute une nuit à passer dans ces conditions , il frissonnait de terreur . non ! c était trop exiger d une créature humaine , et les tempéraments les plus énergiques n auraient pu y résister . puis , une idée lui vint tardivement , une idée à laquelle il n avait point encore songé en quittant werst . on était au mardi soir , et , ce jour là , les gens du comitat se gardent bien de sortir après le coucher du soleil . le mardi , on le sait , est jour de maléfices . a s en rapporter aux traditions , ce serait s exposer à rencontrer quelque génie malfaisant , si l on s aventurait dans le pays . aussi , le mardi , personne ne circule t il dans les rues ni sur les chemins , après le coucher du soleil . et voilà que le docteur patak se trouvait non seulement hors de sa maison , mais aux approches d un château visionné , et à deux ou trois milles du village ! et c est là qu il serait contraint d attendre le retour de l aube . . . si elle revenait jamais ! en vérité , c était vouloir tenter le diable ! tout en s abandonnant à ces idées , le docteur vit le forestier tirer tranquillement de son bissac un morceau de viande froide , après avoir puisé une bonne gorgée à sa gourde . ce qu il avait de mieux à faire , pensa t il , c était de l imiter , et c est ce qu il fit . une cuisse d oie , un gros chanteau de pain , le tout arrosé de rakiou , il ne lui en fallut pas moins pour réparer ses forces . mais , s il parvint à calmer sa faim , il ne parvint pas à calmer sa peur . maintenant , dormons , dit nic deck , dès qu il eut rangé son bissac au pied de la roche . dormir , forestier ! bonne nuit , docteur . bonne nuit , c est facile à souhaiter , et je crains bien que celle ci ne finisse mal . . . nic deck , n étant guère en humeur de converser , ne répondit pas . habitué par profession à coucher au milieu des bois , il s accota de son mieux contre le banc de pierre , et ne tarda pas à tomber dans un profond sommeil . aussi le docteur ne put il que maugréer entre ses dents , lorsqu il entendit le souffle de son compagnon s échappant à intervalles réguliers . quant à lui , il lui fut impossible , même quelques minutes , d annihiler ses sens de l ouïe et de la vue . en dépit de la fatigue , il ne cessait de regarder , il ne cessait de prêter l oreille . son cerveau était en proie à ces extravagantes visions qui naissant des troubles de l insomnies qu essayait il d apercevoir dans les épaisseurs de l ombre ? tout et rien , les formes indécises des objets qui l environnaient , les nuages échevelés à travers le ciel , la masse à peine perceptible du château . puis c étaient les roches du plateau d orgall , qui lui semblaient se mouvoir dans une sorte d infernale sarabande . et si elles allaient s ébranler sur leur base , dévaler le long du talus , rouler sur les deux imprudents , les écraser à la porte de ce burg , dont l entrée leur était interdite ! il s était redressé , l infortuné docteur , il écoutait ces bruits qui se propagent à la surface des hauts plateaux , ces murmures inquiétants , qui tiennent à la fois du susurrement , du gémissement et du soupir . il entendait aussi les nyctalopes qui effleuraient les roches d un frénétique coup d aile , les striges envolées pour leur promenade nocturne , deux ou trois couples de ces funèbres hulottes , dont le chuintement retentissait comme une plainte . alors ses muscles se contractaient simultanément , et son corps tremblotait , baigné d une transsudation glaciale . ainsi s écoulèrent de longues heures jusqu à minuit . si le docteur patak avait pu causer , échanger de temps en temps un bout de phrase , donner libre cours à ses récriminations , il se serait senti moins apeuré . mais nic deck dormait , et dormait d un profond sommeil . minuit c était l heure effrayante entre toutes , l heure des apparitions , l heure des maléfices . que se passait il donc ? le docteur venait de se relever , se demandant s il était éveillé , ou s il se trouvait sous l influence d un cauchemar . en effet , là haut , il crut voir non ! il vit réellement des formes étranges , éclairées d une lumière spectrale , passer d un horizon à l autre , monter , s abaisser , descendre avec les nuages . on eût dit des espèces de monstres , dragons à queue de serpent , hippogriffes aux larges ailes , krakens gigantesques , vampires énormes , qui s abattaient comme pour le saisir de leurs griffes ou l engloutir dans leurs mâchoires . puis , tout lui parut être en mouvement sur le plateau d orgall , les roches , les arbres qui se dressaient à sa lisière . et très distinctement , des battements , jetés à petits intervalles , arrivèrent à son oreille . la cloche . . . murmure t il , la cloche du burg ! oui ! c est bien la cloche de la vieille chapelle , et non celle de l église de vulkan , dont le vent eût emporté les sons en une direction contraire . et voici que ses battements sont plus précipités . . . la main qui la met en branle ne sonne pas un glas de mort ! non ! c est un tocsin dont les coups haletants réveillent les échos de la frontière transylvaine . en entendant ces vibrations lugubres , le docteur patak est pris d une peur convulsive , d une insurmontable angoisse , d une irrésistible épouvante , qui lui fait courir de froides horripilations sur tout le corps . mais le forestier a été tiré de son sommeil par les volées terrifiantes de cette cloche . il s est redressé , tandis que le docteur patak semble comme rentré en lui même . nic deck tend l oreille , et ses yeux cherchent à percer les épaisses ténèbres qui recouvrent le burg . cette cloche ! . . . cette cloche ! . . , répète le docteur patak . c est le chort qui la sonne ! . . . décidément , il croit plus que jamais au diable , le pauvre docteur absolument affolé ! le forestier , immobile , ne lui a pas répondu . soudain , des rugissements , semblables à ceux que , jettent les sirènes marines à l entrée des ports , se déchaînent en tumultueuses ondes . l espace est ébranlé sur un large rayon par leurs souffles assourdissants . puis , une clarté jaillit du donjon central , une clarté intense , d où sortent des éclats d une pénétrante vivacité , des corruscations aveuglantes . quel foyer produit cette puissante lumière , dont les irradiations se promènent en longues nappes à la surface du plateau d orgall ? de quelle fournaise s échappe cette source photogénique , qui semble embraser les roches , en même temps qu elle les baigne d une lividité étrange ? nic . . . nic . . . s écrie le docteur , regarde moi ! . . . ne suis je plus comme toi qu un cadavre ? . . . en effet , le forestier et lui ont pris un aspect cadavérique , figure blafarde , yeux éteints , orbites vides , joues verdâtres au teint grivelé , cheveux ressemblant à ces mousses qui croissent , suivant la légende , sur le crâne des pendus . . . nic deck est stupéfié de ce qu il voit , comme de ce qu il entend . le docteur patak , arrivé au dernier degré de l effroi , a les muscles rétractés , le poil hérissé , la pupille dilatée , le corps pris d une raideur tétanique . comme dit le poète des contemplations , il respire de l épouvante ! une minute une minute au plus dura cet horrible phénomène . puis , l étrange lumière s affaiblit graduellement , les mugissements s éteignirent , et le plateau d orgall rentra dans le silence et l obscurité . ni l un ni l autre ne cherchèrent plus à dormir , le docteur , accablé par la stupeur , le forestier , debout contre le banc de pierre , attendant le retour de l aube . a quoi songeait nic deck devant ces choses si évidemment surnaturelles à ses yeux ? n y avait il pas là de quoi ébranler sa résolution ? s entêterait il à poursuivre cette téméraire aventure ? certes , il avait dit qu il pénétrerait dans le burg , qu il explorerait le donjon . . . mais n était ce pas assez que d être venu jusqu à son infranchissable enceinte , d avoir encouru la colère des génies et provoqué ce trouble des éléments ? lui reprocherait on de n avoir pas tenu sa promesse , s il revenait au village , sans avoir poussé la folie jusqu à s aventurer à travers ce diabolique château ? tout à coup , le docteur se précipite sur lui , le saisit par la main , cherche à l entraîner , répétant d une voix sourde : viens ! . . . viens ! . . . non ! répond nic deck . et , à son tour , il retient le docteur patak , qui retombe après ce dernier effort . cette nuit s acheva enfin , et tel avait été l état de leur esprit que ni le forestier ni le docteur n eurent conscience du temps qui s écoula jusqu au lever du jour . rien ne resta dans leur mémoire des heures qui précédèrent les premières lueurs du matin . a cet instant , une ligne rosée se dessina sur l arête du paring , à l horizon de l est , de l autre côté de la vallée des deux sils . de légères blancheurs s éparpillèrent au zénith sur un fond de ciel rayé comme une peau de zèbre . nic deck se tourna vers le château . il vit ses formes s accentuer peu à peu , le donjon se dégager des hautes brumes qui descendaient le col de vulkan , la chapelle , les galeries , la courtine émerger des vapeurs nocturnes , puis , sur le bastion d angle , se découper le hêtre , dont les feuilles bruissaient à la brise du levant . rien de changé à l aspect ordinaire du burg . la cloche était aussi immobile que la vieille girouette féodale . aucune fumée n empanachait les cheminées du donjon , dont les fenêtres grillagées étaient obstinément closes . au dessus de la plate forme , quelques oiseaux voltigeaient en jetant de petits cris clairs . nic deck tourna son regard vers l entrée principale du château . le pont levis , relevé contre la baie , fermait la poterne entre les deux pilastres de pierre écussonnés aux armes des barons de gortz . le forestier était il donc décidé à pousser jusqu au bout cette aventureuse expédition ? oui , et sa résolution n avait point été entamée par les événements de la nuit . chose dite , chose faite : c était sa devise , comme on sait . ni la voix mystérieuse qui l avait menacé personellement dans la grande salle du roi mathias , ni les phénomènes inexplicables de sons et de lumière dont il venait d être témoin , ne l empêcheraient de franchir la muraille du burg . une heure lui suffirait pour parcourir les galeries , visiter le donjon , et alors , sa promesse accomplie , il reprendrait le chemin de werst , où il pourrait arriver avant midi . quant au docteur patak , ce n était plus qu une machine inerte , n ayant ni la force de résister ni même celle de vouloir . il irait où on le pousserait . s il tombait , il lui serait impossible de se relever . les épouvantements de cette nuit l avaient réduit au plus complet hébêtement , et il ne fit aucune observation , lorsque le forestier , montrant le château , lui dit : allons ! et pourtant le jour était revenu , et le docteur aurait pu regagner werst , sans craindre de s égarer à travers les forêts du plesa . mais qu on ne lui sache aucun gré d être resté avec nic deck . s il n abandonna pas son compagnon pour reprendre la route du village , c est qu il n avait plus conscience de la situation , c est qu il n était plus qu un corps sans âme . aussi , lorsque le forestier l entraîna vers le talus de la contrescarpe , se laissa t il faire . maintenant était il possible de pénétrer dans le burg autrement que par la poterne ? c est ce que nic deck vint préalablement reconnaître . la courtine ne présentait aucune brèche , aucun éboulement , aucune faille , qui pût donner accès à l intérieur de l enceinte . il était même surprenant que ces vieilles murailles fussent dans un tel état de conservation , ce qui devait être attribué à leur épaisseur . s élever jusqu à la ligne de créneaux qui les couronnait paraissait être impraticable , puisqu elles dominaient le fossé d une quarantaine de pieds . il semblait par suite que nic deck , au moment où il venait d atteindre le château des carpathes , allait se heurter à des obstacles insurmontables . très heureusement ou très malheureusement pour lui , il existait au dessus de la poterne une sorte de meurtrière , ou plutôt une embrasure où s allongeait autrefois la volée d une couleuvrine . or , en se servant de l une des chaînes du pont levis qui pendait jusqu au sol , il ne serait pas très difficile à un homme leste et vigoureux de se hisser jusqu à cette embrasure . sa largeur était suffisante pour livrer passage , et , à moins qu elle ne fût barrée d une grille en dedans , nic deck parviendrait sans doute à s introduire dans la cour du burg . le forestier comprit , à première vue , qu il n y avait pas moyen de procéder autrement , et voilà pourquoi , suivi de l inconscient docteur , il descendit par un raidillon oblique le revers interne de la contrescarpe . tous deux eurent bientôt atteint le fond du fossé , semé de pierres entre le fouillis des plantes sauvages . on ne savait trop où l on posait le pied , et si des myriades de bêtes venimeuses ne fourmillaient pas sous les herbes de cette humide excavation . au milieu du fossé et parallèlement à la courtine , se creusait le lit de l ancienne cuvette , presque entièrement desséchée , et qu une bonne enjambée permettait de franchir . nic deck , n ayant rien perdu de son énergie physique et morale , agissait avec sang froid , tandis que le docteur le suivait machinalement , comme une bête que l on tire par une corde . après avoir dépassé la cuvette , le forestier longea la base de la courtine pendant une vingtaine de pas , et s arrêta au dessous de la poterne , à l endroit où pendait le bout de chaîne . en s aidant des pieds et des mains , il pourrait aisément atteindre le cordon de pierre qui faisait saillie au dessous de l embrasure . évidemment , nic deck n avait pas la prétention d obliger le docteur patak à tenter avec lui cette escalade . un aussi lourd bonhomme ne l aurait pu . il se borna donc à le secouer vigoureusement pour se faire comprendre , et lui recommanda de rester sans bouger au fond du fossé . puis , nic deck commença à grimper le long de la chaîne , et ce ne fut qu un jeu pour ses muscles de montagnard . mais , lorsque le docteur se vit seul , voilà que le sentiment de la situation lui revint dans une certaine mesure . il comprit , il regarda , il aperçut son compagnon déjà suspendu à un douzaine de pieds au dessus du sol , et , alors , de s écrier d une voix étranglée par les affres de la peur : arrête . . . nic . . . arrête ! le forestier ne l écouta point . viens . . . viens . . . où je m en vais ! gémit le docteur , qui parvint à se remettre sur ses pieds . va t en ! répondit nic deck . et il continua de s élever lentement le long de la chaîne du pont levis . le docteur patak , au paroxysme de l effroi , voulut alors regagner le raidillon de la contrescarpe , afin de remonter jusqu à la crête du plateau d orgall et de reprendre à toutesjambes le chemin de werst . . . o prodige , devant lequel s effaçaient ceux qui avaient troublé la nuit précédente ! voici qu il ne peut bouger . . . ses pieds sont retenus comme s ils étaient saisis entre les mâchoires d un étau . . . peut il les déplacer l un après l autre ? . . . non ! . . . ils adhèrent par les talons et les semelles de leurs bottes . . . le docteur s est il donc laissé prendre aux ressorts d un piège il est trop affolé pour le reconnaître . . . il semble plutôt qu il soit retenu par les clous de sa chaussure . quoi qu il en soit , le pauvre homme est immobilisé à cette place . . . il est rivé au sol . . . n ayant même plus la force de crier il tend désespérément les mains . . . on dirait qu il veut s arracher aux étreintes de quelque tarasque , dont la gueule émerge des entrailles de la terre . . . cependant , nic deck était parvenu à la hauteur de la poterne et il venait de poser sa main sur l une des ferrures où s emboîtait l un des gonds du pont levis . . . un cri de douleur lui échappa; puis , se rejetant en arrière comme s il eût été frappé d un coup de foudre , il glissa le long de la chaîne qu un dernier instinct lui avait fait ressaisir , et roula jusqu au fond du fossé . la voix avait bien dit qu il m arriverait malheur ! murmura t il et il perdit connaissance . vii comment décrire l anxiété à laquelle était en proie le village de werst depuis le départ du jeune forestier et du docteur patak ? elle n avait cessé de s accroître avec les heures qui s écoulaient et semblaient interminables . maître koltz , l aubergiste jonas , le magister hermod et quelques autres n avaient pas manqué de se tenir en permanence sur la terrasse . chacun d eux s obstinait à observer la masse lointaine du burg , à regarder si quelque volute réapparaissait au dessus du donjon . aucune fumée ne se montrait ce qui fut constaté au moyen de la lunette invariablement braquée dans cette direction . en vérité , les deux florins employés à l acquisition de cet appareil , c était de l argent qui avait reçu un bon emploi . jamais le bir , bien intéressé pourtant , bien regardant à sa bourse , n avait eu moins de regret d une dépense faite si à propos . a midi et demi , lorsque le berger frik revint de la pâture , on l interrogea avidement . y avait il du nouveau , de l extraordinaire , du surnaturel ? . . . frik répondit qu il venait de parcourir la vallée de la sil valaque , sans avoir rien vu de suspect . après le dîner , vers deux heures , chacun regagna son poste d observation . personne n eût pensé à rester chez soi , et surtout personne ne songeait à remettre le pied au roi mathias , où des voix comminatoires se faisaient entendre . que des murs aient des oreilles , passe encore , puisque c est une locution qui a cours dans le langage usuel . . . mais une bouche ! . . . aussi le digne cabaretier pouvait il craindre que son cabaret fût mis en quarantaine , et cela ne laissait pas de le préoccuper au dernier point . en serait il donc réduit à fermer boutique , à boire son propre fonds , faute de clients ? et pourtant , dans le but de rassurer la population de werst , il avait procédé à une longue investigation du roi mathias , fouillé les chambres jusque sous leurs lits , visité les bahuts et le dressoir , exploré minutieusement les coins et recoins de la grande salle , de la cave et du grenier , où quelque mauvais plaisant aurait pu organiser cette mystification . rien ! . . . rien non plus du côté de la façade qui dominait le nyad . les fenêtres étaient trop hautes pour qu il fût possible de s élever jusqu à leur embrasure , au revers d une muraille taillée à pic et dont l assise plongeait dans le cours impétueux du torrent . n importe ! la peur ne raisonne pas , et bien du temps s écoulerait , sans doute , avant que les hôtes habituels de jonas eussent rendu leur confiance à son auberge , à son schnaps et à son rakiou . bien du temps ? . . . erreur , et , on le verra , ce fâcheux pronostic ne devait point se réaliser . en effet , quelques jours plus tard , par suite d une circonstance très imprévue , les notables du village allaient reprendre leurs conférences quotidiennes , entremêlées de bonnes rasades , devant les tables du roi mathias . mais il faut revenir au jeune forestier et à son compagnon , le docteur patak . on s en souvient , au moment de quitter werst , nic deck avait promis à la désolée miriota de ne pas s attarder dans sa visite au château des carpathes . s il ne lui arrivait pas malheur , si les menaces fulminées contre lui ne se réalisaient pas , il comptait être de retour aux premières heures de la soirée . on , l attendait donc , et avec quelle impatience ! d ailleurs , ni la jeune fille , ni son père , ni le maître d école ne pouvaient prévoir que les difficultés de la route ne permettraient pas au forestier d atteindre la crête du plateau d orgall avant la nuit tombante . il suit de là que l inquiétude , déjà si vive pendant la journée , dépassa toute mesure , lorsque huit heures sonnèrent au clocher de vulkan , qu on entendait très distinctement au village de werst . que s était il passé pour que nic deck et le docteur n eussent pas reparu , après une journée d absence ? cela étant , nul n aurait songé à réintégrer sa demeure , avant qu ils fussent de retour . a chaque instant , on s imaginait les voir poindre au tournant de la route du col . maître koltz et sa fille s étaient portés à l extrémité de la rue , à l endroit où le pâtour avait été mis en faction . maintes fois , ils crurent voir des ombres se dessiner au lointain , à travers l éclaircie des arbres . . . illusion pure ! le col était désert , comme à l habitude , car il était rare que les gens de la frontière voulussent s y hasarder pendant la nuit . et puis , on était au mardi soir ce mardi des génies malfaisants , et , ce jour là , les transylvains ne courent pas volontiers la campagne , au coucher du soleil . il fallait que nic deck fût fou d avoir choisi un pareil jour pour visiter le burg . la vérité est que le jeune forestier n y avait point réfléchi , ni personne , au surplus , dans le village . mais c est bien à cela que miriota songeait alors . et quelles effrayantes images s offraient à elle ! en imagination , elle avait suivi son fiancé heure par heure , à travers ces épaisses forêts du plesa , tandis qu il remontait vers le plateau d orgall . . . maintenant , la nuit venue , il lui semblait qu elle le voyait dans l enceinte , essayant d échapper aux esprits qui hantaient le château des carpathes . . . il était devenu le jouet de leurs maléfices . . . c était la victime vouée à leur vengeance . . . il était emprisonné au fond de quelque souterraine geôle . . . mort peut être ? pauvre fille , que n eût elle donné pour se lancer sur les traces de nic deck ! et , puisqu elle ne le pouvait , du moins aurait elle voulu l attendre toute la nuit en cet endroit . mais son père l obligea à rentrer , et , laissant le berger en observation , tous deux revinrent à leur logis . dès qu elle fut seule en sa petite chambre , miriota s abandonna sans réserve à ses larmes . elle l aimait , de toute son âme , ce brave nic , et d un amour d autant plus reconnaissant que le jeune forestier ne l avait point recherchée dans les conditions où se décident ordinairement les mariages en ces campagnes transylvaines et d une façon si bizarre . chaque année , à la fête de la saint pierre , s ouvre la foire aux fiancés . ce jour là , il y a réunion de toutes les jeunes filles du comitat . elles sont venues avec leurs plus belles carrioles attelées de leurs meilleurs chevaux; elles ont apporté leur dot , c est à dire des vêtements filés , cousus , brodés de leurs mains , enfermés dans des coffres aux brillantes couleurs; familles , amies , voisines , les ont accompagnées . et alors arrivent les jeunes gens , parés de superbes habits , ceints d écharpes de soie . ils courent la foire en se pavanant; ils choisissent la fille qui leur plaît; ils lui remettent un anneau et un mouchoir en signe de fiançailles , et les mariages se font au retour de la fête . ce n était point sur l un de ces marchés que nicolas deck avait rencontré miriota . leur liaison ne s était pas établie par hasard . tous deux se connaissaient depuis l enfance , ils s aimaient depuis qu ils avaient l âge d aimer . le jeune forestier n était pas allé querir au milieu d une foire celle qui devait être son épouse , et miriota lui en avait grand gré . ah ! pourquoi nic deck était il d un caractère si résolu , si tenace , si entêté à tenir une promesse imprudente ! il l aimait , pourtant , il l aimait , et elle n avait pas eu assez d influence pour l empêcher de prendre le chemin de ce château maudit ! quelle nuit passa la triste miriota au milieu des angoisses et des pleurs ! elle n avait point voulu se coucher . penchée à sa fenêtre , le regard fixé sur la rue montante , il lui semblait entendre une voix qui murmurait : nicolas deck n a pas tenu compte des menaces ! . . . miriota n a plus de fiancé ! erreur de ses sens troublés . aucune voix ne se propageait à travers le silence de la nuit . l inexplicable phénomène de la salle du roi mathias ne se reproduisait pas dans la maison de maître koltz . le lendemain , à l aube , la population de werst était dehors . depuis la terrasse jusqu au détour du col , les uns remontaient , les autres redescendaient la grande rue , ceux ci pour demander des nouvelles , ceux là pour en donner . on disait que le berger frik venait de se porter en avant , à un bon mille du village , non point à travers les forêts du plesa , mais en suivant leur lisière , et qu il n avait pas agi ainsi sans motif . il fallait l attendre , et , afin de pouvoir communiquer plus promptement avec lui , maître koltz , miriota et jonas se rendirent à l extrémité du village . une demi heure après , frik était signalé à quelques centaines de pas , en haut de la route . comme il ne paraissait pas hâter son allure , on en tira mauvais indice . eh bien , frik , que sais tu ? . . . qu as tu appris ? . . . lui demanda maître koltz , dès que le berger l eut rejoint . rien vu . . . rien appris ! répondit frik . rien ! murmura la jeune fille , dont les yeux s emplirent de larmes . au lever du jour , reprit le berger , j avais aperçu deux hommes à un mille d ici . j ai d abord cru que c était nic deck , accompagné du docteur . . . ce n était pas lui ! sais tu quels sont ces hommes ? demanda jonas . deux voyageurs étrangers qui venaient de traverser la frontière valaque . tu leur as parlé ? . . . oui . est ce qu ils descendent vers le village ? non , ils font route dans la direction du retyezat dont ils veulent atteindre le sommet . ce sont deux touristes ? . . . ils en ont l air , maître koltz . et , cette nuit , en traversant le col de vulkan , ils n ont rien vu du côté du burg ? . . . non . . . puisqu ils se trouvaient encore de l autre côté de la frontière , répondit frik . ainsi tu n as aucune nouvelle de nic deck ? aucune . mon dieu ! . . . soupira la pauvre miriota . du reste , vous pourrez interroger ces voyageurs dans quelques jours , ajouta frik , car ils comptent faire halte à werst , avant de repartir pour kolosvar . pourvu qu on ne leur dise pas de mal de mon auberge ! pensa jonas inconsolable . ils seraient capables de n y point vouloir prendre logement ! et , depuis trente six heures , l excellent hôtelier était obsédé par cette crainte qu aucun voyageur n oserait désormais manger et dormir au roi mathias . en somme , ces demandes et ces réponses , échangées entre le berger et son maître , n avaient en rien éclairci la situation . et comme ni le jeune forestier ni le docteur patak n avaient reparu à huit heures du matin , pouvait on être fondé à espérer qu ils dussent jamais revenir ? . . . c est qu on ne s approche pas impunément du château des carpathes ! brisée par les émotions de cette nuit d insomnie , miriota n avait plus la force de se soutenir . toute défaillante , c est à peine si elle parvenait à marcher . son père dut la ramener au logis . là , ses larmes redoublèrent . . . elle appelait nic d une voix déchirante . . . elle voulait partir pour le rejoindre . . . cela faisait pitié , et il y avait lieu de craindre qu elle tombât malade . cependant il était nécessaire et urgent de prendre un parti . il fallait aller au secours du forestier et du docteur sans perdre un instant . qu il y eût à courir des dangers , en s exposant aux représailles des êtres quelconques , humains ou autres , qui occupaient le burg , peu importait . l essentiel était de savoir ce qu étaient devenus nic deck et le docteur . ce devoir s imposait aussi bien à leurs amis qu aux autres habitants du village . les plus braves ne refuseraient pas de se jeter au milieu des forêts du plesa , afin de remonter jusqu au château des carpathes . cela décidé , après maintes discussions et démarches , les plus braves se trouvèrent au nombre de trois : ce furent maître koltz , le berger frik et l aubergiste jonas , pas un de plus . quant au magister hermod , il s était soudainement ressenti d une douleur de goutte à la jambe , et il avait dû s allonger sur deux chaises dans la classe de son école . vers neuf heures , maître koltz et ses compagnons , bien armés par prudence , prirent la route du col de vulkan . puis , à l endroit même où nic deck l avait quittée , ils l abandonnèrent , afin de s enfoncer sous l épais massif . ils se disaient , non sans raison , que , si le jeune forestier et le docteur étaient en marche pour revenir au village , ils prendraient le chemin qu ils avaient dû suivre à travers le plesa . or , il serait facile de reconnaître leurs traces , et c est ce qui fut constaté , aussitôt que tous trois eurent franchi la lisière d arbres . nous les laisserons aller pour dire quel revirement se fit à werst , dès qu on les eut perdus de vue . s il avait paru indispensable que des gens de bonne volonté se portassent au devant de nic deck et de patak , on trouvait que c était d une imprudence sans nom maintenant qu ils étaient partis . le beau résultat , lorsque la première catastrophe serait doublée d une seconde ! que le forestier et le docteur eussent été victimes de leur tentative , personne n en doutait plus et , alors , à quoi servait que maître koltz , frik et jonas s exposassent à être victimes de leur dévouement ? on serait bien avancé , lorsque la jeune fille aurait à pleurer son père comme elle pleurait son fiancé , lorsque les amis du pâtour et de l aubergiste auraient à se reprocher leur perte ! la désolation devint générale à werst , et il n y avait pas apparence qu elle dût cesser de sitôt . en admettant qu il ne leur arrivât pas malheur , on ne pouvait compter sur le retour de maître koltz et de ses deux compagnons avant que la nuit eût enveloppé les hauteurs environnantes . quelle fut donc la surprise , lorsqu ils furent aperçus vers deux heures de l après midi , dans le lointain de la route ! avec quel empressement , miriota , qui fut immédiatement prévenue , courut à leur rencontre . ils n étaient pas trois , ils étaient quatre , et le quatrième se montra sous les traits du docteur . nic . . . mon pauvre nic ! . . . s écria la jeune fille . nic n est il pas là ? . . . si . . . nic deck était là , étendu sur une civière de branchages que jonas et le berger portaient péniblement . miriota se précipita vers son fiancé , elle se pencha sur lui , elle le serra entre ses bras . il est mort . . . s écriait elle , il est mort ! non . . . il n est pas mort , répondit le docteur patak , mais il mériterait de l être . . . et moi aussi ! la vérité est que le jeune forestier avait perdu connaissance . les membres raidis , la figure exsangue , sa respiration lui soulevait à peine la poitrine . quant au docteur , si sa face n était pas décolorée comme celle de son compagnon , cela tenait à ce que la marche lui avait rendu sa teinte habituelle de brique rougeâtre . la voix de miriota , si tendre , si déchirante , n eut pas le pouvoir d arracher nic deck de cette torpeur où il était plongé . lorsqu il eut été ramené au village et déposé dans la chambre de maître koltz , il n avait pas encore prononcé une seule parole . quelques instants après , cependant , ses yeux se rouvrirent , et , dès qu il aperçut la jeune fille penchée à son chevet , un sourire erra sur ses lèvres; mais quand il essaya de se relever , il ne put y parvenir . une partie de son corps était paralysée , comme s il eût été frappé d hémiplégie . toutefois , voulant rassurer miriota , il lui dit , d une voix bien faible , il est vrai : ce ne sera rien . . . ce ne sera rien ! nic . . . mon pauvre nic ! répétait la jeune fille . un peu de fatigue seulement , chère miriota , et un peu d émotion . . . cela se passera vite . . . avec tes soins . . . mais il fallait du calme et du repos au malade . aussi maître koltz quitta t il la chambre , laissant miriota près du jeune forestier , qui n eût pu souhaiter une garde malade plus diligente , et ne tarda pas à s assoupir . pendant ce temps , l aubergiste jonas racontait à un nombreux auditoire et d une voix forte , afin de bien être entendu de tous , ce qui s était passé depuis leur départ . maître koltz , le berger et lui , après avoir retrouvé sous bois le sentier que nic deck et le docteur s étaient frayé , avaient pris direction vers le château des carpathes . or , depuis deux heures , ils gravissaient les pentes du plesa , et la lisière de la forêt n était plus qu à un demi mille en avant , lorsque deux hommes apparurent . c étaient le docteur et le forestier , l un , auquel ses jambes refusaient tout service , l autre , à bout de forces et qui venait de tomber au pied d un arbre : courir au docteur , l interroger , mais sans pouvoir en obtenir un seul mot , car il était trop hébété pour répondre , fabriquer une civière avec des branches , y coucher nic deck , remettre patak sur ses pieds , c est ce qui fut accompli en un tour de main . puis , maître koltz et le berger , que relayait parfois jonas , avaient repris la route de werst . quant à dire pourquoi nic deck se trouvait dans un pareil état , et s il avait exploré les ruines du burg , l aubergiste ne le savait pas plus que maître koltz , pas plus que le berger frik , le docteur n ayant pas encore suffisamment recouvré ses esprits pour satisfaire leur curiosité . mais si patak n avait pas jusqu alors parlé , il fallait qu il parlât maintenant . que diable ! il était en sûreté dans le village , entouré de ses amis , au milieu de ses clients ! il n avait plus rien à redouter des êtres de là bas ! même s ils lui avaient arraché le serment de se taire , de ne rien raconter de ce qu il avait vu au château des carpathes , l intérêt public lui commandait de manquer à son serment . voyons , remettez vous , docteur , lui dit maître koltz , et rappelez vos souvenirs ! vous voulez . . . que je parle . . . au nom des habitants de werst , et pour assurer la sécurité du village , je vous l ordonne ! un bon verre de rakiou , apporté par jonas , eut pour effet de rendre au docteur l usage de sa langue , et ce fut par phrases entrecoupées qu il s exprima en ces termes : nous sommes partis tous les deux . . . nic et moi . . . des fous . . . des fous ! . . . il a fallu presque une journée pour traverser ces forêts maudites . . . parvenus au soir seulement devant le burg j en tremble encore j en tremblerai toute ma vie ! nic voulait y entrer oui ! il voulait passer la nuit dans le donjon . . . autant dire la chambre à coucher de belzébuth ! . . . le docteur patak disait ces choses d une voix si caverneuse , que l on frémissait rien qu à l entendre . je n ai pas consenti . . . reprit il , non . . . je n ai pas consenti ! . . . et que serait il arrivé . . . si j eusse cédé aux désirs de nic deck ? . . . les cheveux me dressent d y penser ! et si les cheveux du docteur se dressaient sur son crâne , c est que sa main s y égarait machinalement . nic s est donc résigné à camper sur le plateau d orgall . . . quelle nuit . . . mes amis , quelle nuit ! . . . essayez donc de reposer , lorsque les esprits ne vous permettent pas de dormir une heure . . . non , pas même une heure ! . . . tout à coup , voilà que des monstres de feu apparaissent entre les nuages , de véritables balauris ! . . . ils se précipitent sur le plateau pour nous dévorer . . . tous les regards se portèrent vers le ciel pour voir s il n était pas chevauché par quelque galopade de spectres . et , quelques instants après , reprit le docteur , voici la cloche de la chapelle qui se met en branle ! toutes les oreilles se tendirent vers l horizon , et plus d un crut entendre des battements lointains , tant le récit du docteur impressionnait son auditoire . soudain , s écria t il , d effroyables mugissements emplissent l espace . . . ou plutôt des hurlements de fauves . . . puis une clarté jaillit des fenêtres du donjon . . . une flamme infernale illuminé tout le plateau jusqu à la sapinière . . . nic deck et moi , nous nous regardons . . . ah ! l épouvantable vision ! . . . nous sommes pareils à deux cadavres . . . deux cadavres que ces lueurs blafardes font grimacer l un en face de l autre ! . . . et , à regarder le docteur patak avec sa figure convulsée , ses yeux fous , il y avait vraiment lieu de se demander s il ne revenait pas de cet autre monde où il avait déjà envoyé bon nombre de ses semblables ! il fallut lui laisser reprendre haleine , car il eût été incapable de continuer son récit . cela coûta à jonas un second verre de rakiou , qui parut rendre à l ex infirmier une partie de la raison que les esprits lui avaient fait perdre . mais enfin , qu est il arrivé à ce pauvre nic deck ? demanda maître koltz . et , non sans raison , le bir attachait une extrême importance à la réponse du docteur , puisque c était le jeune forestier qui avait été personnellement visé par la voix des génies dans la grande salle du roi mathias . voici ce qui m est resté dans la mémoire , répondit le docteur . le jour était revenu . . . j avais supplié nic deck de renoncer à ses projets . . . mais vous le connaissez . . . il n y a rien à obtenir d un entêté pareil . . . il est descendu dans le fossé . . . et j ai été forcé de le suivre , car il m entraînait . . . d ailleurs , je n avais plus conscience de ce que je faisais . . . nic s avance alors jusqu au dessous de la poterne . . . il saisit une chaîne du pont levis avec laquelle il se hisse le long de la courtine . a ce moment , le sentiment de la situation me revient . il est temps encore de l arrêter , cet imprudent . . . je dirai plus , ce sacrilège ! . . . une dernière fois , je lui ordonne de redescendre , de revenir en arrière , de reprendre avec moi le chemin de werst . . . non ! me crie t il . . . je veux fuir . . . oui . . . mes amis . . . je l avoue . . . j ai voulu fuir , et il n est pas un de vous qui n aurait eu la même pensée à ma place ! . . . mais c est en vain que je cherche à me dégager du sol . . . mes pieds y sont cloués . . . vissés enracinés . . . j essaie de les en arracher . . . c est impossible . . . j essaie de me débattre . . . c est inutile . et le docteur patak imitait les mouvements désespérés d un homme retenu par les jambes , semblable à un renard qui s est laissé prendre au piège . puis , revenant à son récit : en ce moment , dit il , un cri se fait entendre . . . et quel cri ! . . . c est nic deck qui l a poussé . . . ses mains , accrochées à la chaîne , ont lâché prise , et il tombe au fond du fossé , comme s il avait été frappé par une main invisible ! il est certain que le docteur venait de raconter les choses de la façon qu elles s étaient passées , et son imagination n y avait rien ajouté , si troublée qu elle fût . tels il les avait décrits , tels s étaient produits les prodiges dont le plateau d orgall avait été le théâtre pendant la nuit dernière . quant à ce qui a suivi la chute de nic deck , le voici : le forestier est évanoui et le docteur patak est incapable de lui venir en aide , car ses bottes sont clouées au sol , et ses pieds gonflés n en peuvent sortir . . . soudain , l invisible force qui l enchaîne est brusquement rompue . . . ses jambes sont libres . . . il se précipite vers son compagnon , et ce qui était de sa part un fier acte de courage . . . il mouille la figure de nic deck avec son mouchoir qu il a trempé dans l eau de la cuvette . . . le forestier reprend connaissance , mais son bras gauche et une partie de son corps sont inertes depuis l effroyable secousse qu il a subie . . . cependant , avec l aide du docteur , il parvient à se relever , à remonter le revers de la contrescarpe , à regagner le plateau . . . puis , il se remet en route vers le village . . . après une heure de marche , ses douleurs au bras et au flanc sont si violentes qu elles l obligent à s arrêter . . . enfin , c est au moment où le docteur se disposait à partir afin d aller chercher du secours à werst , que maître koltz , jonas et frik sont arrivés très à propos . pour ce qui est du jeune forestier , savoir s il avait été gravement atteint , le docteur patak évitait de se prononcer , bien qu il montrât habituellement une rare assurance , lorsqu il s agissait d un cas médical . si l on est malade d une maladie naturelle , se contenta t il de répondre d un ton dogmatique , c est déjà grave ! mais , s agit il d une maladie surnaturelle , que le chort vous envoie dans le corps , il n y a guère que le chort qui puisse la guérir ! a défaut de diagnostic , ce pronostic n était pas rassurant pour nic deck . très heureusement , ces paroles n étaient point paroles d évangile , et combien de médecins se sont trompés depuis hippocrate et galien et se trompent journellement , qui sont supérieurs au docteur patak . le jeune forestier était un gars solide; avec sa vigoureuse constitution , il était permis d espérer qu il s en tirerait même sans aucune intervention diabolique , et à la condition de ne pas suivre trop exactement les prescriptions de l ancien infirmier de la quarantaine . viii de tels événements ne pouvaient pas calmer les terreurs des habitants de werst . il n y avait plus à en douter maintenant , ce n étaient pas de vaines menaces que la bouche d ombre , comme dirait le poète , avait fait entendre aux clients du roi mathias . nic deck , frappé d une manière inexplicable , avait été puni de sa désobéissance et de sa témérité . n était ce pas un avertissement à l adresse de tous ceux qui seraient tentés de suivre son exemple ? interdiction formelle de chercher à s introduire dans le château des carpathes , voilà ce qu il fallait conclure de cette déplorable tentative . quiconque la reprendrait , y risquerait sa vie . très certainement , si le forestier fût parvenu à franchir la courtine , il n aurait jamais reparu au village . il suit de là que l épouvante fut plus complète que jamais à werst , même à vulkan , et aussi dans toute la vallée des deux sils . on ne parlait rien moins que d abandonner le pays; déjà quelques familles tsiganes émigraient plutôt que de séjourner au voisinage du burg . a présent qu il servait de refuge à des êtres surnaturels et malfaisants , c était au delà de ce que pouvait supporter le tempérament public . il n y avait plus qu à s en aller vers quelque autre région du comitat , à moins que le gouvernement hongrois ne se décidât à détruire cet inabordable repaire . mais le château des carpathes était il destructible par les seuls moyens que des hommes eussent à leur disposition ? pendant la première semaine de juin , personne ne s aventura hors du village , pas même pour vaquer aux travaux de culture . le moindre coup de bêche ne pouvait il provoquer l apparition d un fantôme , enfoui dans les entrailles du sol ? . . . le coutre de la charrue , en creusant le sillon , ne ferait il pas envoler des bandes de staffii ou de striges ? . . . où l on sèmerait du grain de blé ne pousserait il pas de la graine de démons ? c est ce qui ne manquerait pas d arriver ! disait le berger frik d un ton convaincu . et , pour son compte , il se gardait bien de retourner avec ses moutons dans les pâtures de la sil . ainsi , le village était terrorisé . le travail des champs était entièrement délaissé . on se tenait chez soi , portes et fenêtres closes . maître koltz ne savait quel parti prendre pour ramener chez ses administrés une confiance qui lui faisait défaut , d ailleurs , à lui même . décidément , le seul moyen , ce serait d aller à kolosvar , afin de réclamer l intervention des autorités . et la fumée , est ce qu elle reparaissait encore à la pointe de la cheminée du donjon ? . . . oui , plusieurs fois la lunette permit de l apercevoir , au milieu des vapeurs qui traînaient à la surface du plateau d orgall . et les nuages , la nuit venue , est ce qu ils ne prenaient pas une teinte rougeâtre , semblable à quelque reflet d incendie ? . . . oui , et on eût dit que des volutes enflammées tourbillonnaient au dessus du château . et ces mugissements , qui avaient tant effrayé le docteur patak , se propageaient ils à travers les massifs du plesa , à la grande épouvante des habitants de werst ? . . . oui , ou du moins , malgré la distance , les vents de sud ouest apportaient de terribles grondements que répercutaient les échos du col . en outre , d après ces gens affolés , on eût dit que le sol était agité de trépidations souterraines , comme si un ancien cratère se fût rallumé à la chaîne des carpathes . mais peut être y avait il une bonne part d exagération dans ce que les werstiens croyaient voir , entendre et ressentir . quoi qu il en soit , il s était produit des faits positifs , tangibles , on en conviendra , et il n y avait plus moyen de vivre en un pays si extraordinairement machiné . il va de soi que l auberge du roi mathias continuait d être déserte . un lazaret en temps d épidémie n eût pas été plus abandonné . personne n avait l audace d en franchir le seuil , et jonas se demandait si , faute de clients , il n en serait pas réduit à cesser son commerce , lorsque l arrivée de deux voyageurs vint modifier cet état de choses . dans la soirée du juin , vers huit heures , le loquet de la porte fut soulevé du dehors; mais cette porte , verrouillée en dedans , ne put s ouvrir . jonas , qui avait déjà regagné sa mansarde , se hâta de descendre . a l espoir qu il éprouvait de se trouver en face d un hôte se joignait la crainte que cet hôte ne fût quelque revenant de mauvaise mine , auquel il ne saurait trop se hâter de refuser souper et gîte . jonas se mit donc à parlementer prudemment à travers la porte , sans l ouvrir . qui est là ? demanda t il . ce sont deux voyageurs . vivants ? . . . très vivants . en êtes vous bien sûrs ? . . . aussi vivants qu on peut l être , monsieur l aubergiste , mais qui ne tarderont pas à mourir de faim , si vous avez la cruauté de les laisser dehors . jonas se décida à repousser les verrous , et deux hommes franchirent le seuil de la salle . a peine furent ils entrés que leur premier soin fut de demander chacun une chambre , ayant intention de séjourner pendant vingt quatre heures à werst . a la clarté de sa lampe , jonas examina les nouveaux venus avec une extrême attention , et il acquit la certitude que c étaient bien des êtres humains auxquels il avait affaire . quelle bonne fortune pour le roi mathias ! le plus jeune de ces voyageurs paraissait avoir trente deux ans environ . une taille élevée , une figure noble et belle , des yeux noirs , des cheveux châtain foncé , une barbe brune élégamment taillée , la physionomie un peu triste mais fière , tout cela était d un gentilhomme , et un aubergiste aussi observateur que jonas ne pouvait s y tromper . au surplus , lorsqu il eut demandé sous quel nom il devait inscrire les deux voyageurs : le comte franz de télek , répondit le jeune homme , et son soldat rotzko . de quel pays ? . . . de krajowa . krajowa est une des principales bourgades de l état de roumanie , qui confine aux provinces transylvaines vers le sud de la chaîne des carpathes . franz de télek était donc de race roumaine , ce que jonas avait reconnu au premier aspect . quant à rotzko , homme d une quarantaine d années , grand , robuste , épaisse moustache , cheveux drus , poils rudes , il avait une tournure bien militaire . il portait même le sac du soldat , retenu sur ses épaules par des bretelles , et une valise assez légère qu il tenait à la main . c était là tout le bagage du jeune comte , qui voyageait en touriste , à pied le plus souvent . cela se voyait à son costume , manteau en bandoulière , passe montagne sur la tête , vareuse serrée à la taille par un ceinturon d où pendait la gaine de cuir du couteau valaque , guêtres s ajustant étroitement à des souliers larges et épais de semelle . ces deux voyageurs n étaient autres que ceux rencontrés par le berger frik , une dizaine de jours auparavant , sur la route du col , alors qu ils se dirigeaient vers le retyezat . après avoir visité la contrée jusqu aux limites du maros , et avoir fait l ascension de la montagne , ils venaient prendre un peu de repos au village de werst , pour remonter ensuite la vallée des deux sils . vous avez des chambres à nous donner ? demanda franz de télek . deux . . . trois . . . quatre . . . autant qu il plaira à monsieur le comte , répondit jonas . deux suffiront , dit rotzko; il faut seulement qu elles soient l une près de l autre . celles ci vous conviendront elles ? reprit jonas , en ouvrant deux portes à l extrémité de la grande salle . très bien , répondit franz de télek . on le voit , jonas n avait rien à craindre de ses nouveaux hôtes . ce n étaient point des êtres surnaturels , des esprits ayant revêtu l apparence humaine . non ! ce gentilhomme se présentait comme un de ces personnages de distinction qu un aubergiste est toujours très honoré de recevoir . voilà une heureuse circonstance qui ramènerait la vogue au roi mathias . a quelle distance sommes nous de kolosvar ? demanda le jeune comte . a une cinquantaine de milles , en suivant la route qui passe par petroseny et karlsburg , répondit jonas . est ce que l étape est fatigante ? très fatigante pour des piétons , et , s il m est permis d adresser cette observation à monsieur le comte , il parait avoir besoin d un repos de quelques jours . . . pouvons nous souper ? demanda franz de télek en coupant court aux invites de l aubergiste . une demi heure de patience , et j aurai l honneur d offrir à monsieur le comte un repas digne de lui . . . du pain , du vin , des oeufs et de la viande froide nous suffiront pour ce soir . je vais vous servir . le plus tôt possible . a l instant . et jonas se disposait à regagner la cuisine , lorsqu une question l arrêta . vous ne semblez pas avoir grand monde à votre auberge ? . . . dit franz de télek . en effet . . . il ne s y trouve personne en ce moment , monsieur le comte . ce n est donc pas l heure où les gens du pays viennent boire en fumant leur pipe ? l heure est passée . . . monsieur le comte . . . car on se couche avec les poules au village de werst . jamais il n aurait voulu dire pourquoi le roi mathias ne renfermait pas un seul client . est ce que votre village ne compte pas de quatre à cinq cents habitants ? environ , monsieur le comte . pourtant , nous n avons pas rencontré âme qui vive en descendant la principale rue . . . c est que . . . aujourd hui . . . nous sommes au samedi . . . et la veille du dimanche . . . franz de télek n insista pas , heureusement pour jonas , qui ne savait plus que répondre . pour rien au monde il ne se serait décidé à avouer la situation . les étrangers ne l apprendraient que trop tôt , et qui sait s ils ne se hâteraient pas de fuir un village suspect à si juste titre ! pourvu que la voix ne recommence pas à bavarder , tandis qu ils seront en train de souper ! pensait jonas , en dressant la table au milieu de la salle . quelques instants après , le très simple repas qu avait commandé le jeune comte était proprement servi sur une nappe bien blanche . franz de télek s assit , et rotzko prit place en face de lui , suivant leur habitude en voyage . tous deux mangèrent de grand appétit; puis , le repas achevé , ils se retirèrent chacun dans sa chambre . comme le jeune comte et rotzko n avaient point échangé dix paroles pendant le repas , jonas n avait pu en aucune façon se mêler à leur conversation à son vif déplaisir . du reste , franz de télek paraissait être peu communicatif . quant à rotzko , après l avoir observé , l aubergiste comprit qu il n aurait rien à en tirer de ce qui concernait la famille de son maître . jonas avait donc dû se contenter de souhaiter le bonsoir à ses hôtes . mais , avant de remonter à sa mansarde , il parcourut la grande salle du regard , prêtant une oreille inquiète aux moindres bruits du dedans et du dehors , et se répétant : pourvu que cette abominable voix ne les réveille pas pendant leur sommeil ! la nuit s écoula tranquillement . le lendemain , dès le point du jour , la nouvelle se répandit que deux voyageurs étaient descendus au roi mathias , et nombre d habitants accoururent devant l auberge . très fatigués par leur excursion de la veille , franz de télek et rotzko dormaient encore . il n était guère probable qu ils eussent l intention de se lever avant sept ou huit heures du matin . de là , grande impatience des curieux , qui , pourtant , n auraient pas eu le courage d entrer dans la salle tant que les voyageurs n auraient pas quitté leur chambre . tous deux parurent enfin sur le coup de huit heures . rien de fâcheux ne leur était arrivé . on put les voir allant et venant dans l auberge . puis ils s assirent pour leur déjeuner du matin . cela ne laissait pas d être rassurant . d ailleurs , jonas , debout sur le seuil de la porte , souriait d un air aimable , invitant ses anciens clients à lui rendre leur confiance . puisque le voyageur qui honorait le roi mathias de sa présence était un gentilhomme un gentilhomme roumain , s il vous plaît , et de l une des plus vieilles familles roumaines que pouvait on craindre en si noble compagnie ? bref , il advint que maître koltz , pensant qu il était de son devoir de donner l exemple , se hasarda à faire acte de présence . vers neuf heures , le bir entra , quelque peu hésitant . presque aussitôt , il fut suivi du magister hermod , de trois ou quatre autres habitués et du pâtour frik . quant au docteur patak , il avait été impossible de le décider à les accompagner . remettre le pied chez jonas , avait il répondu , jamais , quand il me paierait dix florins ma visite ! il convient de faire ici une remarque qui n est pas sans avoir une certaine importance : si maître koltz avait consenti à revenir au roi mathias , ce n était pas dans l unique but de satisfaire un sentiment de curiosité , ni par désir de se mettre en relation avec le comte franz de télek . non ! l intérêt entrait pour une bonne part dans sa détermination . en effet , en sa qualité de voyageur , le jeune comte était astreint à payer une taxe de passage pour son soldat et pour lui . or , on ne l a point oublié , ces taxes allaient directement à la poche du premier magistrat de werst . le bir vint donc faire sa réclamation en termes fort convenables , et franz de télek , quoique un peu surpris de la demande , s empressa d y faire droit . il offrit même à maître koltz et au magister de s asseoir un instant à sa table . ceux ci acceptèrent , ne pouvant refuser une offre si poliment formulée . jonas se hâta de servir des liqueurs variées , les meilleures de sa cave . quelques gens de werst demandèrent alors une tournée pour leur compte . il y avait ainsi lieu de croire que l ancienne clientèle , un instant dispersée , ne tarderait pas à reprendre le chemin du roi mathias . après avoir acquitté la taxe des voyageurs , franz de télek désira savoir si elle était productive . pas autant que nous le voudrions , monsieur le comte , répondit maître koltz . est ce que les étrangers ne visitent que rarement cette partie de la transylvanie ? rarement , en effet , répliqua le bir , et pourtant le pays mérite d être exploré . c est mon avis , dit le jeune comte . ce que j en ai vu m a paru digne d attirer l attention des voyageurs . du sommet du retyezat , j ai beaucoup admiré les vallées de la sil , les bourgades que l on découvre dans l est , et ce cirque de montagnes que ferme en arrière le massif des carpathes . c est fort beau , monsieur le comte , c est fort beau , répondit le magister hermod , et , pour compléter votre excursion , nous vous engageons à faire l ascension du paring . je crains de ne point avoir le temps nécessaire , répondit franz de télek . une journée suffirait . sans doute , mais je me rends à karlsburg , et je compte partir demain matin . quoi , monsieur le comte songerait à nous quitter si tôt ? dit jonas en prenant son air le plus gracieux . et il n aurait pas été fâché de voir ses deux hôtes prolonger leur halte au roi mathias . il le faut , répondit le comte de télek . du reste , à quoi me servirait de séjourner à werst ? . . . croyez que notre village vaut la peine d arrêter quelque temps un touriste ! fit observer maître koltz . cependant , il paraît être peu fréquenté , répliqua le jeune comte , et c est probablement parce que ses environs n offrent rien de curieux . . . en effet , rien de curieux . . . dit le bir , en songeant au burg . non . . . . . rien de curieux . . . répéta le magister . oh ! . . . oh ! . . . fit le berger frik , auquel cette exclamation échappa involontairement . quels regards lui jetèrent maître koltz et les autres et plus particulièrement l aubergiste ! était il donc urgent de mettre un étranger au courant des secrets du pays ? lui dévoiler ce qui se passait sur le plateau d orgall , signaler à son attention le château des carpathes , n était ce pas vouloir l effrayer , lui donner l envie de quitter le village ? et à l avenir , quels voyageurs voudraient suivre la route du col de vulkan pour pénétrer en transylvanie ? vraiment , ce pâtour ne montrait pas plus d intelligence que le dernier de ses moutons . mais tais toi donc , imbécile , tais toi donc ! lui dit à mi voix maître koltz . toutefois , la curiosité du jeune comte ayant été éveillée , il s adressa directement à frik , lui demanda ce que signifiait ces oh ! oh ! interjectifs . le berger n était point homme à reculer , et , au fond , peut être pensait il que franz de télek pourrait donner un bon conseil dont le village ferait son profit . j ai dit : oh ! . . . oh ! . . . monsieur le comte , répliquat il , et je ne m en dédis point . y a t il dans les environs de werst quelque merveille à visiter ? reprit le jeune comte . quelque merveille . . . répliqua maître koltz . non ! . . . non ! . . . s écrièrent les assistants . et ils s effrayaient déjà à la pensée qu une seconde tentative faite pour pénétrer dans le burg ne manquerait pas d attirer de nouveaux malheurs . franz de télek , non sans un peu de surprise , observa ces braves gens , dont les figures exprimaient diversement la terreur , mais d une manière très significative . qu il y a t il donc ? . . . demanda t il . ce qu il y a , mon maître ? répondit rotzko . eh bien , paraît il , il y a le château des carpathes . le château des carpathes ? . . . oui ! . . . c est le nom que ce berger vient de me glisser dans l oreille . et , ce disant , rotzko montrait frik , qui secouait la tête sans trop oser regarder le bir . maintenant une brèche était faite au mur de la vie privée du superstitieux village , et toute son histoire ne tarda pas à passer par cette brèche . maître koltz , qui en avait pris son parti , voulut lui même faire connaître la situation au jeune comte , et il lui raconta tout ce qui concernait le château des carpathes . il va sans dire que franz de télek ne put cacher l étonnement que ce récit lui fit éprouver et les sentiments qu il lui suggéra . quoique médiocrement instruit des choses de science , à l exemple des jeunes gens de sa condition qui vivaient en leurs châteaux au fond de campagnes valaques , c était un homme de bon sens . aussi , croyait il peu aux apparitions , et se riait il volontiers des légendes . un burg hanté par des esprits , cela était bien pour exciter son incrédulité . a son avis , dans ce que venait de lui raconter maître koltz , il n y avait rien de merveilleux , mais uniquement quelques faits plus ou moins établis , auxquels les gens de werst attribuaient une origine surnaturelle . la fumée du donjon , la cloche sonnant à toute volée , cela pouvait s expliquer très simplement . quant aux fulgurations et aux mugissements sortis de l enceinte , c était pur effet d hallucination . franz de télek ne se gêna point pour le dire et en plaisanter , au grand scandale de ses auditeurs . mais , monsieur le comte , lui fit observer maître koltz , il y a encore autre chose . autre chose ? . . . oui ! il est impossible de pénétrer à l intérieur du château des carpathes . vraiment ? . . . notre forestier et notre docteur ont voulu en franchir les murailles , il y a quelques jours , par dévouement pour le village , et ils ont failli payer cher leur tentative . que leur est il arrivé ? . . . demanda franz de télek d un ton assez ironique . maître koltz raconta en détail les aventures de nic deck et du docteur patak . ainsi , dit le jeune comte , lorsque le docteur a voulu sortir du fossé , ses pieds étaient si fortement retenus au sol qu il n a pu faire un pas en avant ? . . . ni un pas en avant ni un pas en arrière ! ajouta le magister hermod . il l aura cru , votre docteur , répliqua franz de télek , et c est la peur qui le talonnait . . . jusque dans les talons ! soit , monsieur le comte , reprit maître koltz . mais comment expliquer que nic deck ait éprouvé une effroyable secousse , quand il a mis la main sur la ferrure du pont levis . . . quelque mauvais coup dont il a été victime . . . et même si mauvais , reprit le bir , qu il est au lit depuis ce jour là . . . pas en danger de mort , je l espère ? se hâta de répliquer le jeune comte . non . . . par bonheur . en réalité , il y avait là un fait matériel , un fait indéniable , et maître koltz attendait l explication que franz de télek en allait donner . voici ce qu il répondit très explicitement . dans tout ce que je viens d entendre , il n y a rien , je le répète , qui ne soit très simple . ce qui n est pas douteux pour moi , c est que le château des carpathes est maintenant occupé . par qui ? . . . je l ignore . en tout cas , ce ne sont point des esprits , ce sont des gens qui ont intérêt à se cacher , après y avoir cherché refuge . . . sans doute des malfaiteurs . . . des malfaiteurs ? . . . s écria maître koltz . c est probable , et comme ils ne veulent point que l on vienne les y relancer , ils ont tenu à faire croire que le burg était hanté par des êtres surnaturels . quoi , monsieur le comte , répondit le magister hermod , vous pensez ? . . . je pense que ce pays est très superstitieux , que les hôtes du château le savent , et qu ils ont voulu prévenir de cette façon la visite des importuns . il était vraisemblable que les choses avaient dû se passer ainsi; mais on ne s étonnera pas que personne à werst ne voulût admettre cette explication . le jeune comte vit bien qu il n avait aucunement convaincu un auditoire qui ne voulait pas se laisser convaincre . aussi se contenta t il d ajouter : puisque vous ne voulez pas vous rendre à mes raisons , messieurs , continuez à croire tout ce qu il vous plaira du château des carpathes . nous croyons ce que nous avons vu , monsieur le comte , répondit maître koltz . et ce qui est , ajouta le magister . soit , et , vraiment , je regrette de ne pouvoir disposer de vingt quatre heures , car rotzko et moi , nous serions allés visiter votre fameux burg , et je vous assure que nous aurions bientôt su à quoi nous en tenir . . . visiter le burg ! . . . s écria maître koltz . sans hésiter , et le diable en personne ne nous eût pas empêchés d en franchir l enceinte . en entendant franz de télek s exprimer en termes si positifs , si moqueurs même , tous furent saisis d une bien autre épouvante . est ce que de traiter les esprits du château avec ce sans gêne , cela n était pas pour attirer quelque catastrophe sur le village ? . . . est ce que ces génies n entendaient pas tout ce qui se disait à l auberge du roi mathias ? . . . est ce que la voix n allait pas y retentir une seconde fois ? et , à ce propos , maître koltz apprit au jeune comte dans quelles conditions le forestier avait été , en nom propre , menacé d un terrible châtiment , s il s avisait de vouloir découvrir les secrets du burg . franz de télek se contenta de hausser les épaules; puis , il se leva , disant que jamais aucune voix n avait pu être entendue dans cette salle , comme on le prétendait . tout cela , affirma t il , n existait que dans l imagination des clients par trop crédules et un peu trop amateurs du schnaps du roi mathias . là dessus , quelques uns se dirigèrent vers la porte , peu soucieux de rester plus longtemps en un logis où ce jeune sceptique osait soutenir de pareilles choses . franz de télek les arrêta d un geste . décidément , messieurs , dit il , je vois que le village de werst est sous l empire de la peur . et ce n est pas sans raison , monsieur le comte , répondit maître koltz . eh bien , le moyen est tout indiqué d en finir avec les machinations qui , selon vous , se passent au château des carpathes . après demain , je serai à karlsburg , et , si vous le voulez , je préviendrai les autorités de la ville . on vous enverra une escouade de gendarmes ou d agents de la police , et je vous réponds que ces braves sauront bien pénétrer dans le burg , soit pour chasser les farceurs qui se jouent de votre crédulité , soit pour arrêter les malfaiteurs qui préparent peut être quelques mauvais coup . rien n était plus acceptable que cette proposition , et pourtant elle ne fut pas du goût des notables de werst . a les en croire , ni les gendarmes , ni la police , ni l armée elle même , n auraient raison de ces êtres surhumains , disposant pour se défendre de procédés surnaturels ! mais j y pense , messieurs , reprit alors le jeune comte , vous ne m avez pas encore dit à qui appartient ou appartenait le château des carpathes ? a une ancienne famille du pays , la famille des barons de gortz , répondit maître koltz . la famille de gortz ? . . . s écria franz de télek . elle même ! cette famille dont était le baron rodolphe ? . . . oui , monsieur le comte . et vous savez ce qu il est devenu ? . . . non . voilà nombre d années que le baron de gortz n a reparu au château . franz de télek avait pâli , et , machinalement , il répétait ce nom d une voix altérée : rodolphe de gortz ! ix la famille des comtes de télek , l une des plus anciennes et des plus illustres de la roumanie , y tenait déjà un rang considérable avant que le pays eût conquis son indépendance vers le commencement du xvie siècle . mêlée à toutes les péripéties politiques qui forment l histoire de ces provinces , le nom de cette famille s y est inscrit glorieusement . actuellement , moins favorisée que ce fameux hêtre du château des carpathes , auquel il restait encore trois branches , la maison de télek se voyait réduite à une seule , la branche des télek de krajowa , dont le dernier rejeton était ce jeune gentilhomme qui venait d arriver au village de werst . pendant son enfance , franz n avait jamais quitté le château patrimonial , où demeuraient le comte et la comtesse de télek . les descendants de cette famille jouissaient d une grande considération et ils faisaient un généreux usage de leur fortune . menant la vie large et facile de la noblesse des campagnes , c est à peine s ils quittaient le domaine de krajowa une fois l an , lorsque leurs affaires les appelaient à la bourgade de ce nom , bien qu elle ne fût distante que de quelques milles . ce genre d existence influa nécessairement sur l éducation de leur fils unique , et franz devait longtemps se ressentir du milieu où s était écoulée sa jeunesse . il n eut pour instituteur qu un vieux prêtre italien , qui ne put rien lui apprendre que ce qu il savait , et il ne savait pas grand chose . aussi l enfant , devenu jeune homme , n avait il acquis que de très insuffisantes connaissances dans les sciences , les arts et la littérature contemporaine . chasser avec passion , courir nuit et jour à travers les forêts et les plaines , poursuivre cerfs ou sangliers , attaquer , le couteau à la main , les fauves des montagnes , tels furent les passe temps ordinaires du jeune comte , lequel , étant très brave et très résolu , accomplit de véritables prouesses en ces rudes exercices . la comtesse de télek mourut , quand son fils avait à peine quinze ans , et il n en comptait pas vingt et un , lorsque le comte périt dans un accident de chasse . la douleur du jeune franz fut extrême . comme il avait pleuré sa mère , il pleura son père . l un et l autre venaient de lui être enlevés en peu d années . toute sa tendresse , tout ce que son coeur renfermait d affectueux élans , s était jusqu alors concentré dans cet amour filial , qui peut suffire aux expansions du premier âge et de l adolescence . mais , lorsque cet amour vint à lui manquer , n ayant jamais eu d amis , et son précepteur étant mort , il se trouva seul au monde . le jeune comte resta encore trois années au château de krajowa , d où il ne voulait point sortir . il y vivait sans chercher à se créer aucunes relations extérieures . a peine alla t il une ou deux fois à bucarest , parce que certaines affaires l y obligeaient . ce n étaient d ailleurs que de courtes absences , car il avait hâte de revenir à son domaine . cependant cette existence ne pouvait toujours durer , et franz finit par sentir le besoin d élargir un horizon que limitaient étroitement les montagnes roumaines et de s envoler au delà . le jeune comte avait environ vingt trois ans , lorsqu il prit la résolution de voyager . sa fortune devait lui permettre de satisfaire largement ses nouveaux goûts . un jour , il abandonna le château de krajowa à ses vieux serviteurs , et quitta le pays valaque . il emmenait avec lui rotzko , un ancien soldat roumain , depuis dix ans déjà au service de la famille de télek , le compagnon de toutes ses expéditions de chasse . c était un homme de courage et de résolution , entièrement dévoué à son maître . l intention du jeune comte était de visiter l europe , en séjournant quelques mois dans les capitales et les villes importantes du continent . il estimait , non sans raison , que son instruction , qui n avait été qu ébauchée au château de krajowa , pourrait se compléter par les enseignements d un voyage , dont il avait soigneusement préparé le plan . ce fut l italie que franz de télek voulut visiter d abord , car il parlait assez couramment la langue italienne que le vieux prêtre lui avait apprise . l attrait de cette terre , si riche de souvenirs et vers laquelle il se sentait préférablement attiré , fut tel qu il y demeura quatre ans . il ne quittait venise que pour florence , rome que pour naples , revenant sans cesse à ces centres artistes , dont il ne pouvait s arracher . la france , l allemagne , l espagne , la russie , l angleterre , il les verrait plus tard , il les étudierait même avec plus de profit lui semblait il lorsque l âge aurait mûri ses idées . au contraire , il faut avoir toute l effervescence de la jeunesse pour goûter le charme des grandes cités italiennes . franz de télek avait vingt sept ans , lorsqu il vint à naples pour la dernière fois . il ne comptait y passer que quelques jours , avant de se rendre en sicile . c est par l exploration de l ancienne trinacria qu il voulait terminer son voyage; puis , il retournerait au château de krajowa afin d y prendre une année de repos . une circonstance inattendue allait non seulement changer ses dispositions , mais décider de sa vie et en modifier le cours . pendant ces quelques années vécues en italie , si le jeune comte avait médiocrement gagné du côté des sciences pour lesquelles il ne se sentait aucune aptitude , du moins le sentiment du beau lui avait il été révélé comme à un aveugle la lumière . l esprit largement ouvert aux splendeurs de l art , il s enthousiasmait devant les chefs d oeuvre de la peinture , lorsqu il visitait les musées de naples , de venise , de rome et de florence . en même , temps , les théâtres lui avaient fait connaître les oeuvres lyriques de cette époque , et il s était passionné pour l interprétation des grands artistes . ce fut lors de son dernier séjour à naples , et dans les circonstances particulières qui vont être rapportées , qu un sentiment d une nature plus intime , d une pénétration plus intensive , s empara de son coeur . il y avait à cette époque au théâtre san carlo une célèbre cantatrice , dont la voix pure , la méthode achevée , le jeu dramatique , faisaient l admiration des dilettanti . jusqu alors la stilla n avait jamais recherché les bravos de l étranger , et elle ne chantait pas d autre musique que la musique italienne , qui avait repris le premier rang dans l art de la composition . le théâtre de carignan à turin , la scala à milan , le fenice à venise , le théâtre alfieri à florence , le théâtre apollo à rome , san carlo à naples , la possédaient tour à tour , et ses triomphes ne lui laissaient aucun regret de n avoir pas encore paru sur les autres scènes de l europe . la stilla , alors âgée de vingt cinq ans , était une femme d une beauté incomparable , avec sa longue chevelure aux teintes dorées , ses yeux noirs et profonds , où s allumaient des flammes , la pureté de ses traits , sa carnation chaude , sa taille que le ciseau d un praxitèle n aurait pu former plus parfaite . et de cette femme se dégageait une artiste sublime , une autre malibran , dont musset aurait pu dire aussi : et tes chants dans les cieux emportaient la douleur ! mais cette voix que le plus aimé des poètes a célébrée en ses stances immortelles : . . . cette voix du coeur qui seule au coeur arrive , cette voix , c était celle de la stilla dans toute son inexprimable magnificence . cependant , cette grande artiste qui reproduisait avec une telle perfection les accents de la tendresse , les sentiments les plus puissants de l âme , jamais , disait on , son coeur n en avait ressenti les effets . jamais elle n avait aimé , jamais ses yeux n avaient répondu aux mille regards qui l enveloppaient sur la scène . il semblait qu elle ne voulût vivre que dans son art et uniquement pour son art . dès la première fois qu il vit la stilla , franz éprouva les entraînements irrésistibles d un premier amour . aussi , renonçant au projet qu il avait formé de quitter l italie , après avoir visité la sicile , résolut il de rester à naples jusqu à la fin de la saison . comme si quelque lien invisible qu il n aurait pas eu la force de rompre , l eût attaché à la cantatrice , il était de toutes ces représentations que l enthousiasme du public transformait en véritables triomphes . plusieurs fois , incapable de maîtriser sa passion , il avait essayé d avoir accès près d elle; mais la porte de la stilla demeura impitoyablement fermée pour lui comme pour tant d autres de ses fanatiques admirateurs . il suit de là que le jeune comte fut bientôt le plus à plaindre des hommes . ne pensant qu à la stilla , ne vivant que pour la voir et l entendre , ne cherchant pas à se créer des relations dans le monde où l appelaient son nom et sa fortune , sous cette tension du coeur et de l esprit , sa santé ne tarda pas à être sérieusement compromise . et que l on juge de ce qu il aurait souffert , s il avait eu un rival . mais , il le savait , nul n aurait pu lui porter ombrage , pas même un certain personnage assez étrange , dont les péripéties de cette histoire exigent que nous fassions connaître les traits et le caractère . c était un homme de cinquante à cinquante cinq ans , on le supposait , du moins , lors du dernier voyage de franz de télek à naples . cet être peu communicatif paraissait affecter de se tenir en dehors de ces conventions sociales qui sont acceptées des hautes classes . on ne savait rien de sa famille , de sa situation , de son passé . on le rencontrait aujourd hui à rome , demain à florence , et , il faut le dire , suivant que la stilla était à florence ou à rome . en réalité , on ne lui connaissait qu une passion : entendre la prima donna d un si grand renom , qui occupait alors la première place dans l art du chant . si franz de télek ne vivait plus que pour la stilla depuis le jour où il l avait vue sur le théâtre de naples , il y avait six ans déjà que cet excentrique dilettante ne vivait plus que pour l entendre , et il semblait que la voix de la cantatrice fût devenue nécessaire à sa vie comme l air qu il respirait . jamais il n avait cherché à la rencontrer ailleurs qu à la scène , jamais il ne s était présenté chez elle ni ne lui avait écrit . mais , toutes les fois que la stilla devait chanter , sur n importe quel théâtre d italie , on voyait passer devant le contrôle un homme de taille élevée , enveloppé d un long pardessus sombre , coiffé d un large chapeau lui cachant la figure . cet homme se hâtait de prendre place au fond d une loge grillée , préalablement louée pour lui . il y restait enfermé , immobile et silencieux , pendant toute la représentation . puis , dès que la stilla avait achevé son air final , il s en allait furtivement , et aucun autre chanteur , aucune autre chanteuse , n auraient pu le retenir; il ne les eût pas même entendus . quel était ce spectateur si assidu ? la stilla avait en vain cherché à l apprendre . aussi , étant d une nature très impressionnable , avait elle fini par s effrayer de la présence de cet homme bizarre , frayeur irraisonnée quoique très réelle en somme . bien qu elle ne pût l apercevoir au fond de sa loge , dont il ne baissait jamais la grille , elle le savait là , elle sentait son regard impérieux fixé sur elle , et qui la troublait à ce point qu elle n entendait même plus les bravos dont le public accueillait son entrée en scène . il a été dit que ce personnage ne s était jamais présenté à la stilla . mais s il n avait pas essayé de connaître la femme nous insisterons particulièrement sur ce point , tout ce qui pouvait lui rappeler l artiste avait été l objet de ses constantes attentions . c est ainsi qu il possédait le plus beau des portraits que le grand peintre michel gregorio eût fait de la cantatrice , passionnée , vibrante , sublime , incarnée dans l un de ses plus beaux rôles , et ce portrait , acquis au poids de l or , valait le prix dont l avait payé son admirateur . si cet original était toujours seul , lorsqu il venait occuper sa loge aux représentations de la stilla , s il ne sortait jamais de chez lui que pour se rendre au théâtre , il ne faudrait pas en conclure qu il vécût dans un isolement absolu . non , un compagnon , non moins hétéroclite que lui , partageait son existence . cet individu s appelait orfanik . quel âge avait il , d où venait il , où était il né ? personne n aurait pu répondre à ces trois questions . a l entendre car il causait volontiers , il était un de ces savants méconnus , dont le génie n a pu se faire jour , et qui ont pris le monde en aversion . on supposait , non sans raison , que ce devait être quelque pauvre diable d inventeur que soutenait largement la bourse du riche dilettante . orfanik était de taille moyenne , maigre , chétif , étique , avec une de ces figures pâles que , dans l ancien langage , on qualifiait de chiches faces . signe particulier , il portait une oeillère noire sur son oeil droit qu il avait dû perdre dans quelque expérience de physique ou de chimie , et , sur son nez , une paire d épaisses lunettes dont l unique verre de myope servait à son oeil gauche , allumé d un regard verdâtre . pendant ses promenades solitaires , il gesticulait , comme s il eût causé avec quelque être invisible qui l écoutait sans jamais lui répondre . ces deux types , l étrange mélomane et le non moins étrange orfanik , étaient fort connus , du moins autant qu ils pouvaient l être , en ces villes d italie , où les appelait régulièrement la saison théâtrale . ils avaient le privilège d exciter la curiosité publique , et , bien que l admirateur de la stilla eût toujours repoussé les reporters et leurs indiscrètes interviews , on avait fini par connaître son nom et sa nationalité . ce personnage était d origine roumaine , et , lorsque franz de télek demanda comment il s appelait , on lui répondit : le baron rodolphe de gortz . les choses en étaient là à l époque où le jeune comte venait d arriver à naples . depuis deux mois , le théâtre san carlo ne désemplissait pas , et le succès de la stilla s accroissait chaque soir . jamais elle ne s était montrée aussi admirable dans les divers rôles de son répertoire , jamais elle n avait provoqué de plus enthousiastes ovations . a chacune de ces représentations , tandis que franz occupait son fauteuil à l orchestre , le baron de gortz , caché dans le fond de sa loge , s absorbait dans ce chant exquis , s imprégnait de cette voix pénétrante , faute de laquelle il semblait qu il n aurait pu vivre . ce fut alors qu un bruit courut à naples , un bruit auquel le public refusait de croire , mais qui finit par alarmer le monde des dilettanti . on disait que , la saison achevée , la stilla allait renoncer au théâtre . quoi ! dans toute la possession de son talent , dans toute la plénitude de sa beauté , à l apogée de sa carrière d artiste , était il possible qu elle songeât à prendre sa retraite ? si invraisemblable que ce fût , c était vrai , et , sans qu il s en doutât , le baron de gortz était en partie cause de cette résolution . ce spectateur aux allures mystérieuses , toujours là , quoique invisible derrière la grille de sa loge , avait fini par provoquer chez la stilla une émotion nerveuse et persistante , dont elle ne pouvait plus se défendre . dès son entrée en scène , elle se sentait impressionnée à un tel point que ce trouble , très apparent pour le public , avait altéré peu à peu sa santé . quitter naples , s enfuir à rome , à venise , ou dans toute autre ville de la péninsule , cela n eût pas suffi , elle le savait , à la délivrer de la présence du baron de gortz . elle ne fût même pas parvenue a lui échapper , en abandonnant l italie pour l allemagne , la russie ou la france . il la suivrait partout où elle irait se faire entendre , et , pour se délivrer de cette obsédante importunité , le seul moyen était d abandonner le théâtre . or , depuis deux mois déjà , avant que le bruit de sa retraite se fût répandu , franz de télek s était décidé à faire auprès de la cantatrice une démarche , dont les conséquences devaient amener , par malheur , la plus irréparable des catastrophes . libre de sa personne , maître d une grande fortune , il avait pu se faire admettre chez la stilla et lui avait offert de devenir comtesse de télek . la stilla n était pas sans connaître de longue date les sentiments qu elle inspirait au jeune comte . elle s était dit que c était un gentilhomme , auquel toute femme , même du plus haut monde , eût été heureuse de confier son bonheur . aussi , dans la disposition d esprit où elle se trouvait , lorsque franz de télek lui offrit son nom , l accueillit elle avec une sympathie qu elle ne chercha point à dissimuler . ce fut avec une entière foi dans ses sentiments qu elle consentit à devenir la femme du comte de télek , et sans regret d avoir à quitter la carrière dramatique . la nouvelle était donc vraie , la stilla ne reparaîtrait plus sur aucun théâtre , dès que la saison de san carlo aurait pris fin . son mariage , dont on avait eu quelques soupçons , fut alors donné comme certain . on le pense , cela produisit un effet prodigieux non seulement parmi le monde artiste , mais aussi dans le grand monde d italie . après avoir refusé de croire à la réalisation de ce projet , il fallut pourtant se rendre . jalousies et haines se dressèrent alors contre le jeune comte , qui ravissait à son art , à ses succès , à l idolâtrie des dilettante , la plus grande cantatrice de l époque . il en résulta des menaces personnelles à l adresse de franz de télek menaces dont le jeune homme ne se préoccupa pas un instant . mais , s il en fut ainsi dans le public , que l on imagine ce que dut éprouver le baron rodolphe de gortz à la pensée que la stilla allait lui être enlevée , qu il perdrait avec elle tout ce qui l attachait à la vie . le bruit se répandit qu il tenta d en finir par le suicide . ce qui est certain , c est qu à partir de ce jour , on cessa de voir orfanik courir les rues de naples . ne quittant plus le baron rodolphe , il vint même plusieurs fois s enfermer avec lui dans cette loge de san carlo que le baron occupait à chaque représentation , ce qui ne lui était jamais arrivé , étant absolument réfractaire , comme tant d autres savants , au charme de la musique . cependant les jours s écoulaient , l émotion ne se calmait pas , et elle allait être portée au comble le soir où la stilla ferait sa dernière apparition sur le théâtre . c était dans le superbe rôle d angélica , d orlando , ce chef d oeuvre du maestro arconati , qu elle devait adresser ses adieux au public . ce soir là , san carlo fut dix fois trop petit pour contenir les spectateurs qui se pressaient à ses portes et dont la majeure partie dut rester sur la place . on craignait des manifestations contre le comte de télek , sinon tandis que la stilla serait en scène , du moins lorsque le rideau baisserait sur le cinquième acte de l opéra . le baron de gortz avait pris place dans sa loge , et , cette fois encore , orfanik s y trouvait près de lui . la stilla parut , plus émue qu elle ne l avait jamais été . elle se remit pourtant , elle s abandonna à son inspiration , elle chanta , avec quelle perfection , avec quel incomparable talent , cela ne saurait s exprimer . l enthousiasme indescriptible qu elle excita parmi les spectateurs s éleva jusqu au délire . pendant la représentation , le jeune comte s était tenu au fond de la coulisse , impatient , énervé , fiévreux , à ne pouvoir se modérer , maudissant la longueur des scènes , s irritant des retards que provoquaient les applaudissements et les rappels . ah ! qu il lui tardait d arracher à ce théâtre celle qui allait devenir comtesse de télek , et de l emmener loin , bien loin , si loin , qu elle ne serait plus qu à lui , à lui seul ! elle arriva , cette dramatique scène où meurt l héroïne d orlando . jamais l admirable musique d arconati ne parut plus pénétrante , jamais la stilla ne l interpréta avec des accents plus passionnés . toute son âme semblait se distiller à travers ses lèvres . . . et , cependant , on eût dit que cette voix , déchirée par instants , allait se briser , cette voix qui ne devait plus se faire entendre ! en ce moment , la grille de la loge du baron de gortz s abaissa . une tête étrange , aux longs cheveux grisonnants , aux yeux de flamme , se montra , sa figure extatique était effrayante de pâleur , et , du fond de la coulisse , franz l aperçut en pleine lumière , ce qui ne lui était pas encore arrivé . la stilla se laissait emporter alors à toute la fougue de cette enlevante strette du chant final . . . elle venait de redire cette phrase d un sentiment sublime : innamorata , mio cuore , tremante , voglio morire . . . soudain , elle s arrête . . . la face du baron de gortz la terrifie . . . une épouvante inexplicable la paralyse . . . elle porte vivement la main à sa bouche , qui se rougit de sang . . . elle chancelle . . . elle tombe . . . le public s est levé , palpitant , affolé , au comble de l angoisse . . . un cri s échappe de la loge du baron de gortz . . . franz vient de se précipiter sur la scène , il prend la stilla entre ses bras , il la relève . . . il la regarde . . . il l appelle : morte ! morte ! . . . s écrie t il , morte ! . . . la stilla est morte . . . un vaisseau s est rompu dans sa poitrine . . . son chant s est éteint avec son dernier soupir ! tb le jeune comte fut rapporté à son hôtel , dans un tel état que l on craignit pour sa raison . il ne put assister aux funérailles de la stilla , qui furent célébrées au milieu d un immense concours de la population napolitaine . au cimetière du campo santo nuovo , où la cantatrice fut inhumée , on ne lit que ce nom sur un marbre blanc : stilla le soir des funérailles , un homme vint au campo santo nuovo . là , les yeux hagards , la tête inclinée , les lèvres serrées comme si elles eussent été déjà scellées par la mort , il regarda longtemps la place où la stilla était ensevelie . il semblait prêter l oreille , comme si la voix de la grande artiste allait une dernière fois s échapper de cette tombe . . . c était rodolphe de gortz . la nuit même , le baron de gortz , accompagné de orfanik , quitta naples , et , depuis son départ , personne n aurait pu dire ce qu il était devenu . mais , le lendemain , une lettre arrivait à l adresse du jeune comte . cette lettre ne contenait que ces mots d un laconisme menaçant : c est vous qui l avez tuée ! . . . malheur à vous , comte de télek ! rudolphe de gortz . x telle avait été cette lamentable histoire . pendant un mois , l existence de franz de télek fut en danger . il ne reconnaissait personne pas même son soldat rotzko . au plus fort de la fièvre , un seul nom entrouvrait ses lèvres , prêtes à rendre leur dernier souffle : c était celui de la stilla . le jeune comte échappa à la mort . l habileté des médecins , les soins incessants de rotzko , et aussi , la jeunesse et la nature aidant , franz de télek fut sauvé . sa raison sortit intacte de cet effroyable ébranlement . mais , lorsque le souvenir lui revint , lorsqu il se rappela la tragique scène finale d orlando , dans laquelle l âme de l artiste s était brisée : stilla ! . . . ma stilla ! s écriait il , tandis que ses mains se tendaient comme pour l applaudir encore . dès que son maître put quitter le lit , rotzko obtint de lui qu il fuirait cette ville maudite , qu il se laisserait transporter au château de krajowa . toutefois , avant d abandonner naples , le jeune comte voulut aller prier sur la tombe de la morte , et lui donner un suprême , un éternel adieu . rotzko l accompagna au campo santo nuovo . franz se jeta sur cette terre cruelle , il s efforçait de la creuser avec ses ongles , pour s y ensevelir . . . rotzko parvint à l entraîner loin de la tombe , où gisait tout son bonheur . quelques jours après , franz de télek , de retour à krajowa , au fond du pays valaque , avait revu l antique domaine de sa famille . ce fut à l intérieur de ce château qu il vécut pendant cinq ans dans un isolement absolu , dont il se refusait à sortir . ni le temps , ni la distance n avaient pu apporter un adoucissement à sa douleur . il lui aurait fallu oublier , et c était hors de question . le souvenir de la stilla , vivace comme au premier jour , était identifié à son existence . il est de ces blessures qui ne se ferment qu à la mort . cependant , à l époque où débute cette histoire , le jeune comte avait quitté le château depuis quelques semaines . a quelles longues et pressantes instances rotzko avait dû recourir pour décider son maître à rompre avec cette solitude où il dépérissait ! que franz ne parvînt pas à se consoler , soit; du moins était il indispensable qu il tentât de distraire sa douleur . un plan de voyage avait été arrêté , pour visiter d abord les provinces transylvaines . plus tard rotzko l espérait , le jeune comte consentirait à reprendre à travers l europe ce voyage qui avait été interrompu par les tristes événements de naples . franz de télek était donc parti , en touriste cette fois , et seulement pour une exploration de courte durée . rotzko et lui avaient remonté les plaines valaques jusqu au massif imposant des carpathes; ils s étaient engagés entre les défilés du col de vulkan; puis , après l ascension du retyezat et une excursion à travers la vallée du maros , ils étaient venus se reposer au village de werst , à l auberge du roi mathias . on sait quel était l état des esprits au moment où franz de télek arriva , et comment il avait été mis au courant des faits incompréhensibles dont le burg était le théâtre . on sait aussi comment tout à l heure il avait appris que le château appartenait au baron rodolphe de gortz . l effet produit par ce nom sur le jeune comte avait été trop sensible pour que maître koltz et les autres notables ne l eussent point remarqué . aussi rotzko envoya t il volontiers au diable ce maître koltz , qui l avait si malencontreusement prononcé , et ses sottes histoires . pourquoi fallait il qu une mauvaise chance eût amené franz de télek précisément à ce village de werst , dans le voisinage du château des carpathes ! le jeune comte gardait le silence . son regard , errant de l un à l autre , n indiquait que trop le profond trouble de son âme qu il cherchait vainement à calmer . maître koltz et ses amis comprirent qu un lien mystérieux devait rattacher le comte de télek au baron de gortz; mais , si curieux qu ils fussent , ils se tinrent sur une convenable réserve et n insistèrent pas pour en apprendre davantage . plus tard , on verrait ce qu il y aurait à faire . quelques instants après , tous avaient quitté le roi mathias , très intrigués de cet extraordinaire enchaînement d aventures , qui ne présageait rien de bon pour le village . et puis , à présent que le jeune comte savait à qui appartenait le château des carpathes , tiendrait il sa promesse ? une fois arrivé à karlsburg , préviendrait il les autorités et réclamerait il leur intervention ? voilà ce que se demandaient le bir , le magister , le docteur patak et les autres . dans tous les cas , s il ne le faisait , maître koltz était décidé à le faire . la police serait avertie , elle viendrait visiter le château , elle verrait s il était hanté par des esprits ou habité par des malfaiteurs , car le village ne pouvait pas rester plus longtemps sous une pareille obsession . pour la plupart de ses habitants , il est vrai , ce serait là une tentative inutile , une mesure inefficace . s attaquer à des génies ! . . . mais les sabres des gendarmes se briseraient comme verre , et leurs fusils rateraient à chaque coup ! franz de télek , demeuré seul dans la grande salle du roi mathias , s abandonna au cours de ces souvenirs que le nom du baron de gortz venait d évoquer si douloureusement . après être resté pendant une heure comme anéanti dans un fauteuil , il se releva , quitta l auberge , se dirigea vers l extrémité de la terrasse , regarda au loin . sur la croupe du plesa , au centre du plateau d orgall , se dressait le château des carpathes . là avait vécu cet étrange personnage , le spectateur de san carlo , l homme qui inspirait une si insurmontable frayeur à la malheureuse stilla . mais , à présent , le burg était délaissé , et le baron de gortz n y était pas rentré depuis qu il avait fui naples . on ignorait même ce qu il était devenu , et il était possible qu il eût mis fin à son existence , après la mort de la grande artiste . franz s égarait ainsi à travers le champ des hypothèses , ne sachant à laquelle s arrêter . d autre part , l aventure du forestier nic deck ne laissait pas de le préoccuper dans une certaine mesure , et il lui aurait plu d en découvrir le mystère , ne fût ce que pour rassurer la population de werst . aussi , comme le jeune comte ne mettait pas en doute que des malfaiteurs eussent pris le château pour refuge , il résolut de tenir la promesse qu il avait faite de déjouer les manoeuvres de ces faux revenants , en prévenant la police de karlsburg . toutefois , pour être en mesure d agir , franz voulait avoir des détails plus circonstanciés sur cette affaire . le mieux était de s adresser au jeune forestier en personne . c est pourquoi , vers trois heures de l après midi , avant de retourner au roi mathias , il se présenta à la maison du bir . maître koltz se montra très honoré de le recevoir un gentilhomme tel que m . le comte de télek . . . ce descendant d une noble famille de race roumaine . . . auquel le village de werst serait redevable d avoir retrouvé le calme . . . et aussi la prospérité . . . puisque les touristes reviendraient visiter le pays . . . et acquitter les droits de péage , sans avoir rien à craindre des génies malfaisants du château des carpathes . . . etc . franz de télek remercia maître koltz de ses compliments , et demanda s il n y aurait aucun inconvénient à ce qu il fût introduit près de nic deck . il n y en a aucun , monsieur le comte , répondit le bir . ce brave garçon va aussi bien que possible , et il ne tardera pas à reprendre son service . puis , se retournant : n est il pas vrai , miriota ? ajouta t il , en interpellant sa fille , qui venait d entrer dans la salle . dieu veuille que cela soit , mon père ! répondit miriota d une voix émue . franz fut charmé du gracieux salut que lui adressa la jeune fille . et , la voyant encore inquiète de l état de son fiancé , il se hâta de lui demander quelques explications à ce sujet . d après ce que j ai entendu , dit il , nic deck n a pas été gravement atteint . . . non , monsieur le comte , répondit miriota , et que le ciel en soit béni ! vous avez un bon médecin à werst ? hum ! fit maître koltz , d un ton qui était peu flatteur pour l ancien infirmier de la quarantaine . nous avons le docteur patak , répondit miriota . celui là même qui accompagnait nic deck au château des carpathes ? oui , monsieur le comte . mademoiselle miriota , dit alors franz , je désirerais , dans son intérêt , voir votre fiancé , et obtenir des détails plus précis sur cette aventure . il s empressera de vous les donner , même au prix d un peu de fatigue . . . oh ! je n abuserai pas , mademoiselle miriota , et , ne ferai rien qui soit susceptible de nuire à nic deck . je le sais , monsieur le comte . quand votre mariage doit il avoir lieu ? . . . dans une quinzaine de jours , répondit le bir . alors j aurai le plaisir d y assister , si maître koltz veut bien m inviter toutefois . . . monsieur le comte , un tel honneur . . . dans une quinzaine de jours , c est convenu , et je suis certain que nic deck sera guéri , dès qu il aura pu se permettre un tour de promenade avec sa jolie fiancée . dieu le protège , monsieur le comte ! répondit en rougissant la jeune fille . et , en ce moment , sa charmante figure exprima une anxiété si visible , que franz lui en demanda la cause : oui ! que dieu le protège , répondit miriota , car , en essayant de pénétrer dans le château malgré leur défense , nic a bravé les génies malfaisants ! . . . et qui sait s ils ne s acharneront pas à le tourmenter toute sa vie . . . oh ! pour cela , mademoiselle miriota , répondit franz , nous y mettrons bon ordre , je vous le promets . il n arrivera rien à mon pauvre nic ? . . . rien , et grâce aux agents de la police , on pourra dans quelques jours parcourir l enceinte du burg avec autant de sécurité que la place de werst ! le jeune comte , jugeant inopportun de discuter cette question du surnaturel devant des esprits si prévenus , pria miriota de le conduire à la chambre du forestier . c est ce que la jeune fille se hâta de faire , et elle laissa franz seul avec son fiancé . nic deck avait été instruit de l arrivée des deux voyageurs à l auberge du roi mathias . assis au fond d un vieux fauteuil , large comme une guérite , il se leva pour recevoir son visiteur . comme il ne se ressentait presque plus de la paralysie qui l avait momentanément frappé , il était en état de répondre aux questions du comte de télek . monsieur deck , dit franz , après avoir amicalement serré la main du jeune forestier , je vous demanderai tout d abord si vous croyez à la présence d êtres surnaturels dans le château des carpathes ? je suis bien forcé d y croire , monsieur le comte , répondit nic deck . et ce seraient eux qui vous auraient empêché de franchir la muraille du burg ? je n en doute pas . et pourquoi , s il vous plaît ? . . . parce que , s il n y avait pas de génies , ce qui m est arrivé serait inexplicable . auriez vous la complaisance de ne raconter cette affaire sans rien omettre de ce qui s est passé ? volontiers , monsieur le comte . nic deck fit par le menu le récit qui lui était demandé . il ne put que confirmer les faits qui avaient été portés à la connaissance de franz lors de sa conversation avec les hôtes du roi mathias , faits auxquels le jeune comte , on le sait , donnait une interprétation purement naturelle . en somme , les événements de cette nuit aux aventures , tout cela s expliquait facilement si les êtres humains , malfaiteurs ou autres , qui occupaient le burg , possédaient la machinerie capable de produire ces effets fantasmagoriques . quant à cette singulière prétention du docteur patak de s être senti enchaîné au sol par quelque force invisible , on pouvait soutenir que ledit docteur avait été le jouet d une illusion . ce qui paraissait vraisemblable , c est que les jambes lui avaient manqué tout simplement parce qu il était fou d épouvante , et c est ce que franz déclara au jeune forestier . comment , monsieur le comte , répondit nic deck , c est au moment où il voulait s enfuir que les jambes auraient manqué à ce poltron ? cela n est guère possible , vous en conviendrez . . . eh bien , reprit franz , admettons que ses pieds se soient engagés dans quelque piège caché sous les herbes au fond du fossé . . . lorsque des pièges se referment , répondit le forestier , ils vous blessent cruellement , ils vous déchirent les chairs , et les jambes du docteur patak n ont pas trace de blessure . votre observation est juste , nic deck , et pourtant , croyez moi , s il est vrai que le docteur n a pu se dégager , c est que ses pieds étaient retenus de cette façon . . . je vous demanderai alors , monsieur le comte , comment un piège aurait pu se rouvrir de lui même pour rendre la liberté au docteur ? franz fut assez embarrassé pour répondre . au surplus , monsieur le comte , reprit le forestier , je vous abandonne ce qui concerne le docteur patak . après tout , je ne puis affirmer que ce que je sais par moi même . oui . . . laissons ce brave docteur , et ne parlons que de ce qui vous est arrivé , nic deck . ce qui m est arrivé est très clair . il n est pas douteux que j ai reçu une terrible secousse , et cela d une manière qui n est guère naturelle . il n y avait aucune apparence de blessure sur votre corps ? demanda franz . aucune , monsieur le comte , et pourtant j ai été atteint avec une violence . . . est ce bien au moment où vous aviez posé la main sur la ferrure du pont levis ? . . . oui , monsieur le comte , et à peine l avais je touchée que j ai été comme paralysé . heureusement , mon autre main , qui tenait la chaîne , n a pas lâché prise , et j ai glissé jusqu au fond du fossé , où le docteur m a relevé sans connaissance . franz secouait la tête en homme que ces explications laissaient incrédule . voyons , monsieur le comte , reprit nic deck , ce que je vous ai raconté là , je ne l ai pas rêvé , et si , pendant huit jours , je suis resté étendu tout de mon long sur ce lit , n ayant plus l usage ni du bras ni de la jambe , il ne serait pas raisonnable de dire que je me suis figuré tout cela ! aussi je ne le prétends pas , et il est bien certain que vous avez reçu une commotion brutale . . . brutale et diabolique ! non , et c est en cela que nous différons , nic deck , répondit le jeune comte . vous croyez avoir été frappé par un être surnaturel , et moi , je ne le crois pas , par ce motif qu il n y a pas d êtres surnaturels , ni malfaisants ni bienfaisants . voudriez vous alors , monsieur le comte , me donner la raison de ce qui m est arrivé ? je ne le puis encore , nic deck , mais soyez sûr que tout s expliquera et de la façon la plus simple . plaise à dieu ! répondit le forestier . dites moi , reprit franz , ce château a t il appartenu de tout temps à la famille de gortz ? oui , monsieur le comte , et il lui appartient toujours , bien que le dernier descendant de la famille , le baron rodolphe , ait disparu sans qu on ait jamais eu de ses nouvelles . et à quelle époque remonte cette disparition ? a vingt ans environ . a vingt ans ? . . . oui , monsieur le comte . un jour , le baron rodolphe a quitté le château , dont le dernier serviteur est décédé quelques mois après son départ , et on ne l a plus revu . et depuis , personne n a mis le pied dans le burg ? personne . et que croit on dans le pays ? . . . on croit que le baron rodolphe a dû mourir a l étranger et que sa mort a suivi de près sa disparition . on se trompe , nic deck , et le baron vivait encore il y a cinq ans du moins . il vivait , monsieur le comte ? . . . oui . . . en italie . . . à naples . vous l y avez vu ? . . . je l ai vu . et depuis cinq ans ? . . . je n en ai plus entendu parler . le jeune forestier resta songeur . une idée lui était venue une idée qu il hésitait à formuler . enfin il se décida , et relevant la tête , le sourcil froncé : . il n est pas supposable , monsieur le comte , dit il , que le baron rodolphe de gortz soit rentré au pays avec l intention de s enfermer au fond de ce burg ? . . . non . . . ce n est pas supposable , nic deck . quel intérêt aurait il à s y cacher . . . à ne laisser jamais pénétrer jusqu à lui ? . . . aucun , répondit franz de télek . et pourtant , c était là une pensée qui commençait à prendre corps dans l esprit du jeune comte . n était il pas possible que ce personnage , dont l existence avait toujours été si énigmatique , fût venu se réfugier dans ce château , après son départ de naples ? là , grâce à des croyances superstitieuses habilement entretenues , ne lui avait il pas été facile , s il voulait vivre absolument isolé , de se défendre contre toute recherche importune , étant donné qu il connaissait l état des esprits du pays environnant ? toutefois , franz jugea inutile de lancer les werstiens sur cette hypothèse . il aurait fallu les mettre dans la confidence de faits qui lui étaient trop personnels . d ailleurs , il n eût convaincu personne , et il le comprit bien , lorsque nic deck ajouta : si c est le baron rodolphe qui est au château , il faut croire que le baron rodolphe est le chort , car il n y a que le chort qui ait pu me traiter de cette façon ! désireux de ne plus revenir sur ce terrain , franz changea le cours de la conversation . quand il eut employé tous les moyens pour rassurer le forestier sur les conséquences de sa tentative , il l engagea cependant à ne point la renouveler . ce n était pas son affaire , c était celle des autorités , et les agents de la police de karlsburg sauraient bien pénétrer le mystère du château des carpathes . le jeune comte prit alors congé de nic deck en lui faisant l expresse recommandation de se guérir le plus vite possible , afin de ne point retarder son mariage avec la jolie miriota , auquel il se promettait d assister . absorbé dans ses réflexions , franz rentra au roi mathias , d où il ne sortit plus de la journée . a six heures , jonas lui servit à dîner dans la grande salle , où , par un louable sentiment de réserve , ni maître koltz ni personne du village ne vint troubler sa solitude . vers huit heures , rotzko dit au jeune comte : vous n avez plus besoin de moi , mon maître ? non , rotzko . alors je vais fumer ma pipe sur la terrasse . va , rotzko , va . a demi couché dans un fauteuil , franz se laissa aller de nouveau à remonter le cours inoubliable du passé . il était à naples pendant la dernière représentationdu théâtre san carlo . . . il revoyait le baron de gortz , au moment où cet homme lui était apparu , la tête hors de sa loge , ses regards ardemment fixés sur l artiste , comme s il eût voulu la fasciner . . . puis , la pensée du jeune comte se reporta sur cette lettre signée de l étrange personnage , qui l accusait , lui , franz de télek , d avoir tué la stilla . . . tout en se perdant ainsi dans ses souvenirs , franz sentait le sommeil le gagner peu à peu . mais il était encore en cet état mixte où l on peut percevoir le moindre bruit , lorsque se produisit un phénomène surprenant . il semble qu une voix , douce et modulée , passe à travers dans cette salle où franz est seul , bien seul pourtant . sans se demander s il rêve ou non , franz se relève et il écoute . oui ! on dirait qu une bouche s est approchée de son oreille , et que des lèvres invisibles laissent échapper l expressive mélodie de stéfano , inspirée par ces paroles : nel giardino de mille fiori , andiamo , mio cuore . . . cette romance , franz la connaît . . . cette romance , d une ineffable suavité , la stilla l a chantée dans le concert qu elle a donné au théâtre san carlo avant sa représentation d adieu . . . comme bercé , sans s en rendre compte franz s abandonne au charme de l entendre encore une fois . . . puis la phrase s achève , et la voix , qui diminue par degrés , s éteint avec les molles vibrations de l air . mais franz a secoué sa torpeur . . . il s est dressé brusquement . . . il retient son haleine , il cherche à saisir quelque lointain écho de cette voix qui lui va au coeur . . . tout est silence au dedans et au dehors . sa voix ! . . . murmure t il . oui ! . . . c était bien sa voix . . . sa voix que j ai tant aimée ! puis , revenant au sentiment de la réalité je dormais . . . et j ai rêvé ! dit il . xi le lendemain , le jeune comte se réveilla dès l aube , l esprit encore troublé des visions de la nuit . c était dans la matinée qu il devait partir du village de werst pour prendre la route de kolosvar . après avoir visité les bourgades industrielles de petroseny et de livadzel , l intention de franz était de s arrêter une journée entière à karlsburg , avant d aller séjourner quelque temps dans la capitale de la transylvanie . a partir de là , le chemin de fer le conduirait à travers les provinces de la hongrie centrale , dernière étape de son voyage . franz avait quitté l auberge et , tout en se promenant sur la terrasse , sa lorgnette aux yeux , il examinait avec une profonde émotion les contours du burg que le soleil levant profilait assez nettement sur le plateau d orgall . et ses réflexions portaient sur ce point : une fois arrivé à karlsburg , tiendrait il la promesse qu il avait faite aux gens de werst ? préviendrait il la police de ce qui se passait au château des carpathes ? lorsque le jeune comte s était engagé à ramener le calme au village , c était avec l intime conviction que le burg servait de refuge à une bande de malfaiteurs , ou , tout au moins , à des gens suspects qui , ayant intérêt à n y point être recherchés , s étaient ingéniés à en interdire l approche . mais , pendant la nuit , franz avait réfléchi . un revirement s était opéré dans ses idées , et il hésitait à présent . en effet , depuis cinq ans , le dernier descendant de la famille de gortz , le baron rodolphe , avait disparu , et ce qu il était devenu , personne ne l avait jamais pu savoir . sans doute , le bruit s était répandu qu il était mort , quelque temps après son départ de naples . mais qu y avait il de vrai ? quelle preuve avait on de cette mort ? peut être le baron de gortz vivait il , et , s il vivait , pourquoi ne serait il pas retourné au château de ses ancêtres ? pourquoi orfanik , le seul familier qu on lui connût , ne l y aurait il pas accompagné , et pourquoi cet étrange physicien ne serait il pas l auteur et le metteur en scène de ces phénomènes qui ne cessaient d entretenir l épouvante dans le pays ? c est précisément ce qui faisait l objet des réflexions de franz . on en conviendra , cette hypothèse paraissait assez plausible , et , si le baron rodolphe de gortz et orfanik avaient cherché refuge dans le burg , on comprenait qu ils eussent voulu le rendre inabordable , afin d y mener la vie d isolement qui convenait à leurs habitudes . or , s il en était ainsi , quelle conduite le jeune comte devait il adopter ? etait il à propos qu il cherchât à intervenir dans les affaires privées du comte de gortz ? c est ce qu il se demandait , pesant le pour et le contre de la question , lorsque rotzko vint le rejoindre sur la terrasse . il jugea à propos de lui faire connaître ses idées à ce sujet : mon maître , répondit rotzko , il est possible que ce soit le baron de gortz qui se livre à toutes ces imaginations diaboliques . eh bien ! si cela est , mon avis est qu il ne faut point nous en mêler . les poltrons de werst se tireront de là comme ils l entendront , c est leur affaire , et nous n avons point à nous inquiéter de rendre le calme à ce village . soit , répondit franz , et , tout bien considéré , je pense que tu as raison , mon brave rotzko . je le pense aussi , répondit simplement le soldat . quant à maître koltz et aux autres , ils savent comment s y prendre à cette heure pour en finir avec les prétendus esprits du burg . en effet , mon maître , ils n ont qu à prévenir la police de karlsburg . nous nous mettrons en route après déjeuner , rotzko . tout sera prêt . mais , avant de redescendre dans la vallée de la sil , nous ferons un détour vers le plesa . et pourquoi , mon maître ? je désirerais voir de plus près ce singulier château des carpathes . a quoi bon ? . . . une fantaisie , rotzko , une fantaisie qui ne nous retardera pas même d une demi journée . rotzko fut très contrarié de cette détermination , qui lui paraissait au moins inutile . tout ce qui pouvait rappeler trop vivement au jeune comte le souvenir du passé , il aurait voulu l écarter . cette fois , ce fut en vain , et il se heurta à une inflexible résolution de son maître . c est que franz comme s il eût subi quelque influence irrésistible se sentait attiré vers le burg . sans qu il s en rendît compte , peut être cette attraction se rattachait elle à ce rêve dans lequel il avait entendu la voix de la stilla murmurer la plaintive mélodie de stéfano . mais avait il rêvé ? . . . oui ! voilà ce qu il en était à se demander se rappelant que , dans cette même salle du roi mathias , une voix s était déjà fait entendre , assurait on , cette voix dont nic deck avait si imprudemment bravé les menaces . aussi , avec la disposition mentale où se trouvait le jeune comte , ne s étonnerait on pas qu il eût formé le projet de se diriger vers le château des carpathes , de remonter jusqu au pied de ses vieilles murailles , sans avoir d ailleurs la pensée d y pénétrer . il va de soi que franz de télek était bien décidé à ne rien faire connaître de ses intentions aux habitants de werst . ces gens auraient été capables de se joindre à rotzko pour le dissuader de s approcher du burg , et il avait recommandé à son soldat de se taire sur ce projet . en le voyant descendre du village vers la vallée de la sil , personne ne mettrait en doute que ce ne fût pour prendre la route de karlsburg . mais , du haut de la terrasse , il avait remarqué qu un autre chemin longeait la base du retyezat jusqu au col de vulkan . il serait donc possible de remonter les croupes du plesa sans repasser par le village , et , par conséquent , sans être vu de maître koltz ni des autres . vers midi , après avoir réglé sans discussion la note un peu enflée que lui présenta jonas en l accompagnant de son meilleur sourire , franz se disposa au départ . maître koltz , la jolie miriota , le magister hermod , le docteur patak , le berger frik et nombre d autres habitants étaient venus lui adresser leurs adieux . le jeune forestier avait même pu quitter sa chambre , et l on voyait bien qu il ne tarderait pas à être remis sur pied , ce dont l ex infirmier s attribuait tout l honneur . je vous fais mes compliments , nic deck , lui dit franz , à vous ainsi qu à votre fiancée . nous les acceptons avec reconnaissance , répondit la jeune fille , rayonnante de bonheur . que votre voyage soit heureux , monsieur le comte , ajouta le forestier . oui . . . puisse t il l être ! répondit franz , dont le front s était assombri . monsieur le comte , dit alors maître koltz , nous vous prions de ne point oublier les démarches que vous avez promis de faire à karlsburg . je ne l oublierai pas , maître koltz , répondit franz . mais , au cas où je serais retardé dans mon voyage , vous connaissez le très simple moyen de vous débarrasser de ce voisinage inquiétant , et le château n inspirera bientôt plus aucune crainte à la brave population de werst . cela est facile à dire . . . murmura le magister . et à faire , répondit franz . avant quarante huit heures , si vous le voulez , les gendarmes auront eu raison des êtres quelconques qui se cachent dans le burg . . . sauf le cas , très probable , où ce seraient des esprits , fit observer le berger frik . même dans ce cas , répondit franz avec un imperceptible haussement d épaules . monsieur le comte , dit le docteur patak , si vous nous aviez accompagnés , nic deck et moi , peut être ne parleriez vous pas ainsi ! cela m étonnerait , docteur , répondit franz , et , quand même j aurais été comme vous si singulièrement retenu par les pieds dans le fossé du burg . . . par les pieds . . . oui , monsieur le comte , ou plutôt par les bottes ! et à moins que vous ne prétendiez que . . . dans l état d esprit . . . où je me trouvais . . . j aie . . . rêvé . . . je ne prétends rien , monsieur , répondit franz , et ne chercherai point à vous expliquer ce qui vous parait inexplicable . mais soyez certain que si les gendarmes viennent rendre visite au château des carpathes , leurs bottes , qui ont l habitude de la discipline , ne prendront pas racine comme les vôtres . ceci dit à l intention du docteur , le jeune comte reçut une dernière fois les hommages de l hôtelier du roi mathias , si honoré d avoir eu l honneur que l honorable franz de télek . . . . etc . ayant salué maître koltz , nic deck , sa fiancée et les habitants réunis sur la place , il fit un signe à rotzko; puis , tous deux descendirent d un bon pas la route du col . en moins d une heure , franz et son soldat eurent atteint la rive droite de la rivière qu ils remontèrent en suivant la base méridionale du retyezat . rotzko s était résigné à ne plus faire aucune observation à son maître : c eût été peine perdue . habitué à lui obéir militairement , si le jeune comte se jetait dans quelque périlleuse aventure , il saurait bien l en tirer . après deux heures de marche , franz et rotzko s arrêtèrent pour se reposer un instant . en cet endroit , la sil valaque , qui s était légèrement infléchie vers la droite , se rapprochait de la route par un coude très marqué . de l autre côté , sur le renflement du plesa , s arrondissait le plateau d orgall , à la distance d un demi mille , soit près d une lieue . il convenait donc d abandonner la sil , puisque franz voulait traverser le col afin de prendre direction sur le château . évidemment , évitant de repasser par werst , ce détour avait allongé du double la distance qui sépare le château du village . néanmoins , il ferait encore grand jour , lorsque franz et rotzko arriveraient à la crête du plateau d orgall . le jeune comte aurait donc le temps d observer le burg à l extérieur . quand il aurait attendu jusqu au soir pour redescendre la route de werst , il lui serait aisé de la suivre avec la certitude de n y être vu de personne . l intention de franz était d aller passer la nuit à livadzel , petit bourg situé au confluent des deux sils , et de reprendre le lendemain le chemin de karlsburg . la halte dura une demi heure . franz , très absorbé dans ses souvenirs , très agité aussi à la pensée que le baron de gortz avait peut être caché son existence au fond de ce château , ne prononça pas une parole . . . et il fallut que rotzko s imposât une bien grande réserve pour ne pas lui dire : il est inutile d aller plus loin , mon maître ! . . . tournons le dos à ce maudit burg , et partons ! tous deux commencèrent à suivre le thalweg de la vallée . ils durent d abord s engager à travers un fouillis d arbres que ne sillonnait aucun sentier . il y avait des parties du sol assez profondément ravinées , car , à l époque des pluies , la sil déborde quelquefois , et son trop plein s écoule en torrents tumultueux sur ces terrains qu elle change en marécages . cela amena quelques difficultés de marche , et conséquemment un peu de retard . une heure fut employée à rejoindre la route du col de vulkan , qui fut franchie vers cinq heures . le flanc droit du plesa n est point hérissé de ces forêts que nic deck n avait pu traverser qu en s y frayant un passage à la hache , mais il y eut nécessité de compter alors avec des difficultés d une autre espèce . c étaient des éboulis de moraines entre lesquels on ne pouvait se hasarder sans précautions , des dénivellations brusques , des failles profondes , des blocs mal assurés sur leur base et se dressant comme les séracs d une région alpestre , tout le pêle mêle d un amoncellement d énormes pierres que les avalanches avaient précipitées de la cime du mont , enfin un véritable chaos dans toute son horreur . remonter les talus dans ces conditions demanda encore une bonne heure d efforts très pénibles . il semblait , vraiment , que le château des carpathes aurait pu se défendre rien que par la seule impraticabilité de ses approches . et peut être rotzko espérait il qu il se présenterait de tels obstacles qu il serait impossible de les franchir : il n en fut rien . au delà de la zone des blocs et des excavations , la crête antérieure du plateau d orgall fut finalement atteinte . de ce point , le château se dessinait d un profil plus net au milieu de ce morne désert , d où , depuis tant d années , l épouvante éloignait les habitants du pays . ce qu il convient de faire remarquer , c est que franz et rotzko allaient aborder le burg par sa courtine latérale , celle qui était orientée vers le nord . si nic deck et le docteur patak étaient arrivés devant la courtine de l est , c est qu en côtoyant la gauche du plesa , ils avaient laissé à droite le torrent du nyad et la route du col . les deux directions , en effet , dessinent un angle très ouvert , dont le sommet est formé par le donjon central . du côté nord , d ailleurs , il aurait été impossible de franchir l enceinte , car , non seulement il ne s y trouvait ni poterne , ni pont levis , mais la courtine , en se modelant sur les irrégularités du plateau , s élevait à une assez grande hauteur . peu importait , en somme , que tout accès fût interdit de ce côté , puisque le jeune comte ne songeait point à dépasser les murailles du château . il était sept heures et demie , lorsque franz de télek et rotzko s arrêtèrent à la limite extrême du plateau d orgall . devant eux se développait ce farouche entassement noyé d ombre , et confondant sa teinte avec l antique coloration des roches du plesa . a gauche , l enceinte faisait un coude brusque , flanqué par le bastion d angle . c était là , sur le terre plein , au dessus de son parapet crénelé , que grimaçait le hêtre , dont les branches contorsionnées témoignaient des violentes rafales du sud ouest à cette hauteur . en vérité , le berger frik ne s était point trompé . si l on s en rapportait à elle , la légende ne donnait plus que trois années d existence au vieux burg des barons de gortz . franz , silencieux , regardait l ensemble de ces constructions , dominées par le donjon trapu du centre . là , sans doute , sous cet amas confus se cachaient encore des salles voûtées , vastes et sonores , longs corridors dédaléens , des réduits enfouis dans les entrailles du sol , tels qu en possèdent encore les forteresses des anciens magyars . nulle autre habitation n aurait pu mieux convenir que cet antique manoir au dernier descendant de la famille de gortz pour s y ensevelir dans un oubli dont personne ne pourrait connaître le secret . et plus le jeune comte y songeait , plus il s attachait à cette idée que rodolphe de gortz avait dû se réfugier entre les remparts isolés de son château des carpathes . rien , d ailleurs , ne décelait la présence d hôtes quelconques à l intérieur du donjon . pas une fumée ne se détachait de ses cheminées , pas un bruit ne sortait de ses fenêtres hermétiquement closes . rien pas même un cri d oiseau ne troublait le mystère de la ténébreuse demeure . pendant quelques moments , franz embrassa avidement du regard cette enceinte qui s emplissait autrefois du tumulte des fêtes et du fracas des armes . mais il se taisait , tant son esprit était hanté de pensées accablantes , son coeur gros de souvenirs . rotzko , qui voulait laisser le jeune comte à lui même , avait eu soin de se mettre à l écart . il ne se fût pas permis de l interrompre par une seule observations mais , lorsque le soleil déclinant derrière le massif du plesa , la vallée des deux sils commença à s emplir d ombre , il n hésita plus . mon maître , dit il , le soir est venu . . . nous allons bientôt sur huit heures . franz ne parut pas l entendre . il est temps de partir , reprit rotzko , si nous voulons être à livadzel avant que les auberges soient fermées . rotzko . . . dans un instant . . . oui . . . dans un instant . . . je suis à toi , répondit franz . il nous faudra bien une heure , mon maître , pour regagner la route du col , et comme la nuit sera close alors , nous ne risquerons point d être vus en la traversant . encore quelques minutes , répondit franz , et nous redescendrons vers le village . le jeune comte n avait pas bougé de la place où il s était arrêté en arrivant sur le plateau d orgall . n oubliez pas , mon maître , reprit rotzko que , la nuit , il sera difficile de passer au milieu de ces roches . . . a peine y sommes nous parvenus , lorsqu il faisait grand jour . . . vous m excuserez , si j insiste . . . oui . . . partons . . . rotzko . . . je te suis . . . et il semblait que franz fût invinciblement retenu devant le burg , peut être par un de ces pressentiments secrets dont le coeur est inhabile à se rendre compte . était il donc enchaîné au sol , comme le docteur patak disait l avoir été dans le fossé , au pied de la courtine ? . . . non ! ses jambes étaient libres de toute entrave , de toute embûche . . . il pouvait aller et venir à la surface du plateau , et s il l avait voulu , rien ne l eût empêché de faire le tour de l enceinte , en longeant le rebord de la contrescarpe . . . et peut être le voulait il ? c est même ce que pensa rotzko , qui se décida à dire une dernière fois : venez vous , mon maître ? . . . oui . . . oui . . . , répondit franz . et il restait immobile . le plateau d orgall était déjà obscur . l ombre élargie du massif , en remontant vers le sud , dérobait l ensemble des constructions , dont les contours ne présentaient plus qu une silhouette incertaine . bientôt rien n en serait visible , si aucune lueur ne jaillissait des étroites fenêtres du donjon . mon maître . . . venez donc ! répéta rotzko . et franz allait enfin le suivre , lorsque , sur le terre plein du bastion , où se dressait le hêtre légendaire , apparut une forme vague . . . franz s arrêta , regardant cette forme , dont le profil s accentuait peu à peu . c était une femme , la chevelure dénouée , les mains tendues , enveloppée d un long vêtement blanc . mais ce costume , n était ce pas celui que portait la stilla dans cette scène finale d orlando , où franz de télek l avait vue pour la dernière fois ? oui ! et c était la stilla , immobile , les bras dirigés vers le jeune comte , son regard si pénétrant attaché sur lui . . . elle ! . . . elle ! . . . s écria t il . et , se précipitant , il eût roulé jusqu aux assises de la muraille , si rotzko ne l eût retenu . . . l apparition s effaça brusquement . c est à peine si la stilla s était montrée pendant une minute . . . peu importait ! une seconde eût suffi à franz pour la reconnaître , et ces mots lui échappèrent : elle . . . elle . . . vivante ! xii était ce possible ? la stilla , que franz de télek ne croyait jamais revoir , venait de lui apparaître sur le terre plein du bastion ! . . . il n avait pas été le jouet d une illusion , et rotzko l avait vue comme lui ! . . . c était bien la grande artiste , vêtue de son costume d angélica , telle qu elle s était montrée au public à sa représentation d adieu au théâtre san carlo ! l effroyable vérité éclata aux yeux du jeune comte . ainsi , cette femme adorée , celle qui allait devenir comtesse de télek , était enfermée depuis cinq ans au milieu des montagnes transylvaines ! ainsi , celle que franz avait vue tomber morte en scène , avait survécu ! ainsi , tandis qu on le rapportait mourant à son hôtel , le baron rodolphe avait pu pénétrer chez la stilla , l enlever , l entraîner dans ce château des carpathes , et ce n était qu un cercueil vide que toute la population avait suivi , le lendemain , au campo santo nuovo de naples ! tout cela paraissait incroyable , inadmissible , répulsif au bon sens . cela tenait du prodige , cela était invraisemblable , et franz aurait dû se le répéter jusqu à l obstination . . . oui ! . . . mais un fait dominait : la stilla avait été enlevée par le baron de gortz , puisqu elle était dans le burg ! . . . elle était vivante , puisqu il venait de la voir au dessus de cette muraille ! . . . il y avait là une certitude absolue . le jeune comte cherchait pourtant à se remettre du désordre de ses idées , qui , d ailleurs , allaient se concentrer en une seule : arracher à rodolphe de gortz la stilla , depuis cinq ans prisonnière au château des carpathes ! rotzko , dit franz d une voix haletante , écoute moi . . . comprends moi surtout . . . car il me semble que la raison va m échapper . . . mon maître . . . mon cher maître ! a tout prix , il faut que j arrive jusqu à elle . . . elle ! . . . ce soir même . . . non . . . demain . . . ce soir , te dis je ! . . . elle est là . . . elle m a vu comme je la voyais . . . elle m attend . . . eh bien . . . je vous suivrai . . . non ! . . . j irai seul . seul ? . . . oui . mais comment pourrez vous pénétrer dans le burg , puisque nic deck ne l a pas pu ? . . . j y entrerai , te dis je . la poterne est fermée . . . elle ne le sera pas pour moi . . . je chercherai . . . je trouverai une brèche . . . j y passerai . . . vous ne voulez pas que je vous accompagne . . . mon maître . . . vous ne le voulez pas ? . . . non ! . . . nous allons nous séparer , et c est en nous séparant que tu pourras me servir . . . je vous attendrai donc ici ? . . . non , rotzko . où irai je alors ? . . . a werst . . . ou plutôt . . . non . . . pas à werst . . . répondit franz . il est inutile que ces gens sachent . . . descends au village de vulkan , où tu resteras cette nuit . . . si tu ne me revois pas demain , quitte vulkan dès le matin . . . c est à dire . . . non . . . attends encore quelques heures . puis , pars pour karlsburg . . . là , tu préviendras le chef de la police . . . tu lui raconteras tout . . . enfin , reviens avec des agents . . . s il le faut , que l on donne l assaut au burg ! . . . délivrez la ! . . . ah ! ciel de dieu . . . elle . . . vivante . . . au pouvoir de rodolphe de gortz ! . . . et , tandis que ces phrases entrecoupées étaient jetées par le jeune comte , rotzko voyait la surexcitation de son maître s accroître et se manifester par les sentiments désordonnés d un homme qui ne se possède plus . va . . . rotzko ! s écria t il une dernière fois . vous le voulez ? . . . je le veux ! devant cette formelle injonction , rotzko n avait plus qu à obéir . d ailleurs , franz s était éloigné , et , déjà l ombre le dérobait aux regards du soldat . rotzko resta quelques instants à la même place , ne pouvant se décider à partir . alors l idée lui vint que les efforts de franz seraient inutiles , qu il ne parviendrait même pas à franchir l enceinte , qu il serait forcé de revenir au village de vulkan . . . peut être le lendemain . . . peut être cette nuit . . . tous deux iraient alors à karlsburg , et ce que ni franz ni le forestier n avaient pu faire , on le ferait avec les agents de l autorité . . . on aurait raison de ce rodolphe de gortz . . . on lui arracherait l infortunée stilla . . . on fouillerait ce burg des carpathes . . . on n en laisserait pas une pierre , au besoin . . . quand tous les diables de l enfer seraient réunis pour le défendre ! et rotzko redescendit les pentes du plateau d orgall , afin de rejoindre la route du col de vulkan . cependant , en suivant le rebord de la contrescarpe , franz avait déjà contourné le bastion d angle qui la flanquait à gauche . mille pensées se croisaient dans son esprit . il n y avait pas de doute maintenant sur la présence du baron de gortz dans le burg , puisque la stilla y était séquestrée . . . ce ne pouvait être que lui qui était là . . . la stilla vivante ! . . . mais comment franz parviendrait il jusqu à elle ? . . . comment arriverait il à l entraîner hors du château ? . . . il ne savait , mais il fallait que ce fût . . . et cela serait . . . les obstacles que n avait pu vaincre nic deck , il les vaincrait . . . ce n était pas la curiosité qui le poussait au milieu de ces ruines , c était la passion , c était son amour pour cette femme qu il retrouvait vivante , oui ! vivante ! . . . après avoir cru qu elle était morte , et il l arracherait à rodolphe de gortz ! a la vérité , franz s était dit qu il ne pourrait avoir accès que par la courtine du sud , où s ouvrait la poterne à laquelle aboutissait le pont levis . aussi , comprenant qu il n y avait pas à tenter d escalader ces hautes murailles , continua t il de longer la crête du plateau d orgall , dès qu il eut tourné l angle du bastion . de jour , cela n eût point offert de difficultés . en pleine nuit , la lune n étant pas encore levée une nuit épaissie par ces brumes qui se condensent entre les montagnes c était plus que hasardeux . au danger des faux pas , au danger d une chute jusqu au fond du fossé , se joignait celui de heurter les roches et d en provoquer peut être l éboulement . franz allait toujours , cependant , serrant d aussi près que possible les zigzags de la contrescarpe , tâtant de la main et du pied , afin de s assurer qu il ne s en éloignait pas . soutenu par une force surhumaine , il se sentait en outre guidé par un extraordinaire instinct qui ne pouvait le tromper . au delà du bastion se développait la courtine du sud , celle avec laquelle le pont levis établissait une communication , lorsqu il n était pas relevé contre la poterne . a partir de ce bastion , les obstacles semblèrent se multiplier . entre les énormes rocs qui hérissaient le plateau , suivre la contrescarpe n était plus praticable , et il fallait s en éloigner . que l on se figure un homme cherchant à se reconnaître au milieu d un champ de carnac , dont les dolmens et les menhirs seraient disposés sans ordre . et pas un repère pour se diriger , pas une lueur dans la sombre nuit , qui voilait jusqu au faîte du donjon central ! franz allait pourtant , se hissant ici sur un bloc énorme qui lui fermait tout passage , là rampant entre les roches , ses mains déchirées aux chardons et aux broussailles , sa tête effleurée par des couples d orfraies , qui s enfuyaient en jetant leur horrible cri de crécelle . ah ! pourquoi la cloche de la vieille chapelle ne sonnait elle pas alors comme elle avait sonné pour nic deck et le docteur ? pourquoi cette lumière intense qui les avait enveloppés ne s allumait elle pas au dessus des créneaux du donjon ? il eût marché vers ce son , il eût marché vers cette lueur , comme le marin sur les sifflements d une sirène d alarme ou les éclats d un phare ! non ! . . . rien que la profonde nuit limitant la portée de son regard à quelques pas . cela dura près d une heure . a la déclivité du sol qui se prononçait sur sa gauche , franz sentait qu il s était égaré . ou bien avait il descendu plus bas que la poterne ? peut être s était il avancé au delà du pont levis ? il s arrêta , frappant du pied , se tordant les mains . de quel côté devait il se diriger ? quelle rage le prit à la pensée qu il serait obligé d attendre le jour ! . . . mais alors il serait vu des gens du burg . . . il ne pourrait les surprendre . . . rodolphe de gortz se tiendrait sur ses gardes . . . c était la nuit , c était dès cette nuit même qu il importait de pénétrer dans l enceinte , et franz ne parvenait pas à s orienter au milieu de ces ténèbres ! un cri lui échappa . . . un cri de désespoir . stilla . . . s écria t il , ma stilla ! . . . en était il à penser que la prisonnière pût l entendre , qu elle pût lui répondre ? . . . et , pourtant , à vingt reprises , il jeta ce nom que lui renvoyèrent les échos du plesa . soudain les yeux de franz furent impressionnés . une lueur se glissait à travers l ombre une lueur assez vive , dont le foyer devait être placé à une certaine hauteur . là est le burg . . . là ! se dit il . et , vraiment , par la position qu elle occupait , cette lueur ne pouvait venir que du donjon central . étant donné sa surexcitation mentale , franz n hésita pas à croire que c était la stilla qui lui envoyait ce secours . plus de doute , elle l avait reconnu , au moment où il l apercevait lui même sur le terre plein du bastion . et , maintenant , c était elle qui lui adressait ce signal , c était elle qui lui indiquait la route à suivre pour arriver jusqu à la poterne . . . franz se dirigea vers cette lumière , dont l éclat s accroissait à mesure qu il s en rapprochait . comme il était porté trop à gauche sur le plateau d orgall , il fut obligé de remonter d une vingtaine de pas à droite , et , après quelques tâtonnements , il retrouva le rebord de la contrescarpe . la lumière brillait en face de lui , et sa hauteur prouvait bien qu elle venait de l une des fenêtres du donjon . franz allait ainsi se trouver en face des derniers obstacles insurmontables peut être ! en effet , puisque la poterne était fermée , le pont levis relevé , il faudrait qu il se laissât glisser jusqu au pied de la courtine . . . puis , que ferait il devant une muraille qui se dresserait à cinquante pieds au dessus de lui ? . . . franz s avança vers l endroit où s appuyait le pont levis , lorsque la poterne était ouverte . . . le pont levis était baissé . sans même prendre le temps de réfléchir , franz franchit le tablier branlant du pont , et mit la main sur la porte . . . cette porte s ouvrit . franz se précipita sous la voûte obscure . mais à peine avait il marché quelques pas que le pont levis se relevait avec fracas contre la poterne . . . le comte franz de télek était prisonnier dans le château des carpathes . xiii les gens du pays transylvain et les voyageurs qui remontent ou redescendent le col de vulkan ne connaissent du château des carpathes que son aspect extérieur . a la respectueuse distance où la crainte arrêtait les plus braves du village de werst et des environs , il ne présente aux regards que l énorme amas de pierres d un burg en ruine . mais , à l intérieur de l enceinte , le burg était il si délabré qu on devait le supposer ? non . a l abri de ses murs solides , les bâtiments restés intacts de la vieille forteresse féodale auraient encore pu loger toute une garnison . vastes salles voûtées , caves profondes , corridors multiples , cours dont l empierrement disparaissait sous la haute lisse des herbes , réduits souterrains où n arrivait jamais la lumière du jour , escaliers dérobés dans l épaisseur des murs , casemates éclairées par les étroites meurtrières de la courtine , donjon central à trois étages avec appartements suffisamment habitables , couronné d une plate forme crénelée , entre les diverses constructions de l enceinte , d interminables couloirs capricieusement enchevêtrés , montant jusqu au terre plein des bastions , descendant jusqu aux entrailles de l infrastructure , çà et là quelques citernes , où se recueillaient les eaux pluviales et dont l excédent s écoulait vers le torrent du nyad , enfin de longs tunnels , non bouchés comme on le croyait , et qui donnaient accès sur la route du col de vulkan , tel était l ensemble de ce château des carpathes , dont le plan géométral offrait un système aussi compliqué que ceux des labyrinthes de porsenna , de lemnos ou de crète . tel que thésée , pour conquérir la fille de minos , c était aussi un sentiment intense , irrésistible qui venait d attirer le jeune comte à travers les infinis méandres de ce burg . y trouverait il le fil d ariane qui servit à guider le héros grec ? franz n avait eu qu une pensée , pénétrer dans cette enceinte , et il y avait réussi . peut être aurait il dû se faire cette réflexion : à savoir que le pont levis , relevé jusqu à ce jour , semblait s être expressément rabattu pour lui livrer passage ! . . . peut être aurait il dû s inquiéter de ce que la poterne venait de se refermer brusquement derrière lui ! . . . mais il n y songeait même pas . il était enfin dans ce château , où rodolphe de gortz retenait la stilla , et il sacrifierait sa vie pour arriver jusqu à elle . la galerie , dans laquelle franz s était élancé , large , haute , à voûte surbaissée , se trouvait plongée alors au milieu de la plus complète obscurité , et son dallage disjoint ne permettait pas d y marcher d un pied sûr . franz se rapprocha de la paroi de gauche , et il la suivit en s appuyant sur un parement dont la surface salpêtrée s effritait sous sa main . il n entendait aucun bruit , si ce n est celui de ses pas , qui provoquaient des résonances lointaines . un courant tiède , chargé d un relent de vétusté , le poussait de dos , comme si quelque appel d air se fût fait à l autre extrémité de cette galerie . après avoir dépassé un pilier de pierre qui contrebutait le dernier angle à gauche , franz se trouva à l entrée d un couloir sensiblement plus étroit . rien qu en étendant les bras , il en touchait le revêtement . il s avança ainsi , le corps penché , tâtonnant du pied et de la main , et cherchant à reconnaître si ce couloir suivait une direction rectiligne . a deux cents pas environ à partir du pilier d angle , franz sentit que cette direction s infléchissait vers la gauche pour prendre , cinquante pas plus loin , un sens absolument contraire . ce couloir revenait il vers la courtine du burg , ou ne conduisait il pas au pied du donjon ? franz essaya d accélérer sa marche; mais , à chaque instant , il était arrêté soit par un ressaut du sol contre lequel il se heurtait , soit par un angle brusque qui modifiait sa direction . de temps en temps , il rencontrait quelque ouverture , trouant la paroi , qui desservait des ramifications latérales . mais tout était obscur , insondable , et c est en vain qu il cherchait à s orienter au sein de ce labyrinthe , véritable travail de taupes . franz dut rebrousser chemin plusieurs fois , reconnaissant qu il se fourvoyait dans des impasses . ce qu il avait à craindre , c était qu une trappe mal fermée cédât sous son pied , et le précipitât au fond d une oubliette , dont il n aurait pu se tirer . aussi , lorsqu il foulait quelque panneau sonnant le creux , avait il soin de se soutenir aux murs , mais s avançant toujours avec une ardeur qui ne lui laissait même pas le loisir de la réflexion . toutefois , puisque franz n avait eu encore ni à monter ni à descendre , c est qu il se trouvait toujours au niveau des cours intérieures , ménagées entre les divers bâtiments de l enceinte , et il y avait chance que ce couloir aboutît au donjon central , à la naissance même de l escalier . incontestablement , il devait exister un mode de communication plus direct entre la poterne et les bâtiments du burg . oui , et au temps où la famille de gortz l habitait , il n était pas nécessaire de s engager à travers ces interminables passages . une seconde porte , qui faisait face à la poterne , à l opposé de la première galerie , s ouvrait sur la place d armes , au milieu de laquelle s élevait le donjon; mais elle était condamnée , et franz n avait pas même pu en reconnaître la place . une heure s était passée pendant que le jeune comte allait au hasard des détours , écoutant s il n entendait pas quelque bruit lointain , n osant crier ce nom de la stilla , que les échos auraient pu répercuter jusqu aux étages du donjon . il ne se décourageait point , et il irait tant que la force ne lui manquerait pas , tant qu un infranchissable obstacle ne l obligerait pas à s arrêter . cependant , sans qu il s en rendît compte , franz était exténué déjà . depuis son départ de werst , il n avait rien mangé . il souffrait de la faim et de la soif . son pas n était plus sûr , ses jambes fléchissaient . au milieu de cet air humide et chaud qui traversait son vêtement , sa respiration était devenue haletante , son coeur battait précipitamment . il devait être près de neuf heures , lorsque franz , en projetant son pied gauche , ne rencontra plus le sol . il se baissa , et sa main sentit une marche en contrebas , puis une seconde . il y avait là un escalier . cet escalier s enfonçait dans les fondations du château , et peut être n avait il pas d issue ? franz n hésita pas à le prendre , et il en compta les marches , dont le développement suivait une direction oblique par rapport au couloir . soixante dix sept marches furent ainsi descendues pour atteindre un second boyau horizontal , qui se perdait en de multiples et sombres détours . franz marcha ainsi l espace d une demi heure , et , brisé de fatigue , il venait de s arrêter , lorsqu un point lumineux apparut à deux ou trois centaines de pieds en avant . d où provenait cette lueur ? était ce simplement quelque phénomène naturel , l hydrogène d un feu follet qui se serait enflammé à cette profondeur ? n était ce pas plutôt un falot , porté par une des personnes qui habitaient le burg ? serait ce elle ? . . . murmura franz . et il lui revint à la pensée qu une lumière avait déjà paru , comme pour lui indiquer l entrée du château , lorsqu il était égaré entre les roches du plateau d orgall . si c était la stilla qui lui avait montré cette lumière à l une des fenêtres du donjon , n était ce pas elle encore qui cherchait à le guider à travers les sinuosités de cette substruction ? a peine maître de lui , franz se courba et regarda , sans faire un mouvement . une clarté diffuse plutôt qu un point lumineux , paraissait emplir une sorte d hypogée à l extrémité du couloir . hâter sa marche en rampant , car ses jambes pouvaient à peine le soutenir , c est à quoi se décida franz , et après avoir franchi une étroite ouverture , il tomba sur le seuil d une crypte . cette crypte , en bon état de conservation , haute d une douzaine de pieds , se développait circulairement sur un diamètre à peu près égal . les nervures de sa voûte , que portaient les chapiteaux de huit piliers ventrus , rayonnaient vers une clef pendentive , au centre de laquelle était enchâssée une ampoule de verre , pleine d une lumière jaunâtre . en face de la porte , établie entre deux des piliers , il existait une autre porte , qui était fermée et dont les gros clous , rouillés à leur tête , indiquaient la place où s appliquait l armature extérieure des verrous . franz se redressa , se traîna jusqu à cette seconde porte , chercha à en ébranler les lourds montants . . . ses efforts furent inutiles . quelques meubles délabrés garnissaient la crypte; ici , un lit ou plutôt un grabat en vieux coeur de chêne , sur lequel étaient jetés différents objets de literie; là , un escabeau aux pieds tors , une table fixée au mur par des tenons de fer . sur la table se trouvaient divers ustensiles , un large broc rempli d eau , un plat contenant un morceau de venaison froide , une grosse miche de pain , semblable à du biscuit de mer . dans un coin murmurait une vasque , alimentée par un filet liquide , et dont le trop plein s écoulait par une perte ménagée à la base de l un des piliers . ces dispositions préalablement prises n indiquaient elles pas qu un hôte était attendu dans cette crypte , ou plutôt un prisonnier dans cette prison ! le prisonnier était il donc franz , et avait il été attiré par ruse ? dans le désarroi de ses pensées , franz n en eut pas même le soupçon . épuisé par le besoin et la fatigue , il dévora les aliments déposés sur la table , il se désaltéra avec le contenu du broc; puis il se laissa tomber en travers de ce lit grossier , où un repos de quelques minutes pouvait lui rendre un peu de ses forces . mais , lorsqu il voulut rassembler ses idées , il lui sembla qu elles s échappaient comme une eau que sa main aurait voulu retenir . devrait il plutôt attendre le jour pour recommencer ses recherches ? sa volonté était elle engourdie à ce point qu il ne fût plus maître de ses actes ? . . . non ! se dit il , je n attendrai pas ! . . . au donjon . . . il faut que j arrive au donjon cette nuit même ! . . . tout à coup , la clarté factice que versait l ampoule encastrée à la clef de voûte s éteignit , et la crypte fut plongée dans une complète obscurité . franz voulut se relever . . . il n y parvint pas , et sa pensée s endormit ou , pour mieux dire , s arrêta brusquement , comme l aiguille d une horloge dont le ressort se casse . ce fut un sommeil étrange , ou plutôt une torpeur accablante , un absolu anéantissement de l être , qui ne provenait pas de l apaisement de l esprit . . . combien de temps avait duré ce sommeil , franz ne sut le constater , lorsqu il se réveilla . sa montre arrêtée ne lui indiquait plus l heure . mais la crypte était baignée de nouveau d une lumière artificielle . franz s éloigna hors de son lit , fit quelques pas du côté de la première porte : elle était toujours ouverte; vers la seconde porte : elle était toujours fermée . il voulut réfléchir et cela ne se fit pas sans peine . si son corps était remis des fatigues de la veille , il se sentait la tête à la fois vide et pesante . combien de temps ai je dormi ? se demanda t il . fait il nuit , fait il jour ? . . . a l intérieur de la crypte , il n y avait rien de changé , si ce n est que la lumière avait été rétablie , la , nourriture renouvelée , le broc rempli d une eau claire . quelqu un était il donc entré pendant que franz était plongé dans cet accablement torpide ? on savait qu il avait atteint les profondeurs du burg ? . . . il se trouvait au pouvoir du baron rodolphe de gortz . . . était il condamné à ne plus avoir aucune communication avec ses semblables ? ce n était pas admissible , et , d ailleurs , il fuirait , puisqu il pouvait encore le faire , il retrouverait la galerie qui conduisait à la poterne , il sortirait du château . . . sortir ? . . . il se souvint alors que la poterne s était refermée derrière lui . . . eh bien ! il chercherait à gagner le mur d enceinte , et par une des embrasures de la courtine , il essaierait de se glisser au dehors . . . coûte que coûte , il fallait qu avant une heure , il se fût échappé du burg . . . mais la stilla . . . renoncerait il à parvenir jusqu à elle ? . . . partirait il sans l avoir arrachée à rodolphe de gortz ? . . . non ! et ce dont il n aurait pu venir à bout , il le ferait avec le concours des agents que rotzko avait dû ramener de karlsburg au village de werst . . . on se précipiterait à l assaut de la vieille enceinte . . . on fouillerait le burg de fond en comble ! . . . cette résolution prise , il s agissait de la mettre à exécution sans perdre un instant . franz se leva , et il se dirigeait vers le couloir par lequel il était arrivé , lorsqu une sorte de glissement se produisit derrière la seconde porte de la crypte . c était certainement un bruit de pas qui se rapprochaient lentement . franz vint placer son oreille contre le vantail de la porte , et , retenant sa respiration , il écouta . . . les pas semblaient se poser à intervalles réguliers , comme s ils eussent monté d une marche à une autre . nul doute qu il y eût là un second escalier , qui reliait la crypte aux cours intérieures . pour être prêt à tout événement , franz tira de sa gaine le couteau qu il portait à sa ceinture et l emmancha solidement dans sa main . si c était un des serviteurs du baron de gortz qui entrait , il se jetterait sur lui , il lui arracherait ses clefs , il le mettrait hors d état de le suivre; puis , s élançant par cette nouvelle issue , il tenterait d atteindre le donjon . si c était le baron rodolphe de gortz et il reconnaîtrait bien l homme qu il avait aperçu au moment où la stilla tombait sur la scène de san carlo , il le frapperait sans pitié . cependant les pas s étaient arrêtés au palier qui formait le seuil extérieur . franz , ne faisant pas un mouvement , attendait que la porte s ouvrît . . . elle ne s ouvrit pas , et une voix d une douceur infinie arriva jusqu au jeune comte . c était la voix de la stilla . . . oui ! . . . mais sa voix un peu affaiblie avec toutes ses inflexions , son charme inexprimable , ses caressantes modulations , admirable instrument de cet art merveilleux qui semblait être mort avec l artiste . et la stilla répétait là plaintive mélodie , qui avait bercé le rêve de franz , lorsqu il sommeillait dans la grande salle de l auberge de werst : nel giardino de mille fiori , andiamo , mio cuore . . . ce chant pénétrait franz jusqu au plus profond de son âme . . . il l aspirait , il le buvait comme une liqueur divine , tandis que la stilla semblait l inviter à la suivre , répétant : andiamo , mio cuore . . . andiamo . . . et pourtant la porte ne s ouvrait pas pour lui livrer passage ! . . . ne pourrait il donc arriver jusqu à la stilla , la prendre entre ses bras , l entraîner hors du burg ? . . . stilla . . . ma stilla . . . s écria t il . et il se jeta sur la porte , qui résista à ses effets . déjà le chant semblait s affaiblir . . . la voix s éteindre . . . les pas s éloigner . . . franz , agenouillé , cherchait à ébranler les ais , se déchirant les mains aux ferrures , appelait toujours la stilla , dont la voix ne s entendait presque plus . c est alors qu une effroyable pensée lui traversa l esprit comme un éclair . folle ! . . . s écria t il , elle est folle , puisqu elle ne m a pas reconnu . . . puisqu elle n a pas répondu ! . . . depuis cinq ans , enfermée ici . . . au pouvoir de cet homme . . . ma pauvre stilla . . . sa raison s est égarée . . . alors il se releva , les yeux hagards , les gestes désordonnés , la tête en feu . . . moi aussi . . . je sens que ma raison s égare ! . . . répétait il . je sens que je vais devenir fou . . . fou comme elle . . . il allait et venait à travers la crypte avec les bonds d un fauve dans sa cage . . . non ! répéta t il , non ! . . . il ne faut pas que ma tête se perde ! . . . il faut que je sorte du burg . . . j en sortirai ! et il s élança vers la première porte . . . elle venait de se fermer sans bruit . franz ne s en était pas aperçu , pendant qu il écoutait la voix de la stilla . . . après avoir été emprisonné dans l enceinte du burg , il était maintenant emprisonné dans la crypte . xiv franz était atterré . ainsi qu il avait pu le craindre , la faculté de réfléchir , la compréhension des choses , l intelligence nécessaire pour en déduire les conséquences , lui échappaient peu à peu . le seul sentiment qui persistait en lui , c était le souvenir de la stilla , c était l impression de ce chant que les échos de cette sombre crypte ne lui renvoyaient plus . avait il donc été le jouet d une illusion ? non , mille fois non ! c était bien la stilla qu il avait entendue tout à l heure , et c était bien elle qu il avait vue sur le bastion du château . alors cette pensée le reprit , cette pensée qu elle était privée de raison , et ce coup horrible le frappa comme s il venait de la perdre une seconde fois . folle ! se répéta t il . oui ! . . . folle . . . puisqu elle n a pas reconnu ma voix . . . puisqu elle n a pas pu répondre . . . folle . . . folle ! et cela n était que trop vraisemblable ! ah ! s il pouvait l arracher de ce burg , l entraîner au château de krajowa , se consacrer tout entier à elle , ses soins , son amour sauraient bien lui rendre la raison ! voilà ce que disait franz , en proie à un effrayant délire , et plusieurs heures s écoulèrent avant qu il eût repris possession de lui même . il essaya alors de raisonner froidement , de se reconnaître dans le chaos de ses pensées . il faut m enfuir d ici . . . se dit il . comment ? . . . dès qu on rouvrira cette porte ! . . . oui ! . . . c est pendant mon sommeil que l on vient renouveler ces provisions . . . j attendrai . . . je feindrai de dormir . . . un soupçon lui vint alors : c est que l eau du broc devait renfermer quelque substance soporifique . . . s il avait été plongé dans ce lourd sommeil , dans ce complet anéantissement dont la durée lui échappait , c était pour avoir bu de cette eau . . . eh bien ! il n en boirait plus . . . il ne toucherait même pas aux aliments qui avaient été déposés sur cette table . . . un des gens du burg ne tarderait pas à entrer , et bientôt . . . bientôt ? . . . qu en savait il ? . . . en ce moment , le soleil montait il vers le zénith ou s abaissait il sur l horizon ? . . . faisait il jour ou nuit ? aussi franz cherchait il à surprendre le bruit d un pas , qui se fût approché de l une ou de l autre porte . . . mais aucun bruit n arrivant jusqu à lui , il rampait le long des murs de la crypte , la tête brûlante , l oeil égaré , l oreille bourdonnante , la respiration haletante sous l oppression d une atmosphère alourdie , qui se renouvelait à peine à travers le joint des portes . soudain , à l angle de l un des piliers de droite , il sentit un souffle plus frais arriver à ses lèvres . en cet endroit existait il donc une ouverture par laquelle pénétrait un peu de l air du dehors ? oui . . . il y avait un passage qu on ne soupçonnait pas sous l ombre du pilier . se glisser entre les deux parois , se diriger vers une assez vague clarté qui semblait venir d en haut , c est ce que le jeune comte eut fait en un instant . là s arrondissait une petite cour , large de cinq à six pas , dont les murailles s élevaient d une centaine de pieds . on eût dit le fond d un puits qui servait de préau à cette cellule souterraine , et par lequel tombait un peu d air et de clarté . franz put s assurer qu il faisait jour encore . a l orifice supérieur de ce puits se dessinait un angle de lumière , oblique au niveau de la margelle . le soleil avait accompli au moins la moitié de sa course diurne , car cet angle lumineux tendait à se rétrécir . il devait être environ cinq heures du soir . de là cette conséquence , c est que le sommeil de franz se serait prolongé pendant au moins quarante heures , et il ne douta pas qu il n eût été provoqué par une boisson soporifique . or , comme le jeune comte et rotzko avaient quitté le village de werst l avant veille , juin , c était la journée du qui allait s achever . . . si humide que fût l air au fond de cette cour , franz l aspira à pleins poumons , et se sentit un peu soulagé . mais , s il avait espéré qu une évasion serait possible par ce long tube de pierre , il fut vite détrompé . tenter de s élever le long de ses parois , qui ne présentaient aucune saillie , était impraticable . franz revint à l intérieur de la crypte . puisqu il ne pouvait s enfuir que par l une des deux portes , il voulut se rendre compte de l état dans lequel elles se trouvaient . la première porte par laquelle il était arrivé était très solide , très épaisse , et devait être maintenue extérieurement par des verrous engagés dans une gâche de fer : donc inutile d essayer d en forcer les vantaux . la seconde porte derrière laquelle s était fait entendre la voix de la stilla semblait moins bien conservée . les planches étaient pourries par endroits . . . peut être ne serait il pas trop difficile de se frayer un passage de ce côté . oui . . . c est par là . . . c est par là ! . . . se dit franz , qui avait repris son sang froid . mais il n y avait pas de temps à perdre , car il était probable que quelqu un entrerait dans la crypte , dès qu on le supposerait endormi sous l influence de la boisson somnifère . le travail marcha plus vite qu il n aurait pu l espérer , la moisissure ayant rongé le bois autour de l armature métallique qui retenait les verrous contre l embrasure . avec son couteau , franz parvint à en détacher la partie circulaire , opérant presque sans bruit , s arrêtant parfois , prêtant l oreille , s assurant qu il n entendait rien au dehors . trois heures après , les verrous étaient dégagés , et la porte s ouvrait en grinçant sur ses gonds . franz regagna alors la petite cour , afin de respirer un air moins étouffant . en ce moment , l angle lumineux ne se découpait plus à l orifice du puits , preuve que le soleil était déjà descendu au dessous du retyezat . la cour se trouvait plongée dans une obscurité profonde . quelques étoiles brillaient à l ovale de la margelle , comme si on les eût regardées par le tube d un long télescope . de petits nuages s en allaient lentement au souffle intermittent de ces brises qui mollissent avec la nuit . certaines teintes de l atmosphère indiquaient aussi que la lune , à demi pleine encore , avait dépassé l horizon des montagnes de l est . il devait être à peu près neuf heures du soir . franz rentra pour prendre un peu de nourriture et se désaltérer à l eau de la vasque , ayant d abord renversé celle du broc . puis , fixant son couteau à sa ceinture , il franchit la porte qu il repoussa derrière lui . et peut être , maintenant , allait il rencontrer l infortunée stilla , errant à travers ces galeries souterraines ? . . . a cette pensée , son coeur battait à se rompre . dès qu il eut fait quelques pas , il heurta une marche . ainsi qu il l avait pensé , là commençait un escalier , dont il compta les degrés en le montant , soixante seulement , au lieu des soixante dix sept qu il avait dû descendre pour arriver au seuil de la crypte . il s en fallait donc de quelque huit pieds qu il fût revenu au niveau du sol . n imaginant rien de mieux , d ailleurs , que de suivre l obscur corridor , dont ses deux mains étendues frôlaient les parois , il continua d avancer . une demi heure s écoula , sans qu il eût été arrêté ni par une porte ni par une grille . mais de nombreux coudes l avaient empêché de reconnaître sa direction par rapport à la courtine , qui faisait face au plateau d orgall . après une halte de quelques minutes , pendant lesquelles il reprit haleine , franz se remit en marche et il semblait que ce corridor fût interminable , quand un obstacle l arrêta . c était la paroi d un mur de briques . et tâtant à diverses hauteurs , sa main ne rencontra pas la moindre ouverture . il n y avait aucune issue de ce côté . franz ne put retenir un cri . tout ce qu il avait conçu d espoir se brisait contre cet obstacle . ses genoux fléchirent , se jambes se dérobèrent , il tomba le long de la muraille . mais , au niveau du sol , la paroi présentait une étroite crevasse , dont les briques disjointes adhéraient à peine et s ébranlaient sous les doigts . par là . . . oui ! . . . par là ! . . . s écria franz . et il commençait à enlever les briques une à une , lorsqu un bruit se fit entendre de l autre côté . franz s arrêta . le bruit n avait pas cessé , et , en même temps , un rayon de lumière arrivait à travers la crevasse . franz regarda . là était la vieille chapelle du château . a quel lamentable état de délabrement le temps et l abandon l avaient réduite : une voûte à demi effondrée , dont quelques nervures se raccordaient encore sur des piliers gibbeux , deux ou trois arceaux de style ogival menaçant ruine; un fenestrage disloqué où se dessinaient de frêles meneaux du gothique flamboyant; çà et là , un marbre poussiéreux , sous lequel dormait quelque ancêtre de la famille de gortz; au fond du chevet , un fragment d autel dont le retable montrait des sculptures égratignées , puis un reste de la toiture , coiffant le dessus de l abside , qui avait été épargné par les rafales , et enfin au faîte du portail , le campanile branlant , d où pendait une corde jusqu à terre , la corde de cette cloche , qui tintait quelquefois , à l inexprimable épouvante des gens de werst , attardés sur la route du col . dans cette chapelle , déserte depuis si longtemps , ouverte aux intempéries du climat des carpathes , un homme venait d entrer , tenant à la main un fanal , dont la clarté mettait sa face en pleine lumière . franz reconnut aussitôt cet homme . c était orfanik , cet excentrique dont le baron faisait son unique société pendant son séjour dans les grandes villes italiennes , cet original que l on voyait passer à travers les rues , gesticulant et se parlant à lui même , ce savant incompris , cet inventeur toujours à la poursuite de quelque chimère , et qui mettait certainement ses inventions au service de rodolphe de gortz ! si donc franz avait pu conserver jusque là quelque doute sur la présence du baron au château des carpathes , même après l apparition de la stilla , ce doute se fût changé en certitude , puisque orfanik était là devant ses yeux . qu avait il à faire dans cette chapelle en ruine , à cette heure avancée de la nuit ? franz essaya de s en rendre compte , et voici ce qu il vit assez distinctement . orfanik , courbé vers le sol , venait de soulever plusieurs cylindres de fer , auxquels il attachait un fil , qui se déroulait d une bobine déposée dans un coin de la chapelle . et telle était l attention qu il apportait à ce travail qu il n eût pas même aperçu le jeune comte , si celui ci avait été à même de s approcher; ah ! pourquoi la crevasse que franz avait entrepris d élargir n était elle pas suffisante pour lui livrer passage ! il serait entré dans la chapelle , il se serait précipité sur orfanik , il l aurait obligé à le conduire au donjon . . . mais peut être était il heureux qu il fût hors d état de le faire , car , en cas que sa tentative eût échoué , le baron de gortz lui aurait fait payer de sa vie les secrets qu il venait de découvrir ! quelques minutes après l arrivée de orfanik , un autre homme pénétra dans la chapelle . c était le baron rodolphe de gortz . l inoubliable physionomie de ce personnage n avait pas changé . il ne semblait même pas avoir vieilli , avec sa figure pâle et longue que le fanal éclairait de bas en haut , ses longs cheveux grisonnants , rejetés en arrière , son regard étincelant jusqu au fond de ses noires orbites . rodolphe de gortz s approcha pour examiner le travail dont s occupait orfanik . et voici les propos qui furent échangés d une voix brève entre ces deux hommes . xv le raccordement de la chapelle est il fini , orfanik ? je viens de l achever . tout est préparé dans les casemates des bastions ? tout . maintenant les bastions et la chapelle sont directement reliés au donjon ? ils le sont . et , après que l appareil aura lancé le courant , nous aurons le temps de nous enfuir ? nous l aurons . a t on vérifié si le tunnel qui débouche sur le col de vulkan était libre ? il l est . il y eut alors quelques instants de silence , tandis que orfanik , ayant repris son fanal , en projetait la clarté à travers les profondeurs de la chapelle . ah ! mon vieux burg , s écria le baron , tu coûteras cher à ceux qui tenteront de forcer ton enceinte ! et rodolphe de gortz prononça ces mots d un ton qui fit frémir le jeune comte . vous avez entendu ce qui se disait à werst ? demanda t il à orfanik . il y a cinquante minutes , le fil m a rapporté les propos que l on tenait dans l auberge du roi mathias . est ce que l attaque est pour cette nuit ? non , elle ne doit avoir lieu qu au lever du jour . depuis quand ce rotzko est il revenu à werst ? depuis deux heures , avec les agents de la police qu il a ramenés de karlsburg . eh bien ! puisque le château ne peut plus se défendre , répéta le baron de gortz , du moins écrasera t il sous ses débris ce franz de télek et tous ceux qui lui viendront en aide . puis , au bout de quelques moments : et ce fil , orfanik ? reprit il . il ne faut pas que l on puisse jamais savoir qu il établissait une communication entre le château et le village de werst . . . on ne le saura pas; je détruirai ce fil . a notre avis , l heure est venue de donner l explication de certains phénomènes , qui se sont produits au cours de ce récit , et dont l origine ne devait pas tarder à être révélée . a cette époque nous ferons très particulièrement remarquer que cette histoire s est déroulée dans l une des dernières années du xixe siècle , l emploi de l électricité , qui est à juste titre considérée comme l âme de l univers , avait été poussé aux derniers perfectionnements . l illustre edison et ses disciples avaient parachevé leur oeuvre . entre autres appareils électriques , le téléphone fonctionnait alors avec une précision si merveilleuse que les sons , recueillis par les plaques , arrivaient librement à l oreille sans l aide de cornets . ce qui se disait , ce qui se chantait , ce qui se murmurait même , on pouvait l entendre quelle que fût la distance , et deux personnes , comme si elles eussent été assises en face l une de l autre elles pouvaient même se voir dans des glaces reliées par des fils , grâce à l invention du téléphote . . depuis bien des années déjà , orfanik , l inséparable du baron rodolphe de gortz , était , en ce qui concerne l utilisation pratique de l électricité , un inventeur de premier ordre . mais , on le sait , ses admirables découvertes n avaient pas été accueillies comme elles le méritaient . le monde savant n avait voulu voir en lui qu un fou au lieu d un homme de génie dans son art . de là , cette implacable haine que l inventeur , éconduit et rebuté , avait vouée à ses semblables . ce fut en ces conditions que le baron de gortz rencontra orfanik , talonné par la misère . il encouragea ses travaux , il lui ouvrit sa bourse , et , finalement , il se l attacha à la condition , toutefois , que le savant lui réserverait le bénéfice de ses inventions et qu il serait seul à en profiter . au total , ces deux personnages , originaux et maniaques chacun à sa façon , étaient bien de nature à s entendre . aussi , depuis leur rencontre , ne se séparèrent ils plus pas même lorsque le baron de gortz suivait la stilla à travers toutes les villes de l italie . mais , tandis que le mélomane s enivrait du chant de l incomparable artiste , orfanik ne s occupait que de compléter les découvertes qui avaient été faites par les électriciens pendant ces dernières années , à perfectionner leurs applications , à en tirer les plus extraordinaires effets . après les incidents qui terminèrent la campagne dramatique de la stilla , le baron de gortz disparut sans que l on pût savoir ce qu il était devenu . or , en quittant naples , c était au château des carpathes qu il était allé se réfugier , accompagné de orfanik , très satisfait de s y enfermer avec lui . lorsqu il eut pris la résolution d enfouir son existence entre les murs de ce vieux burg , l intention du baron de gortz était qu aucun habitant du pays ne pût soupçonner son retour , et que personne ne fût tenté de lui rendre visite . il va sans dire que orfanik et lui avaient le moyen d assurer très suffisamment la vie matérielle dans le château . en effet , il existait une communication secrète avec la route du col de vulkan , et c est par cette route qu un homme sûr , un ancien serviteur du baron que nul ne connaissait , introduisait à dates fixes tout ce qui était nécessaire à l existence du baron rodolphe et de son compagnon . en réalité , ce qui restait du burg et notamment le donjon central , était moins délabré qu on ne le croyait et même plus habitable que ne l exigeaient les besoins de ses hôtes . aussi , pourvu de tout ce qu il fallait pour ses expériences , orfanik put il s occuper de ces prodigieux travaux dont la physique et la chimie lui fournissaient les éléments . et alors l idée lui vint de les utiliser en vue d éloigner les importuns . le baron de gortz accueillit la proposition avec empressement , et orfanik installa une machinerie spéciale , destinée à épouvanter le pays en produisant des phénomènes , qui ne pouvaient être attribués qu à une intervention diabolique . mais , en premier lieu , il importait au baron de gortz d être tenu au courant de ce qui se disait au village le plus rapproché . y avait il donc un moyen d entendre causer les gens sans qu ils puissent s en douter ? oui , si l on réussissait à établir une communication téléphonique entre le château et cette grande salle de l auberge du roi mathias , où les notables de werst avaient l habitude de se réunir chaque soir . c est ce que orfanik effectua non moins adroitement que secrètement dans les conditions les plus simples . un fil de cuivre , revêtu de sa gaine isolante , et dont un bout remontait au premier étage du donjon , fut déroulé sous les eaux du nyad jusqu au village de werst . ce premier travail accompli , orfanik , se donnant pour un touriste , vint passer une nuit au roi mathias , afin de raccorder ce fil à la grande salle de l auberge . on le comprend , il ne lui fut pas difficile d en ramener l extrémité , plongée dans le lit du torrent , à la hauteur de cette fenêtre de la façade postérieure qui ne s ouvrait jamais . puis , ayant placé un appareil téléphonique , que cachait l épais fouillis du feuillage , il y rattacha le fil . or , cet appareil étant merveilleusement disposé pour émettre comme pour recueillir les sons , il s en suivit que le baron de gortz pouvait entendre tout ce qui se disait au roi mathias , et y faire entendre aussi tout ce qui lui convenait . durant les premières années , la tranquillité du burg ne fut aucunement troublée . la mauvaise réputation dont il jouissait suffisait à en écarter les habitants de werst . d ailleurs , on le savait abandonné depuis la mort des derniers serviteurs de la famille . mais , un jour , à l époque où commence ce récit , la lunette du berger frik permit d apercevoir une fumée qui s échappait de l une des cheminées du donjon . a partir de ce moment , les commentaires reprirent de plus belle , et l on sait ce qui en résulta . c est alors que la communication téléphonique fut utile , puisque le baron de gortz et orfanik purent être tenus au courant de tout ce qui se passait à werst . c est par le fil qu ils connurent l engagement qu avait pris nic deck de se rendre au burg , et c est par le fil qu une voix menaçante se fit soudain entendre dans la salle du roi mathias pour l en détourner . dès lors , le jeune forestier ayant persisté dans sa résolution malgré cette menace , . le baron de gortz décida t il de lui infliger une telle leçon qu il perdît l envie d y jamais revenir . cette nuit là , la machinerie de orfanik , qui était toujours prête à fonctionner , produisit une série de phénomènes purement physiques , de nature à jeter l épouvante sur le pays environnant : cloche tintant au campanile de la chapelle , projection d intenses flammes , mélangées de sel marin , qui donnaient à tous les objets une apparence spectrale , formidables sirènes d où l air comprimé s échappait en mugissements épouvantables , silhouettes photographiques de monstres projetées au moyen de puissants réflecteurs , plaques disposées entre les herbes du fossé de l enceinte et mises en communication avec des piles dont le courant avait saisi le docteur par ses bottes ferrées , enfin décharge électrique , lancée des batteries du laboratoire , et qui avait renversé le forestier , au montent où sa main se posait sur la ferrure du pont levis . ainsi que le baron de gortz le pensait , après l apparition de ces inexplicables prodiges , après la tentative de nic deck qui avait si mal tourné , la terreur fut au comble , et , ni pour or ni pour argent , personne n eût voulu s approcher même à deux bons milles de ce château des carpathes , évidemment hanté par des êtres surnaturels . rodolphe de gortz devait donc se croire à l abri de toute curiosité importune , lorsque franz de télek arriva au village de wertz . tandis qu il interrogeait soit jonas , soit maître koltz et les autres , sa présence à l auberge du roi mathias fut aussitôt signalée par le fil du nyad . la haine du baron de gortz pour le jeune comte se ralluma avec le souvenir des événements qui s étaient passés à naples . et non seulement franz de télek était dans ce village , à quelques milles du burg , mais voilà que , devant les notables , il raillait leurs absurdes superstitions; il démolissait cette réputation fantastique qui protégeait le château des carpathes , il s engageait même à prévenir les autorités de karlsburg , afin que la police vînt mettre à néant toutes ces légendes ! aussi le baron de gortz résolut il d attirer franz de télek dans le burg , et l on sait par quels divers moyens il y était parvenu . la voix de la stilla , envoyée à l auberge du roi mathias par l appareil téléphonique , avait provoqué le jeune comte à se détourner de sa route pour s approcher du château; l apparition de la cantatrice sur le terre plein du bastion lui avait donné l irrésistible désir d y pénétrer; une lumière , montré à une des fenêtres du donjon , l avait guidé vers la poterne qui était ouverte pour lui donner passage . au fond de cette crypte , éclairée électriquement , de laquelle il avait encore entendu cette voix si pénétrante , entre les murs de cette cellule , où des aliments lui étaient apportés alors qu il dormait d un sommeil léthargique , dans cette prison enfouie sous les profondeurs du burg et dont la porte s était refermée sur lui , franz de télek était au pouvoir du baron de gortz , et le baron de gortz comptait bien qu il n en pourrait jamais sortir . tels étaient les résultats obtenus par cette collaboration mystérieuse de rodolphe de gortz et de son complice orfanik . mais , à son extrême dépit , le baron savait que l éveil avait été donné par rotzko qui , n ayant point suivi son maître à l intérieur du château , avait prévenu les autorités de karlsburg . une escouade d agents était arrivée au village de werst , et le baron de gortz allait avoir affaire à trop forte partie . en effet , comment orfanik et lui parviendraient ils à se défendre contre une troupe nombreuse ? les moyens employés contre nic deck et le docteur patak seraient insuffisants , car la police ne croit guère aux interventions diaboliques . aussi tous deux s étaient ils déterminés à détruire le burg de fond en comble , et ils n attendaient plus que le moment d agir . un courant électrique était préparé pour mettre le feu aux charges de dynamite qui avaient été enterrées sous le donjon , les bastions , la vieille chapelle , et l appareil , destiné , à lancer ce courant , devait laisser au baron de gortz et à son complice le temps de fuir par le tunnel du col de vulkan . puis , après l explosion dont le jeune comte et nombre de ceux qui auraient escaladé l enceinte du château seraient les victimes , tous deux s enfuiraient si loin que jamais on ne retrouverait leurs traces . ce qu il venait d entendre de cette conversation avait donné à franz l explication des phénomènes du passé . il savait maintenant qu une communication téléphonique existait entre le château des carpathes et le village de werst . il n ignorait pas non plus que le burg allait être anéanti dans une catastrophe qui lui coûterait la vie et serait fatale aux agents de la police amenés par rotzko . il savait enfin que le baron de gortz et orfanik auraient le temps de fuir , fuir en entraînant la stilla , inconsciente . . . ah ! pourquoi frantz ne pouvait il forcer l entrée de la chapelle , se jeter sur ces deux hommes ! . . . il les aurait terrassés , il les aurait frappés , il les aurait mis hors d état de nuire , il aurait pu empêcher l effroyable ruine ! mais ce qui était impossible en ce moment , ne le serait peut être pas après le départ du baron . lorsque tous deux auraient quitté la chapelle , franz , se jetant sur leurs traces , les poursuivrait jusqu au donjon , et , dieu aidant , il ferait justice ! le baron de gortz et orfanik étaient déjà au fond du chevet . franz ne les perdait pas du regard . par quelle issue allaient ils sortir ? serait ce une porte donnant sur l une des cours de l enceinte , ou quelque couloir intérieur qui devait raccorder la chapelle avec le donjon , car il semblait que toutes les constructions du burg communiquaient entre elles ? peu importait , si le jeune comte ne rencontrait pas un obstacle qu il ne pourrait franchir . en ce moment , quelques paroles furent encore échangées entre le baron de gortz et orfanik . il n y a plus rien à faire ici ? rien . alors séparons nous . votre intention est toujours que je vous laisse seul dans le château ? . . . oui , orfanik , et partez à l instant par le tunnel du col de vulkan . mais vous ? . . . je ne quitterai le burg qu au dernier instant . il est bien convenu que c est à bistritz que je dois aller vous attendre ? a bistritz . restez donc , baron rodolphe , et restez seul , puisque c est votre volonté . oui . . . car je veux l entendre . . . je veux l entendre encore une fois pendant cette dernière nuit que j aurai passée au château des carpathes ! quelques instants encore et le baron de gortz , avec orfanik , avait quitté la chapelle . bien que le nom de stilla n eût pas été prononcé dans cette conversation , frantz l avait bien compris , c était d elle que venait de parler rodolphe de gortz . xvi le désastre était imminent . franz ne pouvait le prévenir qu en mettant le baron de gortz hors d état d exécuter son projet . il était alors onze heures du soir . ne craignant plus d être découvert , franz reprit son travail . les briques de la paroi se détachaient assez facilement; mais son épaisseur était telle qu une demi heure s écoula avant que l ouverture fût assez large pour lui livrer passage . dès que franz eut mis pied à l intérieur de cette chapelle ouverte à tous les vents , il se sentit ranimé par l air du dehors . a travers les déchirures de la nef et l embrasure des fenêtres , le ciel laissait voir de légers nuages , chassés par la brise . çà et là apparaissaient quelques étoiles que faisait pâlir l éclat de la lune montant sur l horizon . il s agissait de trouver la porte qui s ouvrait au fond de la chapelle , et par laquelle le baron de gortz et orfanik étaient sortis . c est pourquoi , ayant traversé la nef obliquement , franz s avança t il vers le chevet . en cette partie très obscure , où ne pénétraient pas les rayons lunaires , son pied se heurtait à des débris de tombes et aux fragments détachés de la voûte . enfin , à l extrémité du chevet , derrière le retable de l autel , près d une sombre encoignure , franz sentit une porte vermoulue céder sous sa poussée . cette porte s ouvrait sur une galerie , qui devait traverser l enceinte . c était par là que le baron de gortz et orfanik étaient entrés dans la chapelle , et c était par là qu ils venaient d en sortir . dès que franz fut dans la galerie , il se trouva de nouveau au milieu d une complète obscurité . après nombre de détours , sans avoir eu ni à monter ni à descendre , il était certain de s être maintenu au niveau des cours intérieures . une demi heure plus tard , l obscurité parut être moins profonde : une demi clarté se glissait à travers quelques ouvertures latérales de la galerie . franz put marcher plus rapidement , et il déboucha dans une large casemate , ménagée sous ce terre plein du bastion , qui flanquait l angle gauche de la courtine . cette casemate était percée d étroites meurtrières , par lesquelles pénétraient les rayons de la lune . a l opposé il y avait une porte ouverte . le premier soin de franz fut de se placer devant une des meurtrières , afin de respirer cette fraîche brise de la nuit durant quelques secondes . mais , au moment où il allait se retirer , il crut apercevoir deux ou trois ombres , qui se mouvaient à l extrémité inférieure du plateau d orgall , éclairé jusqu au sombre massif de la sapinière . franz regarda . quelques hommes allaient et venaient sur ce plateau , un peu en avant des arbres sans doute les agents de karlsburg , ramenés par rotzko . s étaient ils donc décidés à opérer de nuit , dans l espoir de surprendre les hôtes du château , ou attendaient ils en cet endroit les premières lueurs de l aube ? quel effort franz dut faire sur lui même pour retenir le cri prêt à lui échapper , pour ne pas appeler rotzko , qui aurait bien su entendre et reconnaître sa voix ! mais ce cri pouvait arriver jusqu au donjon , et , avant que les agents eussent escaladé l enceinte , rodolphe de gortz aurait le temps de mettre son appareil en activité et de s enfuir par le tunnel . franz parvint à se maîtriser et s éloigna de la meurtrière . puis , la casemate traversée , il franchit la porte et continua de suivre la galerie . cinq cents pas plus loin , il arriva au seuil d un escalier qui se déroulait dans l épaisseur du mur . était il enfin au donjon qui se dressait au milieu de la place d armes ? il avait lieu de le croire . cependant , cet escalier ne devait pas être l escalier principal qui accédait aux divers étages . il ne se composait que d une suite d échelons circulaires , disposés comme les filets d une vis à l intérieur d une cage étroite et obscure . franz monta sans bruit , écoutant , mais n entendant rien , et , au bout d une vingtaine de marches , il s arrêta sur un palier . là , une porte s ouvrait attenant à la terrasse , dont le donjon était entouré à son premier étage . franz se glissa le long de cette terrasse et , en prenant le soin de s abriter derrière le parapet , il regarda dans la direction du plateau d orgall . plusieurs hommes apparaissaient encore au bord de la sapinière , et rien n indiquait qu ils voulussent se rapprocher du burg . décidé à rejoindre le baron de gortz avant qu il se fût enfui par le tunnel du col , franz contourna l étage et arriva devant une autre porte , où la vis de l escalier reprenait sa révolution ascendante . il mit le pied sur la première marche , appuya ses deux mains aux parois , et commença à monter . toujours même silence . l appartement du premier étage n était point habité . franz se hâta d atteindre les paliers qui donnaient accès aux étages supérieurs . lorsqu il eut atteint le troisième palier , son pied ne rencontra plus de marche . là se terminait l escalier , qui desservait l appartement le plus élevé du donjon , celui que couronnait la plate forme crénelée , où flottait autrefois l étendard des barons de gortz . la paroi , à gauche du palier , était percée d une porte , fermée en ce moment . a travers le trou de la serrure , dont la clef était en dehors , filtrait un vif rayon de lumière . franz écouta et ne perçut aucun bruit à l intérieur de l appartement . en appliquant son oeil à la serrure , il ne distingua que la partie gauche d une chambre , qui était très éclairée , la partie droite étant plongée dans l ombre . après avoir tourné la clef doucement , franz poussa la porte qui s ouvrit . une salle spacieuse occupait tout cet étage supérieur du donjon . sur ses murs circulaires s appuyait une voûte à caissons , dont les nervures , en se rejoignant au centre , se fondaient en un lourd pendentif . des tentures épaisses , d anciennes tapisseries à personnages , recouvraient ses parois . quelques vieux meubles , bahuts , dressoirs , fauteuils , escabeaux , la meublaient assez artistement . aux fenêtres pendaient d épais rideaux , qui ne laissaient rien passer au dehors de la clarté intérieure . sur le plancher se développait un tapis de haute laine , sur lequel s amortissaient les pas . l arrangement de la salle était au moins bizarre , et , en y pénétrant , franz fut surtout frappé du contraste qu elle offrait , suivant qu elle était baignée d ombre ou de lumière . a droite de la porte , le fond disparaissait au milieu d une profonde obscurité . a gauche , au contraire , une estrade , dont la surface était drapée d étoffes noires , recevait une puissante lumière , due à quelque appareil de concentration , placé en avant , mais de manière à ne pouvoir être aperçu . a une dizaine de pieds de cette estrade , dont il était séparé par un écran à hauteur d appui , se trouvait un antique fauteuil à long dossier , que l écran entourait d une sorte de pénombre . près du fauteuil , une petite table , recouverte d un tapis , supportait une boîte rectangulaire . cette boîte , longue de douze à quinze pouces , large de cinq à six , dont le couvercle , incrusté de pierreries , était relevé , contenait un cylindre métallique . dès son entrée dans la salle , franz s aperçut que le fauteuil était occupé . là , en effet , il y avait une personne qui gardait une complète immobilité , la tête renversée contre le dos du fauteuil , les paupières closes , le bras droit étendu sur la table , la main appuyée sur la partie antérieure de la boîte . c était rodolphe de gortz . était ce donc pour s abandonner au sommeil que le baron avait voulu passer cette dernière nuit à l extrême étage du vieux donjon ? non ! . . . cela ne pouvait être , d après ce que franz lui avait entendu dire à orfanik . le baron de gortz était seul dans cette chambre , d ailleurs , et , conformément aux ordres qu il avait reçus , il n était pas douteux que son compagnon ne se fût déjà enfui par le tunnel . et la stilla ? . . . rodolphe de gortz n avait il pas dit aussi qu il voulait l entendre une dernière fois dans ce château des carpathes , avant qu il n eût été détruit par l explosion ? . . . et pour quelle autre raison aurait il regagné cette salle , où elle devait venir , chaque soir , l enivrer de son chant ? . . . où était donc la stilla ? . . . franz ne la voyait ni ne l entendait . . . après tout , qu importait , maintenant que rodolphe de gortz était à la merci du jeune comte ! . . . franz saurait bien le contraindre à parler . mais , étant donné l état de surexcitation où il se trouvait , n allait il pas se jeter sur cet homme qu il haïssait comme il en était haï , qui lui avait enlevé la stilla . . . la stilla , vivante et folle . . . folle par lui . . . et le frapper ? . . . franz vint se poster derrière le fauteuil . il n avait plus qu un pas à faire pour saisir le baron de gortz , et , le sang aux yeux , la tête perdue , il levait la main . . . soudain la stilla apparut . franz laissa tomber son couteau sur le tapis . la stilla était debout sur l estrade , en pleine lumière , sa chevelure dénouée , ses bras tendus , admirablement belle dans son costume blanc de l angélica d orlando , telle qu elle s était montrée sur le bastion du burg . ses yeux , fixés sur le jeune comte , le pénétraient jusqu au fond de l âme . . . il était impossible que franz ne fût pas vu d elle , et , pourtant , la stilla ne faisait pas un geste pour l appeler . . . elle n entrouvrait pas les lèvres pour lui parler . . . hélas ! elle était folle ! franz allait s élancer sur l estrade pour la saisir entre ses bras , pour l entraîner au dehors . . . la stilla venait de commencer à chanter . sans quitter son fauteuil , le baron de gortz s était penché vers elle . au paroxysme de l extase , le dilettante respirait cette voix comme un parfum , il la buvait comme une liqueur divine . tel il était autrefois aux représentations des théâtres d italie , tel il était alors au milieu de cette salle , dans une solitude infinie , au sommet de ce donjon , qui dominait la campagne transylvaine ! oui ! la stilla chantait ! . . . elle chantait pour lui . . . rien que pour lui ! . . . c était comme un souffle s exhalant de ses lèvres , qui semblaient être immobiles . . . mais , si la raison l avait abandonnée , du moins son âme d artiste lui était elle restée toute entière ! franz , lui aussi , s enivrait du charme de cette voix qu il n avait pas entendue depuis cinq longues années . . . il s absorbait dans l ardente contemplation de cette femme qu il croyait ne jamais revoir , et qui était là , vivante , comme si quelque miracle l eût ressuscitée à ses yeux ! et ce chant de la stilla , n était ce pas entre tous celui qui devait faire vibrer plus vivement au coeur de franz les cordes du souvenir ? oui ! il avait reconnu le finale de la tragique scène d orlando , ce finale où l âme de la cantatrice s était brisée sur cette dernière phrase : innamorata , mio cuore tremante , voglio morire . . . franz la suivait note par note , cette phrase ineffable . . . et il se disait qu elle ne serait pas interrompue , comme elle l avait été sur le théâtre de san carlo ! . . . non ! . . . elle ne mourrait pas entre les lèvres de la stilla , comme elle était morte à sa représentation d adieu . . . franz ne respirait plus . . . toute sa vie était attachée à ce chant . . . encore quelques mesures , et ce chant s achèverait dans toute son incomparable pureté . . . mais voici que la voix commence à faiblir . . . on dirait que la stilla hésite en répétant ces mots d une douleur poignante : voglio morire . . . la stilla va t elle tomber sur cette estrade comme elle est autrefois tombée sur la scène ? . . . elle ne tombe pas , mais le chant s arrête à la même mesure , à la même note qu au théâtre de san carlo . . . elle pousse un cri . . . et c est le même cri que franz avait entendu ce soir là . . . et pourtant , la stilla est toujours là , debout , immobile , avec son regard adoré , ce regard qui jette au jeune comte toutes les tendresses de son âme . . . franz s élance vers elle . . . il veut l emporter hors de cette salle , hors de ce château . . . a ce moment , il se rencontre face à face avec le baron , qui venait de se relever . franz de télek ! . . . s écrie rodolphe de gortz . franz de télek qui a pu s échapper . . . mais franz ne lui répond même pas , et , se précipitant vers l estrade : stilla . . . ma chère stilla , répète t il , toi que je retrouve ici . . . vivante . . . vivante . . . la stilla . . . vivante ! . . . s écrie le baron de gortz . et cette phrase ironique s achève dans un éclat de rire , où l on sent tout l emportement de la rage . vivante ! . . . reprend rodolphe de gortz . eh bien ! que franz de télek essaie donc de me l enlever ! franz a tendu les bras vers la stilla , dont les yeux sont ardemment fixés sur lui . . . a ce moment , rodolphe de gortz se baisse , ramasse le couteau qui s est échappé de la main de franz , et il le dirige vers la stilla immobile . . . franz se précipite sur lui , afin de détourner le coup qui menace la malheureuse folle . . . il est trop tard . . . le couteau la frappe au coeur . . . soudain , le bruit d une glace qui se brise se fait entendre , et , avec les mille éclats de verre , dispersés à travers la salle , disparaît la stilla . . . franz est demeuré inerte . . . il ne comprend plus . . . est ce qu il est devenu fou , lui aussi ? . . . et alors rodolphe de gortz de s écrier : la stilla échappe encore à franz de télek ! . . . mais sa voix . . . sa voix me reste . . . sa voix est à moi . . . à moi seul . . . et ne sera jamais à personne ! au moment où franz va se jeter sur le baron de gortz , ses forces l abandonnent , et il tombe sans connaissance au pied de l estrade . rodolphe de gortz ne prend même pas garde au jeune comte . il saisit la boîte déposée sur la table , il se précipite hors de la salle , il descend au premier étage du donjon; puis , arrivé sur la terrasse , il la contourne , et il allait gagner l autre porte , lorsqu une détonation retentit . rotzko , posté au rebord de la contrescarpe , venait de tirer sur le baron de gortz . le baron ne fut pas atteint , mais la balle de rotzko fracassa la boîte qu il serrait entre ses bras . il poussa un cri terrible . sa voix . . . sa voix ! . . . répétait il . son âme . . . l âme de la stilla . . . elle est brisée . . . brisée . . . brisée ! . . . et alors , les cheveux hérissés , les mains crispées , on le vit courir le long de la terrasse , criant toujours : sa voix . . . sa voix ! . . . ils m ont brisé sa voix ! . . . qu ils soient maudits ! puis , il disparut à travers la porte , au moment où rotzko et nic deck cherchaient à escalader l enceinte du burg , sans attendre l escouade des agents de police . presque aussitôt , une formidable explosion fit trembler tout le massif du plesa . des gerbes de flammes s élevèrent jusqu aux nuages , et une avalanche de pierres retomba sur la route du vulkan . des bastions , de la courtine , du donjon , de la chapelle du château des carpathes , il ne restait plus qu une masse de ruines fumantes à la surface du plateau d orgall . xvii on ne l a point oublié , en se reportant à la conversation du baron et de orfanik , l explosion ne devait détruire le château qu après le départ de rodolphe de gortz . or , au moment où cette explosion s était produite , il était impossible que le baron eût eu le temps de s enfuir par le tunnel sur la route du col . dans l emportement de la douleur , dans la folie du désespoir , n ayant plus conscience de ce qu il faisait , rodolphe de gortz avait il provoqué une catastrophe immédiate dont il devait avoir été la première victime ? après les incompréhensibles paroles qui lui étaient échappées , au moment où la balle de rotzko venait de briser la boîte qu il emportait , avait il voulu s ensevelir sous les ruines du burg ? en tout cas , il fut très heureux que les agents , surpris par le coup de fusil de rotzko , se trouvassent encore à une certaine distance , lorsque l explosion ébranla le massif . c est à peine si quelques uns furent atteints par les débris qui tombèrent au pied du plateau d orgall . seuls , rotzko et le forestier étaient alors au bas de la courtine , et , en vérité , ce fut miracle qu ils n eussent pas été écrasés sous cette pluie de pierres . l explosion avait donc produit son effet , lorsque rotzko , nic deck et les agents parvinrent , sans trop de peine , à franchir l enceinte , en remontant le fossé , qui avait été à demi comblé par le renversement des murailles . cinquante pas au delà de la courtine , un corps fut relevé au milieu des décombres , à la base du donjon . c était celui de rodolphe de gortz . quelques anciens du pays entre autres maître koltz le reconnurent sans hésitation . quant à rotzko et à nic deck , ils ne songeaient qu à retrouver le jeune comte . puisque franz n avait pas reparu dans les délais convenus entre son soldat et lui , c est qu il n avait pu s échapper du château . mais rotzko n osait espérer qu il eût survécu , qu il ne fût pas une victime de la catastrophe; aussi pleurait il à grosses larmes , et nic deck ne savait comment le calmer . cependant , après une demi heure de recherches , le jeune comte fut retrouvé au premier étage du donjon , sous un arc boutement de la muraille , qui l avait empêché d être écrasé . mon maître . . . mon pauvre maître . . . monsieur le comte . . . ce furent les premières paroles que prononcèrent rotzko et nic deck , lorsqu ils se penchèrent sur franz . ils devaient le croire mort , il n était qu évanoui . franz rouvrit les veux; mais son regard sans fixité ne semblait ni reconnaître rotzko ni l entendre . nic deck , qui avait soulevé le jeune comte dans ses bras , lui parla encore; il ne fit aucune réponse . ces derniers mots du chant de la stilla s échappaient seuls de sa bouche : innamorata . . . voglio morire . . . franz de télek était fou . xviii personne , sans doute , puisque le jeune comte avait perdu la raison , n aurait jamais eu l explication des derniers phénomènes dont le château des carpathes avait été le théâtre , sans les révélations qui furent faites dans les circonstances que voici : pendant quatre jours , orfanik avait attendu , comme c était convenu , que le baron de gortz vînt le rejoindre à la bourgade de bistritz . en ne le voyant pas reparaître , il s était demandé s il n avait pas été victime de l explosion . poussé alors par la curiosité autant que par l inquiétude , il avait quitté la bourgade , il avait repris la route de werst , et il était revenu rôder aux environs du burg . mal lui en prit , car les agents de la police ne tardèrent pas à s emparer de sa personne sur les indications de rotzko , qui le connaissait et de longue date . une fois dans la capitale du comitat , en présence des magistrats devant lesquels il fut conduit , orfanik ne fit aucune difficulté de répondre aux questions qui lui furent posées au cours de l enquête ordonnée sur cette catastrophe . nous avouerons même que la triste fin du baron rodolphe de gortz ne parut pas émouvoir autrement ce savant égoïste et maniaque , qui n avait à coeur que ses inventions . en premier lieu , sur les demandes pressantes de rotzko , orfanik affirma que la stilla était morte , et ce sont les expressions mêmes dont il se servit , qu elle était enterrée et bien enterrée depuis cinq ans dans le cimetière du campo santo nuovo , à naples . cette affirmation ne fut pas le moindre des étonnements que devait provoquer cette étrange aventure . en effet , si la stilla était morte , comment se faisait il que franz eût pu entendre sa voix dans la grande salle de l auberge , puis la voir apparaître sur le terre plein du bastion , puis s enivrer de son chant , lorsqu il était enfermé dans la crypte ? . . . enfin comment l avait il retrouvée vivante dans la chambre du donjon ? voici l explication de ces divers phénomènes , qui semblaient devoir être inexplicables . on se souvient de quel désespoir avait été saisi le baron de gortz , lorsque le bruit s était répandu que la stilla avait pris la résolution de quitter le théâtre pour devenir comtesse de télek . l admirable talent de l artiste , c est à dire toutes ses satisfactions de dilettante , allaient lui manquer . ce fut alors que orfanik lui proposa de recueillir , au moyen d appareils phonographiques , les principaux morceaux de son répertoire que la cantatrice se proposait de chanter à ses représentations d adieu . ces appareils étaient merveilleusement perfectionnés à cette époque , et orfanik les avait rendus si parfaits que la voix humaine n y subissait aucune altération , ni dans son charme , ni dans sa pureté . le baron de gortz accepta l offre du physicien . des phonographes furent installés successivement et secrètement au fond de la loge grillée pendant le dernier mois de la saison . c est ainsi que se gravèrent sur leurs plaques , cavatines , romances d opéras ou de concerts , entre autres , la mélodie de stéfano et cet air final d orlando qui fut interrompu par la mort de la stilla . voici en quelles conditions le baron de gortz était venu s enfermer au château des carpathes , et là , chaque soir , il pouvait entendre les chants qui avaient été recueillis par ces admirables appareils . et non seulement il entendait la stilla , comme s il eût été dans sa loge , mais ce qui peut paraître absolument incompréhensible , il la voyait comme si elle eût été vivante , devant ses yeux . c était un simple artifice d optique . on n a pas oublié que le baron de gortz avait acquis un magnifique portrait de la cantatrice . ce portrait la représentait en pied avec son costume blanc de l angélica d orlando et sa magnifique chevelure dénouée . or , au moyen de glaces inclinées suivant un certain angle calculé par orfanik , lorsqu un foyer puissant éclairait ce portrait placé devant un miroir , la stilla apparaissait , par réflexion , aussi réelle que lorsqu elle était pleine de vie et dans toute la splendeur de sa beauté . c est grâce à cet appareil , transporté pendant la nuit sur le terre plein du bastion , que rodolphe de gortz l avait fait apparaître , lorsqu il avait voulu attirer franz de télek; c est grâce à ce même appareil que le jeune comte avait revu la stilla dans la salle du donjon , tandis que son fanatique admirateur s enivrait de sa voix et de ses chants . tels sont , très sommaires , les renseignements que donna orfanik d une manière plus détaillée au cours de son interrogatoire . et , il faut le dire , c est avec une fierté sans égale qu il se déclara l auteur de ces inventions géniales , qu il avait portées au plus haut degré de perfection . cependant , si orfanik avait matériellement expliqué ces divers phénomènes , ou plutôt ces trucs , pour employer le mot consacré , ce qu il ne s expliquait pas , c était pourquoi le baron de gortz , avant l explosion , n avait pas eu le temps de s enfuir par le tunnel du col du vulkan . mais , lorsque orfanik eut appris qu une balle avait brisé l objet que rodolphe de gortz emportait entre ses bras , il comprit . cet objet , c était l appareil phonographique qui renfermait le dernier chant de la stilla , c était celui que rodolphe de gortz avait voulu entendre une fois encore dans la salle du donjon , avant son effondrement . or , cet appareil détruit , c était la vie du baron de gortz détruite aussi , et , fou de désespoir , il avait voulu s ensevelir sous les ruines du burg . le baron rodolphe de gortz a été inhumé dans le cimetière de werst avec les honneurs dus à l ancienne famille qui finissait en sa personne . quant au jeune comte de télek , rotzko l a fait transporter au château de krajowa , où il se consacre tout entier à soigner son maître . orfanik lui a volontiers cédé les phonographes où sont recueillis les autres chants de la stilla , et , lorsque franz entend la voix de la grande artiste , il y prête une certaine attention , il reprend sa lucidité d autrefois , il semble que son âme s essaie à revivre dans les souvenirs de cet inoubliable passé . de fait , quelques mois plus tard , le jeune comte avait recouvert la raison , et c est par lui qu on a connu les détails de cette dernière nuit au château des carpathes . disons maintenant que le mariage de la charmante miriota et de nic deck fut célébré dans la huitaine qui suivit la catastrophe . après que les fiancés eurent reçu la bénédiction du pope au village de vulkan , ils revinrent à werst , où maître koltz leur avait réservé la plus belle chambre de sa maison . mais , de ce que ces divers phénomènes ont été mis au jour d une façon naturelle , il ne faudrait pas s imaginer que la jeune femme ne croit plus aux fantastiques apparitions du burg . nic deck a beau la raisonner jonas aussi , car il tient à ramener la clientèle au roi mathias , elle n est point convaincue , pas plus , d ailleurs , que ne le sont maître koltz , le berger frik , le magister hermod et les autres habitants de werst . on comptera bien des années , vraisemblablement , avant que ces braves gens aient renoncé à leurs superstitieuses croyances . toutefois , le docteur patak , qui a repris ses fanfaronnades habituelles , ne cesse de répéter à qui veut l entendre : eh bien ! ne l avais je pas dit ? . . . des génies dans le burg ! . . . est ce qu il existe des génies ! mais personne ne l écoute , et on le prie même de se taire , lorsque ses railleries dépassent la mesure . du reste , le magister hermod n a pas cessé de baser ses leçons sur l étude des légendes transylvaines . longtemps encore , la jeune génération du village de werst croira que les esprits de l autre monde hantent les ruines du château des carpathes .