henri vernes mission a orly série bob morane marabout chapitre i bob morane s ennuyait , et ce n était pas assurément parce qu il manquait de souvenirs à ressasser , avec le passé mouvementé qui était le sien . mais , justement , il n était pas de ceux là qui ressassent leurs souvenirs . jusqu à présent , il n en avait pas eu le temps , bousculé qu il était par une existence aventureuse ; et , maintenant qu il disposait d un peu de loisir , il s apercevait qu il n en avait pas pris l habitude . en robe de chambre , ce matin là , dans son appartement du huitième étage , quai voltaire , à paris , bob allait d un fauteuil à un autre , d un bouquin policier à un roman d hemingway , qu il relisait pour la dixième fois peut être . sur l électrophone automatique , les disques claquaient à intervalle régulier , faisant alterner du bach et du duke ellington , mahalia jackson et billie holiday . si seulement je pouvais aller faire un tour , murmura morane . mais il pleut tellement que je serais aussitôt trempé comme un hameçon au travail en effet , sur les vitres , la pluie crépitait , tissant comme un voile de nylon diaphane . en regardant au dehors , bob se rendait compte que les quais , les voitures , le macadam et les boîtes à livres maintenant closes , brillaient , le tout comme verni . sous les ponts , entre ses berges de pierre trop grises , la seine laissait couler ses eaux couleur de vieux plomb , lapidées par l averse . bob morane jeta un coup d oeil à sa montre bracelet il détestait les pendules et , à part un réveil de voyage dans sa chambre , il n y en avait pas une seule dans tout l appartement . onze heures , soliloqua t il . bill ne va plus tarder à arriver , ses courses en ville terminées . on ira prendre l apéritif et se taper un petit festin ça fera passer le temps mais après ? bob eut un geste de mauvaise humeur , tout en enchaînant : après , on discutera pour savoir si on part au brésil ou au spitzberg , ou à la terre de feu on s est trop endormis sur nos lauriers faut pas se laisser rouiller une toccata mourait sous le saphir de l électrophone , quand le timbre du téléphone grésilla . pendant un moment , bob considéra l appareil avec méfiance , en se passant et se repassant les doigts de la main droite ouverte dans les cheveux , qu il avait noirs et drus . il se demandait ce que cet appel téléphonique allait lui apporter , car il aimait jouer aux devinettes . cela doit être bill , songea t il . sans doute m annoncera t il qu il arrivera en retard , qu il s est perdu dans quelque musée , puisqu il a décidé de visiter systématiquement tous ceux de la capitale . voilà des mois qu il a commencé , et il n en est pas encore venu à bout vraiment , je parie que c est bill il décrocha et fit : allô ? ce n était pas bill , car une voix féminine demanda : suis je bien chez le commandant morane ? il acquiesça et sa correspondante demanda encore : bob pour les intimes ? il sourit pour lui seul , en disant : on ne peut rien vous cacher mais peut être serait il souhaitable que j en sache autant sur vous que vous en savez sur moi vous me connaissez , fit la voix sans visage , et je m entourais de ces précautions simplement pour savoir si je sonnais à la bonne adresse fina , vous vous souvenez ? morane ne répondit pas tout de suite , cherchant au fond de sa mémoire ce que lui rappelait le nom sans doute un diminutif qui venait de lui être lancé . fut ce la voix qui , en dépit de l excellent français , laissait transparaître un léger accent hispano américain , ou tout simplement parce qu il avait bonne mémoire ? toujours est il qu il s exclama soudain : fina ! josefina sandoval ! il l avait connue quelques années plus tôt , au guatemala , où son père , don valeriano sandoval , était un homme politique important , en plus d un riche propriétaire terrien . à l époque , josefina elle même était encore presque une enfant seize ans à peine et bob se souvenait bien de ses tresses noires encadrant un visage de jeune chat , dont elle avait également les gestes souples et un peu déconcertants . que faites vous à paris , fina ? avait enchaîné morane . ce serait trop long à vous expliquer au téléphone , bob j aimerais vous voir sans retard tout de suite ? si c est possible en entendant les dernières paroles de sa correspondante , bob ne manqua pas d être surpris . non seulement , il y découvrait , en filigrane , une autorité prouvant que josefina sandoval n était plus tout à fait la petite fille qu il avait connue jadis , mais aussi une certaine angoisse , qui lui fit demander : quelque chose qui ne tourne pas rond ? oui , bob , quelque chose qui ne tourne pas rond j ai besoin de vous puis je venir ? il n hésita pas , pour répondre : sautez dans un taxi et arrivez vous connaissez mon adresse ? je la connais . bob . parfait je vous attends à l autre bout du fil , la jeune fille avait déjà raccroché . bob demeura un instant songeur , se demandant quelle était la raison de cette visite brusquée . il haussa les épaules avec indifférence et murmura : pour le moment , il n est pas question de savoir pourquoi fina se souvient tout à coup de l ami bob je serai d ailleurs renseigné bientôt , mais de m apprêter à recevoir ma jeune visiteuse avec un minimum de décorum il passa dans la salle de bains et , un quart d heure plus tard , il était douché , rasé et avait passé un confortable complet de gros tweed et un chandail à col roulé . cette brève toilette était achevée depuis cinq minutes à peine , que l on sonnait à la porte d entrée de l appartement . morane alla ouvrir aussitôt , et il eut toutes les peines du monde à reconnaître , dans la svelte et élégante personne se dressant devant lui , la toute jeune fille presque une enfant encore que gardait son souvenir . josefina sandoval était entrée et , au passage , bob put admirer la taille mince et élancée , le visage au fin profil sur lequel quelques gouttes de sang indien mettaient juste assez d exotisme pour en accentuer le mystère et que de longs cheveux noirs et brillants encadraient étroitement . la jeune fille fit soudain face à morane , et dans ses larges yeux noirs , brillants comme des éclats de marcassite , il crut lire de l angoisse . ce fut d ailleurs d une voix un peu haletante qu elle lança : fermez la porte , bob ! vite ! il obéit sans chercher à comprendre puis quand il eut repoussé le battant et tourné le verrou , il saisit fina par les épaules , la tenant à bout de bras pour la regarder . la petite fille de guatemala ciudad , fit il . comme vous avez changé ! à votre avantage d ailleurs la chrysalide s est faite papillon elle lui prit les poignets dans ses petites mains fines mais vigoureuses , et elle serra en une pression amicale , tout en souriant . un pâle sourire , derrière lequel continuaient à se lire angoisse et panique . il s agit bien de chrysalide et de papillon , dit elle . doucement , elle se dégagea , tout en poussant un soupir de soulagement . ouf ! lança t elle . j ai quand même réussi à leur échapper à échapper à qui ? aux ennemis de mon père je il l interrompit . vous me raconterez cela en détail devant un verre d apéritif il l aida à se débarrasser de son élégant manteau à col de vison et , quelques minutes plus tard , ils se retrouvaient installés tous deux dans le vaste salon bureau , empli , comme un musée , d objets rares ou curieux , ramenés des quatre coins du monde par le maître de céans à petites gorgées rapides , josefina sandoval avait à demi vidé son verre , puis elle commença : vous n ignorez pas , bob , que mon père est à l heure actuelle premier ministre du guatemala . or , une assez forte opposition , financée par un pays voisin , qui tente d étendre son hégémonie à toute l amérique latine , menace l existence du gouvernement à la tête duquel se trouve mon père . par bonheur , ce dernier eut la chance , voilà peu de temps , de mettre la main sur des documents capables de confondre l opposition et de convaincre ses membres du crime d avoir vendu le pays à l étranger en cas de triomphe . il était évident que l adversaire tenterait , par tous les moyens , de récupérer ces pièces compromettantes , capables de les perdre à jamais dans l esprit de leurs concitoyens si elles étaient publiées . mon père , en attendant le moment opportun pour cette publication , eut l idée de mettre les documents en lieu sûr à l étranger , et il décida de me les envoyer à paris , où je réside depuis six mois pour achever mes études . ces documents , que je devais confier à un coffre de banque , arrivent à orly aujourd hui , par l avion de treize heures . je dois attendre l envoyé de mon père , à sa descente d avion , et je m apprêtais à me mettre en route , quand je m aperçus que ma demeure était surveillée . depuis plusieurs jours déjà , je m étais rendu compte que l on me suivait , que l on m épiait . il devint donc évident que , d une façon ou d une autre , les ennemis de mon père avaient appris que les documents étaient en route vers la france , et qu ils s apprêtaient à les récupérer avant que j en aie pris possession . pourquoi , demanda bob , auraient ils attendu si longtemps , alors qu ils auraient pu tenter le coup bien avant ? josefina sourit doucement , pour expliquer : je suis une faible jeune fille , bob , ne l oubliez pas . ils pensent sans doute avoir plus aisément raison de moi c est exact , reconnut morane . donc , si je comprends bien , en devinant que vous étiez menacée , vous avez songé aussitôt à l ami bob , avez décidé de demander son aide et , aussitôt , vous lui avez téléphoné fina eut un signe de tête affirmatif . déjà , à plusieurs reprises , depuis mon arrivée à paris , j avais essayé de vous contacter par téléphone , par simple intention amicale , mais sans obtenir de réponse je n ai toujours pas perdu l habitude de rouler ma bosse , dit bob . fina ne parut pas avoir entendu cette explication , et elle continua : cette fois , j eus la chance de vous atteindre , mais leur voiture a suivi mon taxi jusqu ici . j ai eu tout juste le temps de pénétrer dans l immeuble et de me précipiter dans l ascenseur de toute façon , ils n auraient sans doute rien tenté contre vous , remarqua bob . si vos adversaires étaient si bien renseignés , ils devaient savoir que vous n étiez pas encore en possession des documents leur voiture s est arrêtée non loin de mon taxi , dit la jeune fille en hochant la tête . elle doit encore stationner sur le quai en s avançant vers la fenêtre , bob demanda : comment était cette voiture ? une grise et bleue morane jeta un coup d oeil au dehors : la grise et bleue était là , rangée le long du quai , et il vit qu il y avait plusieurs hommes à l intérieur ; pourtant , il lui fut impossible de les détailler . il n eut cependant pas le loisir de faire part de sa découverte à fina car , soudain , la déboîta et s éloigna à belle allure en direction du pont de carrousel , pour se perdre rapidement dans la circulation . quittant la fenêtre , bob revint vers josefina , en disant : rassurez vous vos suiveurs étaient là , mais ils sont partis à présent ils ont dû se décourager une expression inquiète assombrit le beau visage de la jeune guatémaltèque , qui murmura : cela m étonnerait à ce moment précis , on sonna violemment à la porte de l appartement . fina sursauta et , comme morane s apprêtait à quitter la pièce , elle jeta , sur un ton angoissé : n ouvrez pas , bob ! n ouvrez pas ! l interpellé se mit à rire doucement . ne craignez rien , fina , vos ennemis ne viendront pas vous relancer ici , du moins tant que vous ne serez pas en possession des documents . et puis , s ils venaient , ils trouveraient à qui parler tout en parlant , morane avait traversé le salon . il atteignit l entrée et ouvrit la porte , contre laquelle des doigts impatients tambourinaient . la large carrure d un géant roux , au visage rubicond , s encadra dans l ouverture . j ai cru que vous alliez me laisser sur le palier , commandant , fit le nouveau venu en un français presque correct , mais dont les r , trop ronflants , indiquaient une origine écossaise . il y a à peine dix secondes que ton coup de sonnette a retenti , bill , protesta morane . bill ballantine s était insinué , une épaule après l autre , dans le corridor d entrée , et tout , autour de lui , parut aussitôt se réduire de taille , tellement il était énorme . quand ballantine entrait quelque part , c était tout juste s il laissait assez d air pour permettre aux autres de survivre . content que vous soyez habillé , commandant , dit le géant . j étais venu vous prendre pour aller casser la croûte fait terriblement faim dans le coin . j ai la soute à fromage aussi vide que la tête d un politicien la première chose que bill ballantine avait apprise du français , c était son argot , et morane le savait depuis trop longtemps pour s en étonner . de toute façon , il n en aurait guère eu le temps car , tout en parlant , les deux amis avaient gagné le salon , et bill avait sursauté en apercevant josefina . il se tourna vers bob . si j avais su que vous aviez de la visite , commandant tu n es jamais de trop , bill , répondit morane . et puis , cesse de m appeler commandant il y a belle lurette que je ne commande plus rien du tout en effet , bob morane ne commandait plus rien du tout depuis que , le train train monotone de l armée de l air lui pesant , il s était fait mettre en disponibilité pour pouvoir , à son aise , courir le vaste monde . cependant il avait gardé son grade de commandant car , souvent , l aviation militaire faisait appel à lui pour des missions particulièrement dangereuses , ou comme pilote d essai . après avoir présenté josefina à son ami , bob exposa rapidement la raison de la présence de la jeune fille chez lui . quand il eut terminé , ballantine sourit narquoisement , pour dire : décidément , il y a toujours une mignonne en détresse qui se dresse sur votre chemin , commandant et le plus fort , c est qu après ces nombreuses expériences , vous n avez toujours pas trouvé le courage de refuser votre aide car je suppose que la se orita sandoval vous a demandé de l aider . bob morane sourit aussi , en secouant la tête . non , bill , fina ne m a encore rien demandé cela ne tardera pas , soyez en certain , fit le géant de sa voix bourrue . morane continuait à sourire . dans ce cas , dit il , s adressant toujours à son ami , pourquoi ne pas la devancer ? il se tourna vers josefina et enchaîna : et si nous allions à orly à votre place , fina ? elle parut effrayée et secoua la tête . ce serait trop dangereux , bob ! ce serait aussi dangereux pour vous que pour nous , insista morane . avec cette différence que bill et moi sommes de taille à nous défendre les ennemis de votre père trouveront à qui parler au cas où ils voudraient s emparer des documents la jeune fille secoua à nouveau la tête . je n en doute pas , mais bob morane lui coupa la parole . pas de mais , fit il . nous irons à orly à votre place comment reconnaîtrons nous l envoyé de votre père ? cette fois , au ton catégorique de son hôte , fina ne résista plus . l envoyé de mon père est mon parrain , jorge trapero . il sera tout habillé de gris , avec un chapeau eden , également gris . il aura un bouton de rose baccarat à la boutonnière et portera sur le bras un manteau plié , la doublure à l extérieur . une doublure écossaise . enfin , il tiendra une serviette en maroquin portant ses initiales j . t . pourquoi toutes ces précautions de la part de l envoyé de votre père ? interrogea ballantine . puisqu il est votre parrain , vous devez le connaître au départ , expliqua josefina sandoval , je devais envoyer quelqu un à l aéroport . ensuite , n ayant confiance en personne , j ai décidé de m y rendre moi même et , quand vous vous êtes rendu compte que vous étiez suivie , enchaîna bob , vous avez pris peur c est bien cela ? c est bien cela , bob , en effet pendant quelques secondes , morane demeura songeur , puis il demanda encore : mais comment nous ferons nous reconnaître , nous , par votre parrain ? josefina arracha d un de ses doigts un anneau qu elle tendit à bob . vous lui montrerez cette bague , dit elle . il sait qu elle m appartient vos ennemis peuvent vous l avoir prise la jeune fille approuva . en effet , dit elle , mais mon parrain ne doutera plus quand vous lui direz que cette bague a appartenu à sa défunte épouse et qu il me l a lui même offerte pour mon quinzième anniversaire , détail que nos adversaires ne peuvent qu ignorer sans doute , sans doute reconnut morane . il considéra longuement l anneau , qui était d or , avec un chaton fait d un rubis en forme d étoile à cinq branches entourée de minuscules brillants . assurément , il ne devait pas exister beaucoup de rubis de cette forme dans le monde . posément , bob fit glisser la bague à son auriculaire gauche , puis il regarda sa montre , pour reprendre : bill et moi avons juste le temps de gagner orly avant l arrivée de l avion , surtout avec les encombrements quand nous serons en possession des documents , il se pourrait que nous éprouvions quelques difficultés à semer nos poursuivants si on se lance à notre poursuite , bien entendu . on devra leur faire faire des tours et des détours , ce qui pourra prendre pas mal de temps et nous empêcher de regagner paris avant la fermeture des banques je propose donc , fina , que dès notre départ , vous appeliez un taxi par téléphone et rentriez chez vous , tout naturellement , sans paraître vous soucier si vous êtes suivie ou non aussitôt que nous aurons les documents , nous vous avertirons par un coup de fil et , demain , dès neuf heures , nous irons ensemble à la banque . de cette façon , vous ne demeurerez pas un seul instant seule en possession des documents , et vous ne courrez aucun risque josefina considérait morane avec gratitude . je ne sais comment vous remercier , bob , dit elle . je ne parlons pas de cela pour le moment , trancha le français . la partie n est pas encore gagnée mais , avant tout , n oubliez pas de me donner votre adresse et votre numéro de téléphone rapidement , il griffonna sur un bout de papier les renseignements que la jeune guatémaltèque lui donnait , puis il frappa sur la lourde épaule , dure comme du bois de chêne , de ballantine , en disant : et maintenant , mon vieux bill , on va se donner un peu d exercice un éclat de rire tonitruant échappa au géant . pas dommage ! j en avais soupé de la vie contemplative les musées , c est pas mal ; mais faut pas , pour autant , négliger le sport . c est mauvais pour la santé . on finirait par se rouiller chapitre ii la puissante jaguar de bob morane filait à présent à tombeau ouvert , et ce malgré la pluie rendant le macadam glissant , le long de l autoroute du sud , doublant à la vitesse d une fusée les autres voitures roulant leur petit train train sur la bande de droite . les essuie glaces , sur le pare brise , battaient comme des métronomes , scandant le silence seulement troublé par le bourdonnement du moteur et le chuintement des pneus sur l asphalte mouillé . c était à peine si , depuis qu ils avaient quitté le quai voltaire , les deux amis avaient échangé quatre paroles . de temps à autre , bill jetait un regard à sa montre . crois tu que nous arriverons à temps pour l atterrissage de l avion , bill ? interrogea morane . au train où va votre cigare volant , répondit l écossais , on aura au moins cinq minutes de rabiot . et puis les avions , c est toujours en retard tenant toujours la gauche , la jaguar s engagea dans l embranchement menant à orly et , presque aussitôt , l aéroport révéla aux regards des deux amis une image un peu brouillée par le voile gris tendu par la pluie . quelques minutes plus tard , morane poussait à allure réduite son véhicule entre les voitures rangées sur l aire de parking . au passage , il désigna du menton une grise et bleue rangée en stationnement , et à l intérieur de laquelle se trouvaient deux hommes . j ai l impression qu on nous a devancés , dit il . cette peugeot bicolore avec deux individus à l intérieur , un grand mince , type français , l air plutôt minable , et un autre pareil à un dogue mais de type nettement latino américain , lui ? ta description est parfaite , bill vous êtes certain de ne pas vous tromper ? morane secoua les épaules . certain ? certain ? peut on jamais être certain de quelque chose ? bien entendu , je n ai pu , de l appartement , relever le numéro de la plaque , mais je pense bien cependant qu il s agit là de la qui tantôt , juste avant ton arrivée , stationnait quai voltaire tout en parlant , morane avait conduit la jaguar vers un emplacement libre , où il stoppa . n oublie pas , bill , que , dès maintenant , nous ne nous connaissons plus . je vais pénétrer dans les bâtiments de l aéroport et , deux minutes plus tard , tu m y suivras après on verra et si les deux types , dans la , nous avaient repérés ? pour que cela ait de l importance , il faudrait qu ils aient réellement quelque chose à voir dans cette affaire d ailleurs , il ne m a pas semblé qu ils regardaient de notre côté une bagnole comme la vôtre , ça se remarque justement ça se remarque tellement qu on ne voit même plus ceux qui sont à l intérieur bob morane mit pied à terre , releva le col de son trench pour se protéger la nuque du contact désagréable de la pluie , et il alla glisser quelques pièces de monnaie dans le compteur de stationnement . ce fut tout juste s il remarqua un clochard , sorte de géant obèse qui , appuyé à une voiture , l observait . déjà , bob se dirigeait vers les bâtiments de l aéroport et y pénétrait , pour gagner aussitôt le grand hall du premier étage donnant sur les pistes d envol où boeing et caravelle attendaient soit le moment de l envol , soit celui d être mis au parking . se frayant un chemin parmi la foule mouvante encombrant la vaste salle , bob se dirigea vers le grand tableau où se trouvaient affichées les heures de départ et d arrivée des avions . aussitôt , il repéra ce qu il cherchait : new york paris arrivée : h . morane eut un geste de désappointement et jeta un rapide regard à sa montre , qu il savait précise . il était treize heures moins cinq minutes , et l avion dans lequel avait pris place jorge trapero , venant de guatemala city , via mexico et new york , ne devait arriver qu à treize heures . or , s il fallait en croire le tableau d affichage , il avait atterri depuis vingt cinq minutes , c est à dire avec une demi heure d avance sur l horaire . et bill affirmait que les avions avaient toujours du retard ! songea bob . il demeura un instant indécis , le front buté , la lippe rageuse , puis il fit soudain volte face et , sans paraître apercevoir ballantine qui , à son tour , pénétrait dans le hall , il se dirigea vers le box des hôtesses d accueil , repéra une brunette mignonne à croquer sous son uniforme et , s adressant à elle , demanda : l avion de new york ? je lis qu il est déjà arrivé avec une demi heure d avance , monsieur il devait faire une escale technique à terre neuve , mais il l a brûlée à cause du brouillard morane remercia et s écarta de quelques pas du box . là il s immobilisa , contrarié , se passant et se repassant les doigts de la main droite ouverte , tel un grossier peigne , dans la brosse courte et drue de sa chevelure . bien notre chance , murmura t il . pourvu que le se or trapero ne se soit pas déjà fait agrafer par les lascars chargés de l attendre et de le soulager des documents ! il avisa bill , qui était allé s asseoir devant un journal illustré et feignait de s intéresser ou s intéressait réellement à l humour des bandes dessinées . lentement , morane s approcha de son ami , s arrêta à sa hauteur et , faisant mine de suivre les évolutions des appareils au dehors , il dit , juste assez haut pour être entendu de bill : un pépin ! l avion de new york est arrivé avec une demi heure d avance sur l horaire du brouillard sur terre neuve va falloir que je retrouve trapero , s il est encore là peut être que , ne voyant personne à l arrivée , il aura attendu à moins que déjà , il s était détourné , fouillant attentivement du regard le vaste hall parcouru en tous sens par le mouvement anarchique de la foule . on était en novembre , certes . il pleuvait et le ciel était bouché , mais pas assez pour empêcher un trafic aérien normal , et cela expliquait cette affluence relative . lentement , bob morane se mit à arpenter la grande salle bruyante , cherchant des yeux l homme qu il espérait , détaillant chaque individu mâle pouvant répondre au signalement donné par josefina sandoval . bob pensait : doit y avoir pas mal de gentlemen en complets clairs et chapeaux eden dans les avions venant des pays anglo saxons ! pourtant , un seul ferait mon bonheur pourvu que ce soit le bon il s immobilisa soudain , le regard fixe , braqué sur une silhouette précise : celle d un homme d une cinquantaine d années , de taille mince et d allure distinguée , vêtu d un complet gris et coiffé d un chapeau de même couleur , aux bords roulés . l inconnu tenait sur le bras un manteau de voyage plié de façon à ce que l on puisse apercevoir la doublure en tissu écossais et , dans la main droite , il tenait une serviette de cuir noir , qui pouvait fort bien être du maroquin . à son revers éclatait le pourpre d un bouton de rose baccarat . pendant près d une demi minute , morane avait détaillé l homme au chapeau eden , qui se tenait debout devant une boutique de livres , aux titres desquels il semblait s intéresser plus qu il n était de bon ton . de l endroit où morane se trouvait , il lui était impossible de distinguer si la serviette portait ou non des initiales . il entreprit donc de contourner la boutique aux livres , pour se trouver de l autre côté de l homme au chapeau eden . là , il n eut plus aucun doute : la serviette portait bien des initiales dorées , fort visibles sur le cuir noir , et ces initiales étaient j . t . jorge trapero , pensa morane . pas d erreur , c est bien notre homme reste à le mettre en confiance toujours sans marquer la moindre précipitation , bob morane s approcha de l homme au chapeau eden . quand il n en fut plus qu à un mètre , il demanda , en espagnol : vous appelez vous bien jorge trapero , se or ? l homme tourna vers bob un visage bruni et racé , sur lequel cependant , par endroits , la couperose tendait ses résilles sanglantes . au dessus des yeux noirs de latino américain , les sourcils épais , de couleur poivre et sel , s étaient froncés . qui vous dit que je me nomme ainsi ? ces initiales j . t jorge trapero et puis , il y a tout le reste de votre personne on m a fait de vous une description très précise . et peut on savoir qui vous l a faite , cette description ? interrogea encore trapero sans cesser de froncer les sourcils . fina , expliqua rapidement morane , c est à dire josefina sandoval et , sans attendre la réaction de son interlocuteur , il enchaîna aussitôt : elle ne viendra pas elle ne peut pas venir , car les ennemis de son père sont au courant de l existence des documents et ils veulent les récupérer depuis plusieurs jours , elle se sent surveillée . alors , elle m a demandé de venir vous accueillir à sa place et de prendre soin des documents . jorge trapero continuait à observer bob avec méfiance . il demanda encore : qui êtes vous ? mon nom est bob morane je suis un vieil ami de votre filleule , et aussi de son père trapero sembla se détendre un peu . bob morane , fit il d une voix légèrement radoucie . j ai déjà entendu ce nom mais je ne vous connais pas qui me dit que vous n êtes pas à la solde de nos ennemis ? ceux ci sont capables de toutes les ruses , de toutes les félonies voilà la preuve de ma sincérité , fit bob . en même temps , il montrait discrètement à trapero la bague de josefina , toujours passée à l auriculaire de sa main droite , et il enchaîna : c est vous même , se or , qui avez offert cet anneau à votre filleule , à l occasion de son quinzième anniversaire , fina me l a donnée , en même temps que le renseignement , pour me faire reconnaître de vous êtes vous convaincu de ma bonne foi , à présent ? l homme au chapeau eden paraissait tout à fait rassuré . il eut un hochement de tête affirmatif . vous m avez convaincu , se or morane quel est votre plan ? car je suppose que nous sommes surveillés et que nous devons trouver le moyen d échapper à nos ennemis mon plan ? il est simple : nous allons au plus vite gagner ma voiture , foncer et bob s arrêta soudain , avant d avoir terminé sa phrase . son visage se durcit et il murmura : trop tard il faisait face à la boutique de livres , dans la vitre de laquelle une grande partie du hall se reflétait , et il venait de repérer les deux hommes aperçus peu de temps auparavant dans la , l un d apparence minable et l autre fort et trapu , avec une face de dogue . tous deux se dirigeaient vers l étal de livres , donc vers morane et son compagnon . rapidement , bob saisit un ouvrage et se mit à le feuilleter , tout en murmurant à l adresse de trapero : posez votre manteau ici , près de moi , sur l étal , et filez vers les gates avec votre serviette , sans vous presser s ils veulent la serviette , abandonnez la leur je ne pense pas qu ils attenteront à votre vie trapero avait sans doute aperçu lui aussi les deux nouveaux venus car , sans prononcer une seule parole , dans un geste aussi discret que possible , il laissa glisser son manteau sur l étal de livres , contre morane , pour ensuite , se détournant , s éloigner à grands pas , mais sans marquer trop de hâte , vers le couloir menant aux gates . le minable et l homme à la face de dogue arrivaient à la hauteur de morane , qui pensa : pourvu qu ils ne m aient pas vu parler à trapero et qu ils ne se soient pas rendu compte que celui ci m a abandonné son manteau tout en continuant à feuilleter son livre , il se tenait prêt à l action . bien que préférant voir l affaire se terminer sans bagarre , il ne refuserait pas cette dernière si elle se déclenchait . affronter deux hommes , si coriaces fussent ils , ne lui faisait pas peur . en outre , le voisinage de bill ballantine , qui ne manquerait pas , au premier signe de grabuge , de lancer toute sa force dans la bataille , le rassurait quant à l issue de celle ci . les alarmes de bob devaient cependant se révéler totalement vaines car les deux hommes , le dépassant , s étaient lancés sur les talons de trapero . ce dernier , avant de s engager dans le couloir des gates , ne put s empêcher de jeter un regard en arrière . que se passa t il alors ? sans doute aperçut il ses poursuivants qui , pressant le pas , se rapprochaient de lui , et prit il peur , car il se mit soudain à courir , pour disparaître derrière l angle du couloir . alors , soudain , bob comprit que cet homme était en danger et qu il avait peut être eu tort lui même de compter sur la mansuétude des deux inconnus , qui pouvaient être des tueurs à gages ou quelque gibier de potence de ce genre . faut faire quelque chose , songea t il . oui , certes , il fallait faire quelque chose mais , avant tout , mettre les documents en lieu sûr . il empoigna le manteau abandonné par trapero et courut vers bill , toujours assis devant la baie vitrée . il tendit le vêtement à son ami en disant , d un ton bref : prends ça les documents sont dans une des poches file à la jag et mets le moteur en marche , tout en te tenant prêt à démarrer il y a du grabuge et il est possible que l on soit obligé de filer sur les chapeaux de roues ballantine tenta bien d obtenir une explication . mais vous , commandant , qu est ce que ? il n eut pas le temps d achever . tournant les talons , bob morane s éloignait déjà , courant d un pas guerrier , vers le couloir menant aux gates . ! description : c : users lecto desktop bob morane vernes ,henri bob morane mission a orly . french . ebook . alexandriz fichiers image . jpg image . jpg chapitre iii quand bob déboucha dans le couloir , celui ci était désert : nulle part il n aperçut trapero et ses poursuivants . sur la pointe des pieds , morane se mit à courir , prêtant l oreille au moindre appel à l aide mais , du dehors , la plainte déchirante d un jet annihila tous les autres bruits . cette circonstance ne manqua pas d embarrasser morane , car plusieurs escaliers s amorçaient dans le couloir , menant aux terrasses . lequel prendre ? c était un peu comme si l on jetait des dés déjà bob avait dépassé le premier escalier , quand il s arrêta brusquement , freinant des deux pieds . si trapero a eu l intention de fuir par les terrasses , songea t il , il est probable qu il ait emprunté le premier escalier à ce moment , le hurlement des réacteurs mourut , auquel succéda un grand silence . dans ce silence , morane crut percevoir un bruit de pas pressés , désordonnés , comme si plusieurs hommes se battaient . propulsé comme par des ressorts , bob se projeta dans l escalier , dont il se mit à gravir les marches quatre à quatre . un peu essoufflé , il déboucha sur une longue terrasse dominant l activité de l aéroport , où les monstres multiréacteurs , ailes déployées , attendaient tels de grands oiseaux métalliques cloués au sol par le poids du ciel gris de plomb se fondant en pluie . tout de suite , bob repéra le groupe au bout de la terrasse . jorge trapero avait été rejoint et le minable et l homme à la face de dogue s acharnaient sur lui , tentant de lui arracher la serviette . pourquoi ne la leur abandonne t il pas ? se demanda bob . il comprit que la résistance de trapero ne devait être destinée qu à gagner du temps , qu à lui permettre de s éloigner avec les documents . bondissant en avant , morane atteignit le trio en quelques enjambées et , comme le minable , alerté par le bruit de la course , faisait face pour se défendre , il le foudroya d un classique crochet du droit à la mâchoire . l homme à la face de dogue avait réussi à arracher la serviette à trapero . il voulut foncer , bousculer bob pour tenter de fuir avec son destin , mais il n en eut pas le loisir . conscient de la nécessité de donner à la serviette plus d importance qu elle n en avait en réalité , morane barra résolument le chemin de la brute , lui crochant le poignet au passage et l obligeant , d un arm lock bien placé , à lâcher la serviette , qui tomba sur le sol . pourtant le scélérat était vigoureux , plus que morane ne s y attendait même . d un sursaut , il se libéra et repoussa bob qui , surpris , ne put éviter un coup de poing à assommer un boeuf et qui l atteignit sur le côté de la mâchoire . sans lui laisser le temps de récupérer , l autre fit pleuvoir une série de crochets que morane ne put qu encaisser . par bonheur , il avait instinctivement baissé la tête , ce qui fit que les coups ne l atteignirent qu au sommet du front , lui évitant ainsi d être mis proprement k . o . l assaut avait été cependant assez violent pour que bob fût obligé de plier les genoux . un nouveau crochet , qui l atteignit derrière l oreille , le jeta au sol contre les jambes de son adversaire qui se trouvait lui même adossé au garde fou . désespérément , morane lui accrocha les chevilles et , dans un effort surhumain , il se redressa , projetant vers le haut et en arrière le lourd corps de son antagoniste qui , basculant , disparut dans le vide , de l autre côté de la balustrade . sans se soucier autrement du sort de l homme à la face de dogue , bob se redressa tout à fait , juste à temps pour voir le minable qui , revenu de son étourdissement , fuyait vers l escalier , emportant la serviette demeurée à terre . rapidement , morane chercha des yeux jorge trapero , qui avait assisté , impuissant , à toute la scène , et il lui cria : filez ! je m occupe du reste filez ! josefina vous donnera de ses nouvelles trapero n essaya même pas de discuter . il tourna les talons et s éloigna rapidement vers l autre extrémité de la terrasse . le minable , emportant la serviette , avait disparu dans l escalier menant au couloir inférieur . sans trop se presser , bob morane s élança à sa poursuite . comme il débouchait dans le grand hall , il vit le fuyard qui s apprêtait à en sortir . bob sourit et songea : cours toujours , mon lapin , nous , on n est pas particulièrement pressé il traversa le hall et déboucha au dehors , juste à temps pour voir s éloigner vers le parc à autos , l homme qu il suivait , tenant toujours la serviette . il dépassa l endroit où était stationnée la jaguar , avec bill au volant , et se dirigea vers la bicolore . quand il aura démarré , songea morane , je bondirai jusqu à la jag , de façon à ce qu il ne puisse m apercevoir , et nous lui filerons le train se dissimulant de son mieux , il s avança le long des voitures mais , à l instant précis où il entendait le bruit caractéristique d un démarreur actionné brutalement , une forme humaine jaillit d entre deux véhicules . bob eut juste le temps d apercevoir une matraque brandie , et il songea , en un éclair : aïe ! un troisième larron était chargé de faire le guet et de protéger la fuite des autres il eut juste le réflexe de jeter la tête de côté pour éviter la matraque , qui l atteignit à l épaule , avec assez de violence pour qu il se sentît comme paralysé . son assaillant était devant lui , le regardant méchamment , la mâchoire serrée par une volonté bestiale de frapper jusqu à l annihilement complet de l adversaire . déjà , la matraque se relevait , et bob , dominé par la douleur , se sentait incapable de tenter le moindre mouvement pour l éviter . c est à ce moment qu une nouvelle silhouette humaine entra dans le champ de vision de morane . celui ci eut le temps de détailler un géant obèse , vêtu de mauvaises hardes et coiffé d un chapeau cabossé et verdi ; le visage bouffi était à demi mangé par une barbe de plusieurs jours . en un éclair , bob reconnut le clochard entr aperçu tantôt , au moment de pénétrer dans les bâtiments de l aéroport . tout , déjà , s était passé avec une prodigieuse rapidité . de sa main gauche , épaisse comme un coussin , le clochard avait saisi le poignet de l assaillant , empêchant ainsi la matraque de retomber . presque en même temps , il faisait pivoter le misérable sur lui même et le frappait du poing droit . un seul coup , énorme , qui fit se replier sur lui même l homme à la matraque , le jeta sur le sol , tel un sac vide . merci , l ami ! grimaça morane à l adresse de son sauveur . le clochard demeura un instant immobile , sans paraître avoir entendu . il y avait de la sympathie dans ses petits yeux gris à demi dissimulés sous les sourcils broussailleux . puis , rapidement , il se détourna et s éloigna , sans une parole . hé ! attendez ! lança morane , qui ne comprenait rien à ce qui arrivait . la montagne de chair continua à s éloigner et bob qui , la douleur de son épaule s atténuant , avait retrouvé l usage de ses mouvements , allait s élancer sur ses traces pour le rejoindre , le remercier , quand il entendit le ronflement d un moteur de voiture qui s éloignait . la ! songea t il . renonçant à obtenir une explication de son sauveur , il fila vers la jaguar , ouvrit la portière et se glissa auprès de bill . que se passe t il commandant ? interrogea l écossais . j ai vu qu il y avait de la bagarre , mais tout s est passé si vite que je n ai pas eu le temps d intervenir je t expliquerai plus tard , jeta morane . démarre et suit la j aimerais savoir où elle va la peugeot , à bord de laquelle le minable semblait être seul à présent , filait sur l autoroute , faisant en sens inverse le chemin parcouru tout à l heure , ce qui indiquait que l intention du fuyard était bien de rejoindre paris . par bonheur , la roulait vite , sinon son conducteur aurait pu s étonner qu une jaguar de sport , conçue pour la grande vitesse , réglât son allure sur la sienne . je me demande , commandant , fit ballantine , qui conduisait avec souplesse et sûreté , pourquoi vous voulez à tout prix suivre ce gaillard . que nous importe de savoir où il va , puisque nous avons les documents ? je connais ces gens dont a parlé fina , dit bob , ceux là qui veulent étendre leur hégémonie sur toute l amérique latine . des gens peu recommandables , qui lancent des slogans nationalistes mais qui , en réalité , sont à la solde de l étranger . ils se disent patriotes , mais ils vendent leur pays au détail . ils ne reculent devant aucun moyen pour parvenir à leurs fins en nous emparant des documents à leur nez et à leur barbe , nous avons gagné une première manche , mais ils ne s avoueront pas vaincus aussi facilement d une façon ou d une autre , ils tenteront de récupérer ce qui leur a échappé une première fois . voilà pourquoi , en suivant la piste , je veux parvenir jusqu à celui , ou ceux , qui les représentent ici en france , afin de couper le mal à la racine mal à la racine maugréa bill . mal à la racine si vous croyez que ce sera une sinécure de suivre cette voiture à travers paris , avec la circulation si on se tient à bonne distance , on risque de la perdre ; au contraire , si on lui colle trop au train , on se fera repérer , surtout avec un truc aussi voyant que votre cigare sur roues vraiment tout ce qu il faut pour passer inaperçu on verra bien , dit morane , les mâchoires serrées . roule toujours il ne se sentait pas d humeur à discuter . il avait pas mal encaissé au cours de la dernière demi heure , et il se sentait prêt à foncer tête baissée à la rencontre d un taureau s il le fallait . bill ballantine dut deviner cet état d esprit , car il se mit à rire grassement . pas à dire , commandant , vous avez l air de mauvais poil il lança un regard de côté vers son ami et continua : faut reconnaître que vous avez pas mal écopé bob morane avait une arcade sourcilière fendue , une pommette ecchymosée et son crâne , heureusement dur à souhait , lui donnait l impression d avoir été passé au marteau pilon . en plus , son épaule continuait à le faire souffrir , là où la matraque l avait touché . on comprendra que , dans ces conditions , il était normal que bob fut de mauvais poil , et c était le moins qu on en puisse dire pour un peu calmer sa hargne , bob saisit le manteau de jorge trapero , que ballantine avait posé entre les deux sièges . tout de suite , il trouva ce qu il cherchait : une grande enveloppe de papier kraft , gonflée et cachetée , et qui était glissée dans la poche intérieure du vêtement . ne trouvant pas provisoirement d autre cachette , morane glissa la précieuse enveloppe sous le tapis de sol de la voiture , où elle serait en sécurité en attendant d être définitivement enfermée dans le coffre d une banque . roulant toujours à belle allure sur le macadam mouillé , la s était engagée dans le tunnel conduisant à la porte de montrouge , pour ensuite , tournant à gauche , gagner un quartier misérable en surplomb de l autoroute et limité , derrière , par des voies de chemin de fer . îlot de maisons basses , lépreuses , maculées par la suie et où tout ce qui était métal se résorbait en de longues coulées de rouille délayée . un peu partout , des palissades à demi ruinées inclinaient leurs planches pourries comme les dents déchaussées d une mâchoire de géant . la s arrêta devant une masure construite mi partie en planches , mi partie en briques , et que précédait un terrain vague jadis un jardinet encombré de caisses et de cageots déglingués . déjà , le minable mettait pied à terre , quand la jaguar , lancée comme un obus , s arrêta deux mètres derrière la peugeot bicolore , dans de grands crissements de freins . ouvrant la portière , morane se propulsa à l extérieur . le minable tenta d effectuer un mouvement de retraite vers la voiture , mais déjà bob était sur lui et , d une poigne de fer , le plaquait à la muraille . inutile de te défendre , mon vieux , fit morane d une voix menaçante . tu as affaire à trop forte partie c est ta maison ? l autre acquiesça . c est bien ce que je pensais , dit encore bob . passe moi la clef je ne l ai pas morane poussa un ricanement sonore . bien sûr tu vas me dire , sans doute , que tu t apprêtais à entrer par le trou de la serrure , ou par la cheminée , comme le père noël ? ballantine avait à son tour mis pied à terre , pour s approcher du groupe formé par bob et son prisonnier , qui n avait pas lâché la serviette . fouille le , bill , commanda morane à l adresse de son ami , et tâche de trouver cette clef l écossais ne tarda pas à la découvrir dans une des poches de la veste du minable et , quelques secondes plus tard , bob poussait son prisonnier dans un étroit corridor aux murs suintants , où s ouvraient plusieurs portes . y a t il quelqu un ici ? interrogea morane . l homme secoua la tête . j habite seul ici . et où ça ? du menton , le prisonnier désigna une porte , la première , se découpant dans le mur poisseux du corridor . là , dit il d une voix apeurée . d un coup de pied , morane ouvrit la porte qui lui était désignée et , tenant toujours le captif par le collet , il entra , suivi de bill , dans une pièce de quatre mètres sur cinq environ , meublée seulement d un divan aux ressorts fatigués , d une armoire et d une table de bois blanc , de deux chaises à fond de paille et d un petit poêle en tôle noire . bob , d une poussée , envoya le minable s allonger sur le divan , puis il fit durement : maintenant , nous allons nous expliquer comment t appelles tu ? l autre ne se fit pas prier pour répondre : dominique dominique comment ? morane haussa les épaules , pour reprendre : après tout , laisse tomber ça n a pas d importance tu pourrais me donner un faux nom que je n y verrais que du feu bien sûr , il y a ta carte d identité , mais cela ne voudrait rien dire , car je mettrais la main au feu que tu es homme à avoir de faux papiers s interrompant , morane désigna la serviette que ledit dominique avait lâchée en tombant en arrière et qui gisait à présent au pied du divan . qui t a engagé pour ce travail ? depuis longtemps , morane avait compris que le pauvre diable n était qu un comparse , un mauvais garçon engagé comme homme de main , à la journée , ou même à l heure . il n était qu un infime rouage dans toute cette affaire , mais qui pouvait permettre pourtant de remonter jusqu aux chefs . cette fois cependant , dominique ne semblait pas disposé à parler . qui t a engagé pour ce travail ? insista bob . l autre secoua la tête . je ne sais pas je ne sais pas tu ne sais pas ou tu ne veux rien dire ? bill ballantine s avança d un pas vers le divan , en disant : laissez moi lui frotter un peu les oreilles , commandant incroyable comme ça rend les gens bavards bob morane n était pas homme à laisser torturer un malheureux sans défense , ni bill homme à le faire . pourtant , il leur fallait jouer le jeu . un petit coup de bluff n avait jamais fait de mal à personne . j ai peur de devoir te donner carte blanche , bill , fit morane à l adresse de son ami . ensuite , il continua , à l intention de dominique : si tu t entêtes à ne pas parler , mon ami va devoir s occuper de toi . il n a pas son pareil pour frotter les oreilles à quelqu un un jour , je l ai vu à l oeuvre sur un gaillard bien plus coriace que toi eh bien ! quand ce fut fini , le gaillard en question n avait plus d oreilles usées chapitre iv lentement , continuant à jouer la comédie jusqu au bout , bill ballantine s était avancé , ses larges mains ouvertes , vers dominique qui , au fur et à mesure , se reculait davantage sur le divan , se collant à la muraille , comme s il avait voulu se perdre parmi les fleurs et les feuilles du papier moisi et décoloré tapissant la pièce . bill allait le toucher , quand le misérable se cabra soudain , les traits crispés par la peur , en disant d une voix haletante : je vais parler ! je vais parler ! ça va , bill , fit morane . voyons si , réellement , notre ami est plein de bonnes dispositions le colosse se recula , et bob continua , s adressant cette fois à dominique : tu vas répondre à mes questions et gare si tes renseignements ne nous satisfont pas ! cette fois , je laisserai bill s occuper sérieusement de toi dominique n avait pas besoin de cette nouvelle menace , car il répéta : je vais parler ! je vais parler ! sans attendre que le misérable ait repris un peu de son sang froid , bob morane désigna la serviette , au pied du divan , et demanda : qui t a engagé pour dérober cela au se or trapero à son arrivée à orly ? le prisonnier n hésita pas avant de répondre : un certain tampa un sud américain , ou quelque chose dans le genre il parlait espagnol en tout cas c est lui que vous avez fait passer par dessous le garde fou , à l aéroport et l autre homme qui t accompagnait , qui était il ? il est venu avec tampa . celui ci l appelait josé pourquoi t ont ils engagé ? demanda encore morane . ils n étaient pas assez de deux pour faire la besogne ? dominique secoua la tête . il fallait qu un troisième demeurât au dehors pour faire le guet , tandis que les deux autres pénétraient dans l aéroport et c est ce josé qui fut chargé de cette mission de surveillance ? le minable acquiesça . bob demeura un long moment silencieux . il y avait quelque chose qui le turlupinait dans toute cette affaire : l intervention du monstrueux clochard qui avait si proprement mis k . o . le dénommé josé . pourtant , il ne jugea pas utile d interroger dominique à ce sujet , et il se contenta de demander encore : pourquoi , une fois tes complices hors du coup , t es tu entêté à filer avec la serviette ? tampa m avait dit que nous avions rendez vous ici , avec ses chefs . nous devions leur remettre les documents et , en échange , ils me donneraient ma récompense si je comprends bien , dit bob , une fois tampa et josé éliminés , tu as conçu le dessein de jouer cavalier seul dominique haussa les épaules . qu auriez vous fait à ma place ? je ne tenais pas à perdre la récompense , surtout que les chefs de tampa et de josé , apprenant les risques courus , m auraient peut être alloué une bonification . un grand éclat de rire échappa à morane . compte là dessus et bois de l eau claire , mon joli , lança t il . je connais ce genre de personnages : un morceau de granit à la place du coeur mais là n est pas le problème tu viens de me dire : qu auriez vous fait à ma place ? cela me donne une idée à ces dernières paroles de son ami , bill ballantine avait froncé le sourcil . une idée ? que voulez vous dire , commandant ? visiblement , le géant se méfiait des idées de bob morane . ce dernier sourit et expliqua : tout simplement que je vais prendre la place de notre ami dominique à moins que bob s interrompit et demanda à nouveau au prisonnier : connais tu ces chefs que tu dois rencontrer ? l autre secoua la tête . je ne les ai jamais vus je ne connaissais que tampa et josé la satisfaction se peignit sur les traits de morane , qui déclara : parfait rien ne s oppose donc à ce que je réalise mon plan ballantine crut bon d intervenir : ne croyez vous pas , commandant , qu il serait sage de nous en tenir là ? nous avons les documents . que nous faut il de plus , puisque , après tout , nous avons rempli notre mission ? les ennemis de fina , eux , n abandonneront pas , fit bob . si nous voulons assurer la sécurité de notre jeune amie , c est à la tête qu il faut frapper et , sur un ton n admettant pas de réplique , morane enchaîna : tu vas me fouiller ce gaillard , bill , et me trouver les clefs de la ; je pourrais en avoir besoin . ensuite , tu vas le conduire au grenier , le ficeler et le bâillonner solidement , de façon à ce qu il ne puisse ni fuir ni donner l alarme se tournant vers dominique , bob demanda : quand doivent venir tes visiteurs ? à trois heures , répondit l autre sans se faire prier . rapidement , morane consulta sa montre . cela nous laisse à peu près une demi heure de répit fais ce que je t ai dit , bill puis tu iras planquer la jag dans une rue voisine et tu guetteras . à mon premier appel , tu accours si , d autre part , je suis obligé de partir sans pouvoir t avertir , tu suis en douce assis le plus confortablement possible sur le divan , une jambe repliée sous lui , bob morane guettait à présent les bruits de la rue . le prisonnier avait été enfermé , soigneusement garrotté et bâillonné , dans le grenier , et bill , se tenant prêt lui même à intervenir , était allé cacher la jaguar dans une ruelle adjacente , bordée seulement de vieux entrepôts de chemin de fer . de temps à autre , morane jetait un coup d oeil à sa montre . ils ne peuvent plus tarder à présent , murmura t il . il tourna ses regards vers la serviette de maroquin posée à ses côtés , et il sourit . la serviette était fermée à clef et il n avait pas tenté de l ouvrir , laissant ce soin à d autres . de toute façon , il savait qu elle ne contenait que des papiers sans importance destinés à donner momentanément le change aux ennemis de sandoval . vraiment aucun doute , murmura encore morane , il y en a qui vont tirer une drôle de tête en ouvrant cette serviette et en apercevant qu ils ont été roulés un bruit , venant du dehors , attira son attention . c était un ronronnement régulier , qui alla en s amplifiant , pour ensuite s arrêter brusquement . une voiture vient de stopper devant la bicoque , songea morane . il eût aimé voir ce qui se passait au dehors , mais les vitres des deux fenêtres de la pièce où il se trouvait avaient été badigeonnées au blanc d espagne , ce qui remplaçait avantageusement les rideaux , et il était impossible de voir la rue . des portières claquèrent , puis des pas sonnèrent dans le corridor et la porte de la pièce s ouvrit , livrant passage à deux hommes que bob n avait jamais vus . le premier était grand et mince , vêtu avec élégance d un complet gris anthracite sur lequel était passé un manteau de fin mohair beige . sous les bords baissés de son chapeau , ses yeux noirs brillaient avec l éclat d un métal bleui et , sur son teint basané , une fine moustache tranchait comme un coup de sabre . le second personnage était de plus petite taille , plus trapu aussi ; il portait un imperméable bleu foncé et ses cheveux couleur aile de corbeau , humides de pluie , étaient comme cirés . bob morane s y connaissait en hommes , et il songea : deux hispano américains ! aucune erreur là dessus ça se voit comme le nez au milieu de la figure . l individu au manteau de mohair tenait un automatique au poing . du regard , il fit le tour de la pièce , puis il eut une petite moue de dégoût et dit : on entre un peu comme dans un moulin ici et , comme morane ne répondait pas , il demanda : dominique , c est toi ? sans s engager autrement , bob eut un signe de tête affirmatif , tandis que celui qui l avait interrogé l inspectait de ses yeux noirs et fixes . je ne pensais pas trouver quelqu un d aussi élégant , fit l homme au bout d un moment , d une voix où perçait une pointe de soupçon . j aime mettre mon costume des dimanches pour les grandes occasions , fit bob avec indifférence , usant pour la circonstance d un accent faubourien et puis , on a sa coquetterie tout sur le dos , comme dit l escargot ces différentes explications parurent satisfaire l individu au manteau de mohair . il demanda : et tampa et josé , où sont ils ? il y a eu du grabuge à orly , expliqua morane . des policiers en civil sont intervenus comme nous attaquions trapero tampa et josé ont tenté de se défendre mais ils ont dégusté moi , je me suis fait le plus petit possible et j ai réussi à me débiner avec la serviette l homme au manteau de mohair se tourna vers son compagnon . des policiers en civil ? dit il en espagnol , langue que morane parlait et comprenait parfaitement . qu en pensez vous , juanito ? l interpellé eut un haussement d épaules , pour répondre , en espagnol également : que voulez vous que j en pense , miguel ? les services de sécurité de l aéroport sans doute sans doute fit en écho celui qui venait d être appelé du nom de miguel . il désigna la serviette et demanda , s adressant à bob : c est l objet en question ? bob eut un nouveau signe de tête affirmatif , pour dire : vraiment , on peut dire que vous êtes doué pour les devinettes miguel ne parut pas avoir entendu cette remarque ironique . il s approcha du divan et jeta un rapide regard sur les initiales dorées apposées sur la serviette . j . t . , lut il . jorge trapero aucune erreur possible d une main , l autre tenant toujours l automatique , il tenta d ouvrir la serviette , mais en vain , et bob crut bon d expliquer : elle est fermée à clef je n ai pu voir ce qu il y avait dedans jugeant sans doute n avoir rien à craindre du pseudo dominique , miguel glissa son arme dans la poche de son manteau . en même temps , il en tirait un solide couteau pliant qu il ouvrit , et dont il se servit pour faire sauter les deux serrures , assez frêles , de la serviette . quand celle ci fut ouverte , il en fouilla l intérieur d une main fébrile , mais tout ce qu il put en tirer fut une grande enveloppe bourrée de vieux journaux soigneusement pliés . chapitre v un silence complet , marquant une totale stupeur , avait succédé à la découverte du contenu de la serviette . au fond de lui même , bob morane se payait une pinte de bon sang , mais il n en était pas de même de miguel et de juanito , dont les visages basanés tournaient au plomb . le premier , miguel explosa . il se pencha vers morane , pour demander , d un ton menaçant : qu est ce que cela signifie ? allez vous me dire ce que cela signifie ? tout en feignant la surprise , bob se sentait aussi heureux qu un indien faisant la danse du scalp . que voulez vous que je vous dise ? fit il . probable que le nommé trapero n aime pas voyager sans emporter de la lecture cette fois , le persiflage du faux dominique n eut pas le don de plaire à miguel , dont le ton monta . vous n êtes pas ici pour vous moquer ! tonna t il . je vous pose une question répondez moi inutile de vous fâcher , mon vieux , dit morane . mettez vous à ma place . je pars pour orly avec tampa et josé , qui m ont engagé sans me donner d autres renseignements . là bas , il y a du grabuge et , malgré cela , je réussis à m emparer de la serviette pour laquelle nous étions venus , et à la ramener ici . or , cette serviette contient seulement de vieux journaux . où est ma faute ? pour donner un ton de véracité à ces paroles , bob n avait pas eu à faire de grands efforts d imagination , mais seulement à se mettre dans la peau du vrai dominique , auquel la mésaventure était réellement arrivée . miguel dut se rendre à l évidence : dominique n était pour rien dans leur déception . il en convint en n insistant pas . pendant quelques secondes , il demeura silencieux , puis soudain il se jeta sur les vieux journaux contenus dans la serviette et les lança sur le sol , pour les piétiner avec rage , en grinçant des dents et en rugissant : trapero nous a tendu un piège ! nous avons été roulés ! roulés ! roulés ! je n ai assurément pas affaire au grand patron , songea bob . un vrai chef serait plus maître de soi et , au lieu de s abandonner à une colère juvénile , il penserait aussitôt aux moyens de retourner la situation à son avantage bien sûr , ce miguel et ce juanito ne sont pas de vulgaires hommes de main , comme tampa et josé , mais il s agit assurément encore de sous fifres la fureur de miguel était soudain tombée . de la pointe du pied , il écarta les lambeaux de journaux déchiquetés , puis il marcha vers la porte en disant à son compagnon : filons , juanito nous n avons plus rien à faire ici et il nous faut au plus vite rendre compte de notre échec au patron c est bien ça , songea encore bob , il y a un patron . faut que je m arrange pour faire sa connaissance et , comme miguel et son complice s apprêtaient à quitter la pièce , il lança : eh ! minute , vous deux ! il me semble que vous oubliez quelque chose sur le pas de la porte , miguel fit volte face . oublier quelque chose ? quoi donc ? ostensiblement , morane frotta l un contre l autre le pouce et l index de sa main droite , geste à la signification universelle . mon argent , dit il . je vous ai ramené la serviette ; faut me payer à présent ce n est pas ma faute si elle ne contenait que de vieux journaux un ricanement échappa à miguel . et est ce la nôtre de faute ? bob haussa les épaules avec indifférence . si vous aviez été mieux renseignés , l affaire n aurait pas raté tout ce que je veux , moi , c est mon argent mieux vaut que nous nous entendions car , qui sait si vous n aurez pas encore besoin de moi l homme au manteau de mohair fronça le sourcil . besoin de toi ? que veux tu dire ? tout simplement que vous ne devez pas être de ceux là qui abandonnent facilement leur proie je me trompe peut être , mais vous allez tenter , d une façon ou d une autre , de récupérer ce que vous n avez pas trouvé dans la serviette . dans ce cas , maintenant que tampa et josé sont probablement sous les verrous , vous aurez besoin d un homme décidé et au courant de toute l affaire , et alors je pourrai crier : présent ! longuement , miguel considéra morane , puis il dit : ce n est pas si bête ce que tu viens de dire maintenant que tampa et josé se sont fait poisser comme des débutants , il est possible en effet que nous ayons besoin de toi , et peut être plus vite que tu ne le penses suis nous et mon argent ? fit le faux dominique , semblant tenir à son idée . cela va s arranger , sois sans crainte , assura miguel . et il répéta : suis nous tu n auras pas à le regretter les trois hommes sortirent de la maison et , une fois au dehors , miguel désigna la demeurée au bord de l accotement . ta voiture ? demanda t il à morane . et comme ce dernier secouait la tête affirmativement , l homme au manteau de mohair continua : juanito va t accompagner pour t indiquer la route , car tu pourrais nous perdre dans la circulation et tu auras besoin de ta voiture pour le petit travail dont nous comptons te charger ou bien pour m envoyer au fond de la seine en simulant un accident , songea bob . mais , déjà , miguel s était dirigé vers une ds parquée à peu de distance . morane s installa au volant de la et juanito prit place à ses côtés . les deux voitures démarrèrent et , pendant un moment , bob suivit la ds d assez près . ensuite , quand ils eurent atteint des quartiers plus encombrés , il ralentit à dessein , pour permettre à bill de suivre sans courir le risque d être arrêté par un signal rouge ou retardé par quelque embouteillage . la ds prit rapidement de l avance , et juanito le remarqua , car il demanda à morane : pourquoi ne roules tu pas plus vite ? nous allons perdre miguel rouler plus vite ? fit bob . c est facile à dire je ne suis pas un champion de stock car comme votre copain , moi . les accidents vous tombent dessus sans crier gare , et si j emboutis ma trottinette , ce ne sera pas vous qui paierez les réparations surtout que , jusqu à présent , je n ai pas encore vu la couleur de votre argent . je me demande même s il existe et puis , pourquoi craindre de perdre votre copain de vue puisque , de toute façon , vous connaissez le chemin cette raison parut péremptoire à juanito , qui n insista pas . d ailleurs , de son côté , miguel avait ralenti l allure de la ds , pour permettre à bob de se tenir dans son sillage . une crainte assaillait morane ; c était que bill perdît le contact . par bonheur , on avait emprunté les grandes artères périphériques , où la circulation était un peu moins dense que dans le centre et , jetant de temps à autre un regard prudent dans le rétroviseur , bob pouvait apercevoir la jaguar suivant à distance respectueuse . en longeant toujours les avenues périphériques , on atteignit la seine , qui fut franchie , et l on s enfonça à travers les rues de boulogne . quelques minutes plus tard , la ds ralentissait , puis s arrêtait à proximité d un hôtel particulier de bonne mine bien qu un peu délabré . miguel lança quelques coups de klaxon discrets , et la porte cochère de l hôtel s ouvrit , pour être franchie aussitôt par la ds . à son tour , morane fit pénétrer la dans une vaste cour aux pavés en ronde bosse et entourée de bâtiments construits assurément dans les années précédant , mais auxquels on avait ajouté , à l époque , un tas d ornements anciens , de style louis xiv et louis xv , donnant à l ensemble un aspect plutôt hybride . bien entendu , bill ballantine n avait pu pénétrer dans la cour de l hôtel , mais bob avait vu la jaguar s arrêter à peu de distance , et il savait que son ami demeurerait de faction le temps qu il faudrait . cette assurance ne satisfaisait d ailleurs morane qu à demi , car il se savait à présent dans l antre même des adversaires de josefina sandoval . à tout moment son subterfuge pouvait être découvert , et il devinait qu alors il ne lui resterait plus qu à numéroter ses os pour pouvoir les réunir en bon ordre dans un monde meilleur . décidément , songeait bob , il leur en faut du temps pour monter leurs petites manigances on l avait laissé seul dans une petite salle du rez de chaussée , et il se demandait quand allait prendre fin cette attente , car il y avait bien une heure déjà qu il se trouvait là ; le jour baissait derrière l unique fenêtre de la pièce et rien ne se passait . en vain , il avait essayé de se rendre compte de l endroit où il se trouvait et , surtout , de savoir qui habitait cet hôtel particulier où on l avait introduit . rien ne l avait renseigné . le petit salon où il se trouvait était meublé en faux louis xv et le papier du mur , de même style , n était plus de toute première fraîcheur , tout comme le tapis mécanique , copie d aubusson de qualité vulgaire , recouvrant le centre du parquet aux lames disjointes . sur une table basse étaient entassées des revues étrangères américaines , anglaises , françaises , espagnoles datant du déluge et qui , pas plus que le reste , ne lui apportèrent le moindre renseignement . et bill qui , lui aussi , doit trouver le temps long à attendre dehors , dans la jag ! songea encore morane . une chose le consolait , c était que , jusqu ici , tout se déroulait selon les plans prévus . il avait réussi à récupérer les documents et à les mettre momentanément en lieu sûr , puis à prendre la place de dominique et à s introduire dans cette maison que , jusqu à nouvel ordre , il considérait comme étant le repaire de la bande . la chance continuerait elle à le servir ainsi ? il sourit et murmura : après tout , j ai toujours eu la baraka aucune raison que ça change quelques minutes s écoulèrent , puis des pas résonnèrent dans le couloir et la porte du salon s ouvrit sur juanito , qui dit simplement : le chef veut te voir le chef ? s agissait il toujours de miguel ou , enfin , de celui qui tirait véritablement les ficelles de toute l affaire , de ce patron dont il avait été question ? morane penchait plutôt pour la seconde possibilité car , jusqu alors , il n avait pas encore entendu juanito donner le nom de chef à miguel . par un large escalier , bob morane fut mené à un vaste bureau devant la porte duquel deux hommes à faces de tueurs , et basanés comme des indiens , montaient la garde . quand le battant fut poussé , ils considérèrent morane comme s ils avaient voulu le dévorer , et bob pensa : décidément , ce chef doit être un personnage bien important pour qu il se fasse garder par de tels cerbères le bureau lui même était plongé dans de quasi ténèbres , car on avait tiré d épais rideaux devant les fenêtres et , seul , un jour gris , mourant , comme éteint par la pluie , se glissait entre les anneaux permettant aux tentures de coulisser sur leurs barres . on y voyait juste assez pour ne pas être plongé en aveugle dans une obscurité totale . cette précaution ne pouvait manquer d amuser morane , car il était un peu nyctalope , ce qui lui permettait d y voir là où d autres seraient demeurés quasi aveugles . sur la gauche , il vit bouger une masse sombre , et il supposa qu il s agissait de miguel qui s était débarrassé de son manteau de mohair . derrière la forme noire et anguleuse de ce qui devait être une table de travail , bob distingua une autre silhouette , celle d un homme assis . tout d abord , morane ne put distinguer que cette silhouette puis , ses yeux s habituant de plus en plus à l obscurité , la tache pâle d un visage s imposa . un visage dont il lui était difficile de détailler les traits , mais qui lui apparut cependant barré d une épaisse moustache noire . bob ne put s empêcher de sursauter légèrement , ce qui n avait de toute façon pas grande importance à cause de l obscurité régnant dans la pièce . le moustachu ! songea t il . les documents seraient ils à ce point importants pour qu il se soit dérangé lui même pour diriger les opérations ? ce moustachu n était autre que le maître incontesté de la puissante organisation subversive qui , sous prétexte de libérer les pays de l amérique latine de l emprise économique étrangère , se proposait de les livrer à la domination d un mouvement politique dont le but était de placer le monde entier sous le joug d une féroce dictature . s il s agit bien de l individu auquel je pense et je ne crois pas me tromper songea encore morane , voilà une histoire qui peut se révéler plus riche en conséquences que je ne l avais cru dès le début il n eut pas le loisir de réfléchir plus longtemps aux conséquences qu il venait d évoquer , car la voix de miguel s éleva , en espagnol . voilà l homme dont nous venons de vous parler , se or soudain , morane eut l impression qu une boule de feu lui sautait à la figure . il ferma les yeux , ébloui par une lumière trop violente , et il comprit presque aussitôt que quelqu un , le moustachu en l occurrence , venait d allumer et de braquer vers lui un puissant projecteur posé sur la table . il y eut un long moment de silence , moment au cours duquel , bob en était sûr , le moustachu l observait à loisir . puis , le projecteur fut éteint et une voix , qui n était pas celle de miguel et qui venait de derrière la table , dit : je crois qu il fera l affaire , puisqu il a réussi à s emparer de la serviette et de fuir au nez et à la barbe des policiers de l aéroport . si cette serviette ne contenait que de vieux journaux , on ne peut lui en faire grief il y eut un nouveau moment de silence , puis le moustachu reprit : bonne chance , se or dominique une chaise bougea ; la silhouette , le visage et la moustache , derrière la table , disparurent ; puis une porte claqua . quelques secondes s écoulèrent , le plancher craqua sous un pas et la lumière d un plafonnier éclaira soudain la pièce . derrière la table , il n y avait plus personne . rapidement , morane regarda autour de lui , pour apercevoir miguel et juanito , qui se tenaient respectivement dans un coin de la pièce . souriant , miguel , qui avait effectivement quitté son manteau de mohair , miguel donc vint s asseoir négligemment sur un coin de la table . il regarda morane avec intérêt , puis il dit : eh bien ! mon cher dominique , il semble que vous avez conquis le patron , puisqu il vous a trouvé digne d accomplir la mission de confiance dont je vous ai parlé de quoi s agit il ? demanda morane du ton de quelqu un qui se tient sur ses gardes . d enlever une jeune fille , tout simplement bob songea : voilà les affaires qui se compliquent aussitôt , il dit , l air un peu hésitant : un enlèvement ? rien que ça ? voilà un sale boulot dangereux et , si on est pris vous ne courrez aucun risque ; toutes les précautions seront prises pour ça et vous toucherez un million voilà cinq cent mille francs en guise d acompte miguel tira de la poche intérieure de sa veste une liasse de billets de banque , qu il tendit à bob . celui ci prit la liasse , mais ne l empocha pas . et qui est cette jeune fille qu il me faut enlever ? interrogea t il . une certaine josefina sandoval une compatriote quand elle sera en notre pouvoir , elle nous servira de moyen de chantage pour récupérer les documents que tampa , josé et vous même avez manqués à orly voilà qui est de bonne guerre , se dit morane . le moustachu n a pu s emparer des documents ; alors , il va s assurer de la personne de fina . tant que celle ci sera en son pouvoir , papa sandoval sera muselé personnellement , tout ce qui me reste à faire , c est accepter le marché . si quelqu un doit enlever fina , mieux vaut que ce soit moi il glissa l argent dans sa poche , tout en déclarant joyeusement : après tout , un million , c est bon à prendre je suis votre homme et , en lui même , il pensait : jamais sans doute le moustachu n aura aussi bien placé sa confiance cela va lui rapporter au moins du cent pour cent cent pour cent d ennuis ! description : c : users lecto desktop bob morane vernes ,henri bob morane mission a orly . french . ebook . alexandriz fichiers image . jpg image . jpg chapitre vi se superposant à la pluie , la nuit était tombée sur paris , à travers les rues de laquelle la , pilotée maintenant par juanito , filait à moyenne allure . il était huit heures et la circulation , relativement réduite à ce moment où la vie diurne avait pris fin et où la vie nocturne n était pas encore amorcée , rendait l avance aisée . depuis la brève entrevue que bob avait eue avec le moustachu , dans l hôtel particulier de boulogne , plusieurs heures avaient passé . bob avait été laissé seul dans le grand bureau , pendant que miguel et juanito s entretenaient avec leur chef dans une autre pièce , sans doute lointaine , pour , comme miguel l avait déclaré à morane , mettre au point l opération du soir . cette opération était en train à présent , et bob , qui n en connaissait pas les détails tout ce qu il savait , c était que le moustachu et ses complices voulaient enlever josefina sandoval bob donc crut bon de demander quelques explications à miguel , assis à ses côtés au fond de la . où me conduisez vous ? peu importe ! répondit l homme au manteau de mohair . nous allons vous déposer à proximité d une maison d où , à huit heures précises , sortira une jeune fille de dix neuf ans environ , brune et jolie . par acquit de conscience , vous lui demanderez si elle se nomme bien josefina sandoval . elle vous répondra par l affirmative , ou se troublera . vous la pousserez alors de force dans la voiture , et le tour sera joué et si elle résiste ? elle ne résistera pas , surtout quand vous lui aurez discrètement montré ceci miguel tira de sa poche un automatique , qu il tendit à morane en disant : la seule vue d un tel joujou fait souvent réfléchir les plus récalcitrants bob empocha l arme et demanda encore : pourquoi avez vous besoin de moi pour ce travail ? n importe lequel d entre vous ferait l affaire sans doute , mais la se orita sandoval doit se savoir surveillée depuis quelque temps , et elle se méfiera de tout homme de type espagnol trop accusé de vous , au contraire miguel n acheva pas et se contenta de sourire . de son côté , morane préféra s abstenir de demander d autres explications , de peur que cette insistance ne paraisse louche à son interlocuteur . la continua à rouler , et bob , en vieux parisien qu il était , n avait aucune peine à se rendre compte qu elle se dirigeait vers le xviie arrondissement . l avenue du bois de boulogne fut traversée , puis l avenue de la grande armée morane aurait aimé savoir si bill ballantine continuait à suivre sa piste , non qu il croyait que son ami , lassé par le temps écoulé , eût abandonné , mais il pouvait , dans la nuit et la pluie , avoir perdu la de vue . bob était tenté de se retourner pour jeter un coup d oeil par la custode arrière , mais il avait peur , en agissant ainsi , d attirer l attention de miguel ; et puis , il était improbable que , dans l obscurité , il eût été capable de distinguer les feux de position de la jaguar de ceux des autres voitures . après s être engagée sur le boulevard pereire , la roula encore sur quelques centaines de mètres , puis elle ralentit et s immobilisa au bord du trottoir . par la portière , miguel désigna à morane une maison de belle apparence . c est là , expliqua t il . il jeta un regard à sa montre et continua : dans quelques secondes il sera huit heures c est le moment ! allez y et , surtout , si la petite refuse de vous suivre , menacez la de votre arme bob tira de sa poche l automatique que venait de lui remettre miguel . soyez sans crainte , dit il , je ferai ce qu il faut mais , en lui même , il songeait : si jamais je dois faire usage de cette arme , tu auras une drôle de surprise , mon lascar il ouvrit la portière , mit pied à terre et se dirigea vers la maison désignée par miguel . il tombait des hallebardes , ce qui incitait peu de monde à sortir , et le boulevard était désert . temps rêvé pour un enlèvement , pensa bob . il avait à peine franchi quelques mètres que la porte de la maison s ouvrit et que fina parut . morane voulut lui crier de ne pas refermer la porte , mais il était trop tard : déjà , la jeune fille avait claqué le battant derrière elle . rapidement , bob s avança vers elle , qui le reconnut aussitôt . que se passe t il ? interrogea t elle . pourquoi avez vous voulu absolument me donner rendez vous ici , dehors , au lieu de monter chez moi ? je ne vous ai pas donné rendez vous , protesta bob qui commençait à se rendre compte que l affaire sentait le brûlé pourtant , il y a deux heures , vous m avez fait téléphoner je ne vous ai pas fait téléphoner c était un piège , fina et , comme elle le regardait sans comprendre , il dit encore , très vite : vous allez rouvrir votre porte , rapidement , et je protégerai votre retraite . une fois chez vous , nous serons momentanément à l abri et il n eut pas le temps d achever , car quelqu un dit à voix haute , derrière lui : inutile , se or morane à votre place , je conseillerais plutôt à votre jeune amie de se tenir tranquille lentement , bob fit volte face , pour se trouver nez à nez avec miguel qui l avait suivi sans qu il l entendît , le bruit de ses pas étant couvert par les crépitements de la pluie dans les frondaisons du boulevard . miguel braquait un revolver , et il éclata de rire . voyez vous , se or morane , si vous avez réussi à m abuser , vous n avez pas trompé notre chef . il vous connaissait , lui , pour avoir vu votre photo dans les journaux morane comprenait qu il s était laissé jouer , que s il ne réagissait pas tout serait perdu , qu il ne pourrait empêcher que josefina tombât entre les mains des ennemis de son père . quant à lui , son sort serait sans doute vite réglé . il réagit avec une soudaineté qui l eût étonné lui même si le moment n avait été aussi critique . rapidement , il braqua l automatique , qu il n avait pas lâché , vers la poitrine de miguel et , à trois reprises , il pressa la détente . rien ne se passa . seul , le chien de l arme claqua par trois fois , à vide . miguel éclata de rire à nouveau . vous ne croyiez quand même pas , se or morane , que nous allions mettre un automatique chargé entre les mains d un adversaire aussi dangereux que vous ? votre arme est vide et , si j ai un conseil à vous donner , c est de nous suivre sans résistance en hâte , bob jugea la situation . miguel se tenait à une distance suffisante pour qu il ne pût espérer lui arracher son arme avant qu il ait eu le temps d en faire usage . la meilleure solution , pour l instant , était de faire contre mauvaise fortune bon coeur et de passer par les exigences du bandit pour lui jouer un mauvais tour à la première occasion qu attendez vous de nous ? interrogea morane . tout simplement que vous me suiviez tous deux , bien gentiment , dans la voiture , répondit miguel . et ensuite ? ensuite , vous verrez , se or morane si je vous racontais tout , où serait la surprise ? vous avez raison , fit bob en souriant . il faut laisser une part à l imprévu et , se tournant vers josefina , il continua : je crois décidément , chère amie , qu il nous faudra nous résoudre à faire ce petit tour en voiture . au moins , avec cette pluie , serons nous à l abri vraiment , se or morane , vous avez bien failli nous abuser jusqu au bout , avait dit miguel , qui avait pris place sur le siège avant de la , aux côtés de juanito qui pilotait comme précédemment . l homme au manteau de mohair s était retourné vers le fond de la voiture , où fina et bob étaient assis côte à côte , et il braquait son revolver dans leur direction . voyez vous , continua le scélérat , s adressant toujours à bob , quand notre chef vous a reconnu , dans le bureau où il vous a reçu , il a compris tout de suite que vous n étiez pas ce dominique engagé par tampa , car vous avez trop bonne réputation , se or morane . qu aurait alors dû faire notre chef ? vous démasquer ouvertement ? tout autre aurait agi de cette façon , mais il préféra , au contraire , se servir de vous supposant que vous étiez en rapport avec la se orita sandoval , il a fait téléphoner à celle ci de votre part , lui fixant rendez vous devant l immeuble qu elle habite . vous lui faisiez savoir que de graves événements se passaient et que le temps pressait . en vous apercevant , la se orita serait sans méfiance et la suite de notre plan se déroulerait sans accroc . cela pouvait réussir , ou échouer cela réussit et , la suite , vous la connaissez j ai trop compté sur la baraka , songea bob . n empêche que , si ce maudit moustachu ne m avait reconnu , j aurais pu réussir et empêcher que fina tombe au pouvoir de ses ennemis mais mon plan est en pièces et tout ce que je puis faire à présent , c est tenter de recoller les morceaux que voulez vous exactement de nous ? demanda t il . ce que miguel et ses complices voulaient , bob le savait mais , comme on dit , il faisait l âne pour avoir du foin . ce que nous voulons ? fit le forban . la se orita a en sa possession des documents dont son père pourrait faire un usage qui nous serait disons préjudiciable . tant que la se orita sera en notre pouvoir , le se or sandoval hésitera à publier ces documents il aurait trop peur qu il n arrive quelque chose à sa petite fille chérie et si vous récupériez ces documents ? interrogea morane . il venait de songer que , tout compte fait , il serait aisé de conclure un marché avec le moustachu et sa bande : leur remettre l enveloppe dissimulée dans la jaguar en échange de leur liberté , à josefina et à lui même . récupérer les documents ? fit miguel . que voulez vous dire ? morane allait préciser son idée , quand il sentit le pied de fina se poser sur le sien et s y appuyer fortement . il comprit aussitôt que la jeune fille l engageait à ne pas persévérer dans la voie où il s engageait . je ne voulais rien dire de précis , dit morane en haussant les épaules . je faisais une supposition , c est tout mais il ne pouvait s empêcher de penser que josefina faisait bon marché de leur liberté , voire de leurs vies , à tous deux . il était évident que , pour la jeune fille , il était d une extrême importance de sauver les documents que son père lui confiait . puisque le sort de son pays en dépendait , elle se sentait écrasée par une lourde responsabilité qui , pour le moment , primait chez elle sur toute autre considération . la , suivant l avenue de neuilly , avait gagné courbevoie , pour longer la seine en direction de l amont . les quais étaient déserts et sombres et c était tout juste si l on distinguait , sur la droite , le ruban couleur de plomb du fleuve et les dos luisants des péniches amarrées . paysage bouché de toutes parts , à la fois par la pluie et les ténèbres que perçaient les faisceaux des phares , dont la lumière se résorbait presque aussitôt en une brume au fond de laquelle le moindre objet se découpait en flou , changé en fantôme par les voiles d eau successifs . bob morane , au cours de ses multiples aventures , s était trempé les nerfs , jusqu à ce qu ils devinssent aussi durs que des câbles d acier . pourtant , il n aimait pas du tout ce voyage au fond de la pluie et de la nuit . mais là , pas du tout . cela avait quelque chose de sinistre et , menacé comme il l était par le revolver de miguel , dans l étroit espace de la voiture , où il ne pouvait espérer entamer un combat victorieux , il se sentait singulièrement impuissant . impuissant au point qu il en venait à mettre tous ses espoirs dans l intervention de bill ballantine ; mais celui ci devait avoir depuis longtemps perdu sa piste à travers ce néant d eau et de ténèbres chapitre vii bill ballantine n avait pas perdu la trace de son ami . du moins pas tout de suite comme on le sait , quand la avait quitté la maison de dominique , l écossais , aidé en cela par morane , qui s était arrangé pour lui faciliter la besogne , avait réussi à suivre la piste jusqu à boulogne . là , il avait vu la pénétrer dans l hôtel de maître et , alors , avait commencé pour lui une longue attente . ayant arrêté la jaguar le long du trottoir , aux environs de l hôtel , bill commençait à trouver le temps fort long , surtout que la nuit était venue et que la pluie ne cessait de tomber , quand soudain la reparut . à l arrière , ballantine crut reconnaître la silhouette de morane , mais il n en était pas sûr . et si je me trompais ? s était demandé bill . si ce n était pas le commandant et si celui ci se trouvait toujours , en mauvaise posture , à l intérieur de la maison ? il décida de se fier à sa première impression et lança la jaguar à la poursuite de la peugeot bicolore . le plus difficile certes , n était pas de la rejoindre , mais au contraire de se tenir à distance suffisante pour ne pas la perdre de vue et , en même temps , ne pas se faire remarquer par les hommes accompagnant morane . en outre , avec la pluie , la visibilité était mauvaise , non seulement à cause du macadam mouillé qui réfléchissait les lumières , mais aussi parce que les essuie glaces ne suffisaient pas à la besogne . mais bill ballantine était un peu comme le bouledogue : une fois qu il tenait sa proie , il ne la lâchait plus . à deux reprises , sur le boulevard suchet et le boulevard lannes , il perdit la de vue , mais pour réussir chaque fois à la retrouver un peu plus loin . boulevard pereire , il s était arrêté , tous feux éteints , dans un pan d ombre , à une cinquantaine de mètres derrière la peugeot . il avait vu morane en descendre , puis miguel et , quelques minutes plus tard , les deux hommes y remonter en compagnie d une femme qu il ne put reconnaître à cause de l obscurité . ce fut tout juste s il put identifier morane , dont la silhouette lui était évidemment très familière , et aussi miguel à cause de son manteau clair . la rapide scène qui s était déroulée entre les deux hommes et josefina sandoval avait donc échappé complètement à bill qui , à cause de l éloignement et de l obscurité , n avait ni aperçu les revolvers ni entendu les paroles échangées . la poursuite avait repris . sur le pont de neuilly , ballantine avait vu la éclabousser un clochard , qui l avait longuement regardée s éloigner , puis tourner à droite , le long de la seine . à présent , la jaguar roulait sur les quais déserts , guidée exclusivement par les feux arrière de la peugeot . pour ne pas attirer l attention , ballantine n avait pas allumé ses grands phares , se contentant des lanternes de position , ce qui n arrangeait rien . si cela continue comme ça , maugréait il , je vais m envoyer dans la flotte on avait quitté les abords immédiats de la capitale et les maisons avaient été remplacées par des murs d usines , des terrains vagues . parfois , les lumières d un café de marinier brillaient au bord de la route et , au passage , un juke box crachait note par note sa musique en conserve . bill était de plus en plus de mauvaise humeur . mais où donc filent ils comme ça ? se demandait il à haute voix . c est pas un temps pour une promenade d agrément certes , il était au sec . cependant , de temps à autre , une goutte d eau , jaillie par un interstice de la capote , ou par la vitre qui fermait mal , s écrasait sur son col et lui postillonnait au visage , ce qui suffisait chaque fois à le mettre en rage . ça coûte des fortunes , ces bagnoles , grognait il , ça roule à vous envoyer tout droit au paradis , ou en enfer , mais ça prend l eau comme des éponges heureusement qu ces gars là fabriquent pas des sous marins bien sûr , bill ballantine était injuste envers la splendide mécanique qu il conduisait , mais il eût été injuste envers le monde entier s il avait eu le temps d y penser . les deux feux rouges , assez loin en avant de lui , l hypnotisaient . si seulement je pouvais m arrêter durant quelques minutes dans un de ces bistrots ! murmura t il . un bon grog un quart d eau chaude , trois quarts de cognac me ferait le plus grand bien la pluie cessa de tomber , et cela mit un peu de baume au coeur de l écossais . il allait pouvoir rouler plus à l aise , sans crainte de perdre la de vue c est alors que tout se mit à aller mal . la jaguar s inclina légèrement sur la droite , c est à dire du côté du fleuve , et ballantine dut manoeuvrer au volant pour empêcher la voiture de sortir de sa trajectoire . l inclinaison s intensifia , puis il y eut une série de heurts à l arrière . un pneu crevé ! fit bill , qui était un conducteur trop averti pour s y tromper . il arrêta la voiture et mit pied à terre après avoir pris une torche dans la boîte à gants . bientôt , il ne douta plus : le pneu arrière droit était à plat , et il allait devoir changer la roue . en toute autre circonstance , cela n eût été qu une formalité désagréable , dont le géant , avec sa force et ses connaissances en mécanique , pouvait venir à bout en un temps record . à présent cependant , l incident prenait un tour presque tragique car , quand bill aurait changé la roue , aussi rapide fut il , la serait loin . déjà , ballantine voyait les feux rouges s estomper dans le lointain , puis disparaître tout à fait , comme effacés par la nuit . il se mit à trépigner d impuissance . bien ma chance ! éclata t il . bien ma chance ! jusqu ici , j ai suivi la piste mieux que ne l aurait fait un champion de scotland yard , et voilà que ce maudit pneu déjà , il ouvrait le coffre pour en tirer la roue de secours et le cric . heureusement qu il ne pleut plus , dit il pour se consoler . c est alors qu il s aperçut que le cric manquait . roulant toujours de son allure régulière , emportant josefina sandoval , bob morane , miguel et juanito , ce dernier tenant toujours le volant , la avait continué à longer la seine . finalement , elle stoppa le long d un quai bordé de vieux entrepôts et de terrains vagues encombrés d anonymes ferrailles . le coin rêvé pour un assassinat , songea morane . j ai l impression que cela va être le moment de jouer mon va tout si je veux nous tirer , fina et moi , de ce mauvais pas déjà , miguel avait mis pied à terre . il ouvrit la portière arrière de la voiture et , braquant son revolver vers l intérieur , commanda : sortez ! et , surtout le forban n acheva pas . en feignant d obéir , morane , saisissant la poignée de la portière , avait tiré celle ci en arrière , de façon à ce qu elle frappât la main tenant l arme . l homme au manteau de mohair poussa un cri de douleur et , tout de suite , tenta de pointer à nouveau vers morane le revolver que le coup avait détourné . il n en eut pas le temps cependant . bob avait bondi pour , de ses deux poings , marteler la poitrine et l estomac de son adversaire , qui plia sous cet assaut . un crochet du droit , solidement appliqué à la pointe du menton , envoya miguel à terre , et morane se baissait déjà pour s emparer du revolver , quand un bruit de pas retentit derrière lui . juanito ! songea t il . je l avais oublié il se retourna , prêt à la défensive , mais au lieu d une seule silhouette , il en distingua plusieurs . il n eut pas le loisir de se demander ce que cela signifiait , car une matraque siffla dans l air , et il eut l impression qu une grenade lui explosait sur la mâchoire . en même temps , il sombrait dans le néant . quand il revint à lui , il distingua , à travers un brouillard d abord , puis plus nettement , plusieurs hommes qui l entouraient , éclairés indirectement par la lumière des phares de la . au fur et à mesure qu il sortait de l engourdissement dans lequel le coup de matraque l avait plongé , morane reconnaissait les hommes qui l entouraient à présent . ils étaient au nombre de cinq : juanito , qui maintenait fina par les poignets , miguel , les deux gardes du corps aperçus au cours de l après midi à la porte du bureau du moustachu , et un cinquième personnage qui avait relevé et boutonné très haut le col de son imperméable et baissé le bord de son chapeau , de façon à ce qu on ne pût rien distinguer de son visage . bob tenta de se redresser , mais il se rendit compte alors que , pendant son évanouissement , on lui avait lié les mains derrière le dos . de derrière le col de l imperméable relevé , un ricanement s échappa , et quelqu un dit : décidément , se or morane , la chance vous a abandonné vous allez bientôt savoir ce qu il en coûte de se mêler de ce qui ne vous regarde pas l homme au col relevé avait parlé en français , mais avec un fort accent hispano américain , et bob reconnut aussitôt la voix . il l avait entendue déjà dans le courant de l après midi : c était celle du moustachu . morane ne put s empêcher de ricaner : si j ai besoin de conseils de prudence , se or , vous avez besoin , vous , qu on vous prête des ciseaux et un rasoir les bacchantes ne se portent plus cette année il y eut un silence gêné , ce qui tendait à prouver que l homme au col relevé n ignorait pas que bacchantes était la traduction argotique du mot moustaches . s il y avait une chose que bob morane perdait rarement , même dans les pires circonstances , c était sa bonne humeur , une bonne humeur un peu agressive qui , souvent , donnait à l adversaire l impression d une confiance en soi qu il ne possédait pas toujours . ce fut donc ce penchant , tout parisien , pour la gouaille , qui poussa bob à renchérir sur sa première raillerie : à moins que toute votre force ne réside dans vos moustaches , comme samson l avait dans les cheveux un grognement de colère s échappa de derrière le col de l imperméable , et le moustachu fit un pas en direction de morane , dans une intention évidemment agressive . attention ! fit bob en riant . ne pas perdre la face surtout que diraient vos complices s ils vous voyaient frapper un homme aux mains liées ? votre réputation serait à jamais ternie peut être fut ce cette remarque qui retint le moustachu , car il s immobilisa pour ricaner à son tour : moquez vous , se or morane bientôt , vous ne rirez plus je vais ramener la se orita sandoval dans mon pays , où je la séquestrerai jusqu à ce que son père passe par mes conditions et me fasse tenir les documents que je recherche quant à vous fausto cordal c était le vrai nom du moustachu avait réussi à imposer , par les armes , sa loi à une petite république d amérique centrale , pays dont il s était institué président et d où partaient , comme du centre d une toile d araignée , toutes ses actions subversives en direction des pays voisins . c était assurément là que cordal comptait retenir josefina prisonnière . quant à obtenir les documents , c était autre chose , car cordal , tout comme fina d ailleurs , que bob n avait pas eu le loisir de mettre au courant des événements qui s étaient déroulés à orly , cordal donc ignorait que ces documents avaient été récupérés par morane et cachés dans la jaguar . bien entendu , bob aurait pu se servir de cette dernière circonstance pour essayer de conclure un marché avec ses adversaires . mais , pour cela , il lui aurait fallu savoir où se trouvait bill . et puis , il ne pouvait se résoudre à priver les adversaires de cordal d une arme les documents en l occurrence propre à l abattre , ou , tout au moins , à le compromettre dans l esprit des peuples sud américains . mais , cependant , le moustachu avait continué : quant à vous , se or morane , je vais m arranger pour vous mettre définitivement hors d état de nuire il se tourna vers ses complices et ordonna : relevez le ! qu on en finisse ! on empoigna morane et on le mit sur pied , pour le pousser ensuite sur un grossier pont , fait de quelques planches reliant le quai à une vieille péniche amarrée . est ce qu ils vont me flanquer à l eau ? se demandait bob tout en franchissant ce pont branlant . il n envisageait pas cette éventualité avec trop de terreur car , si on ne l assommait pas préalablement , il était assez bon nageur pour s en tirer , même avec les mains liées derrière le dos . comme morane et les hommes qui l accompagnaient prenaient pied sur la péniche , josefina sandoval qui , toujours maintenue par juanito , était demeurée à terre , s écria : laissez le ! je dirai à mon père de vous faire remettre les documents je ferai tout ce que vous voudrez mais épargnez le cette intervention devait pourtant se révéler inutile , car fausto cordal éclata de rire . épargner le se or morane ? un adversaire aussi dangereux ? et pourquoi donc ? puisque , de toute façon , votre père passera par toutes mes conditions quand il saura que sa petite fille chérie est entre les mains de ses pires ennemis raté ! songea morane avec un peu d amertume . un peu seulement , car il ne tenait pas du tout à ce que le président sandoval se rende , pour quelque raison que ce fût , à ce scélérat de cordal . il aimait la justice , bob morane , et il était têtu . de toute façon , il était reconnaissant à fina d avoir tenté de le sauver . cela n avait servi à rien certes , mais il en avait chaud au coeur ! description : c : users lecto desktop bob morane vernes ,henri bob morane mission a orly . french . ebook . alexandriz fichiers image . jpg image . jpg chapitre viii attachez le , et solidement ! commanda le moustachu à ses deux gardes du corps , tandis que miguel , d une main , braquait une torche électrique et , de l autre , son revolver sur morane qui avait été entraîné dans une cabine située sous le pont de la péniche . les deux gorilles assirent bob de force sur une mauvaise chaise , à laquelle ils le ficelèrent à l aide de fines cordelettes de nylon . quand ce fut terminé et que les gardes du corps se furent légèrement écartés , fausto cordal considéra longuement son prisonnier . comme il savait avoir été reconnu et qu il n avait donc plus aucune raison de vouloir dissimuler à tout prix ses traits , il avait baissé le col de son imperméable et , sur son visage olivâtre , à la peau luisante , une double expression de gaieté cruelle et de haine froide se marquait . il se mit à rire , en disant : j espère , se or morane , que vous vous rendez compte à présent de ce qu il en coûte de se frotter à moi , le futur maître de toute l amérique latine ? bob sourit doucement , pour répondre d une voix calme : je crois , se or cordal , que vous anticipez un peu . d ici à ce que vous ayez placé tous les pays d amérique centrale et du sud sous votre coupe , quelqu un vous aura lancé un pavé dans les pattes en ce qui me concerne , si j avais su , au départ , que j allais avoir directement affaire à vous , je m y serais pris tout autrement . avec quelques dents cassées , vous n auriez plus l occasion de crâner comme vous le faites à présent mais je suis bien tranquille , on s arrangera bien , tôt ou tard , pour abaisser votre orgueil . si ce n est pas moi , ce sera quelqu un d autre ces paroles ne parurent guère toucher le moustachu , qui continuait de narguer son adversaire . vos insultes ne m atteignent pas , se or morane . vous allez mourir bientôt . cette péniche est vieille et le bois de sa coque pourri . en outre , elle possède le grand avantage , pour ce que je veux faire , d être amarrée à une berge à pic . quelques coups de hache sous la ligne de flottaison et une brèche s ouvrira . vous , vous serez enfermé dans cette cabine où l eau , montant rapidement , pénétrera bientôt . vous périrez noyé et on ne retrouvera votre corps que le jour où l on se souciera de cette vieille péniche abandonnée si jamais quelqu un s en soucie . et on me découvrira lié à cette chaise , fit remarquer morane . assurément , ma mort paraîtra naturelle fausto cordal haussa les épaules . quelle importance ! quand on vous repêchera vous serez plutôt en euh ! mauvais état , et j aurai regagné mon pays personne ne pourra me soupçonner pour le reste , demain , à l aube , la se orita sandoval sera embarquée de force à destination de l amérique centrale , où elle sera définitivement en mon pouvoir en attendant le bon vouloir de son père . bob ne répondit pas . il n y avait d ailleurs rien à répondre , car le moustachu gagnait la partie et le seul témoin de son meurtre serait fina qui , étant captive , ne pourrait rien révéler . le seul espoir restant à morane était l intervention de bill , mais celui ci semblait avoir définitivement perdu sa trace , sinon il se serait déjà manifesté . silencieusement , miguel et les deux gorilles avaient quitté la cabine . fausto cordal , lui , gagna la porte à reculons . adieu , se or morane ! dit il sur un ton narquois . et je vous donne un conseil : inutile de crier , vous vous fatigueriez inutilement et personne ne vous entendrait adios pas adieu , moustachu , lança morane , car nous nous retrouverons . et je vous donne moi aussi un conseil pour ce jour là : faites vous fabriquer un dentier ; vous en aurez besoin cordal ne parut pas avoir entendu cette dernière fanfaronnade car ce n était rien d autre qu une fanfaronnade et il quitta la cabine . la porte claqua derrière lui , une clef tourna dans la serrure , puis des pas s éloignèrent dans l étroite coursive menant au pont . bob demeura seul dans les ténèbres , ce qui avait pour avantage de lui dissimuler le décor sordide de la cabine aux cloisons suintantes . une minute peut être s écoula , puis un bruit nouveau s imposa dans le silence : des chocs sourds se répercutant le long des structures de la vieille péniche . des coups de hache , songea morane . ils sont en train de pratiquer une brèche dans la coque , comme me l a annoncé le moustachu une dizaine de coups seulement se firent entendre , puis des pas retentirent à nouveau à travers le bâtiment , et le silence se reforma . quelques minutes d attente ; ensuite , il y eut des vrombissements de moteurs qui décrurent rapidement , s estompèrent , puis cessèrent tout à fait . les voilà partis , songea encore morane . toujours étroitement ligoté à sa chaise , bob demeura longuement immobile , prêtant l oreille au moindre son . tout d abord , il n entendit que les battements de son coeur . mais , bientôt , un autre bruit s imposa : un clapotis léger , qui allait sans cesse en se rapprochant . l eau ! elle doit monter rapidement ; il a sans doute suffi de quelques coups de hache pour creuser une large ouverture dans cette coque pourrie tout en prêtant l oreille à la rumeur de l eau montant à l intérieur de la péniche , bob guettait le bruit d un moteur , car il gardait le secret et vain espoir que bill ballantine interviendrait . à nouveau , les minutes s écoulèrent , lourdes d angoisse . le clapotis se faisait toujours plus précis , et morane avait l impression que la péniche tout entière était animée d un mouvement descendant , très lent mais régulier . dans les ténèbres de la cabine , bob sursauta , comme si une vérité se faisait soudain jour en lui , et il pensa : je dois absolument me tirer d ici , sinon je vais boire l eau de la seine , avec tous ses microbes , et contracter une sale maladie jusque là , il envisageait la situation avec une certaine bonne humeur mais , quand il se rendit compte que ses liens , noués de main de maître , ne jouaient pas , il commença à s inquiéter sérieusement . décidément , murmura t il , les gorilles de cordal sont passés experts dans l art de faire des noeuds . cela m étonnerait pourtant beaucoup si l on me disait qu ils ont été boy scouts puis il dit , à haute voix cette fois , comme s il voulait s imprégner de ses propres paroles : il me faut faire quelque chose ! sortir de ce rafiot de malheur qui , si je n y prends garde , pourrait bientôt se changer en cercueil sous marin se penchant légèrement en avant , il réussit à décoller du plancher les pieds de la chaise à laquelle il était attaché . alors glissant , centimètre par centimètre sur ses semelles , il progressa , entraînant le siège avec lui , en direction de la cloison d en face , de façon à ce que , quand il l atteindrait , il se trouve juste devant la porte de la cabine . il y parvint avec bien de la peine , sachant que , s il perdait l équilibre et tombait soit en avant , soit sur le côté , il lui serait difficile de se redresser . quand il atteignit la cloison , il laissa reposer , durant une minute ou deux , les pieds de la chaise sur le plancher , de façon à se reposer lui même . ensuite , il murmura : vas y , mon petit bob ! un bon coup et tu feras sauter cette maudite porte ce sera toujours ça de fait une fois dans la coursive , il pourrait soit appeler , soit mais il ne cherchait pas à lire si loin dans l avenir . son but immédiat était d enfoncer la porte et , soudain , il se redressa à nouveau et se projeta de côté , à l aveuglette , dans la direction où , il le pensait , se trouvait la porte . il toucha le battant avec toute la violence que lui conférait son propre poids et l élan qu il lui avait donné . tout ce qu il ressentit fut une cuisante douleur à l épaule . quant à la porte elle même , elle résista . incapable de conserver son équilibre , morane roula sur le flanc , sans pouvoir amortir sa chute . il demeura là , sur le plancher , toujours lié à la chaise qui lui faisait comme une monstrueuse excroissance , à la fois indépendante de lui même et dont il ressentait cependant douloureusement la présence , car le bois lui avait meurtri les jambes et le dos lors de sa chute . maudite porte ! maugréa t il . tout est pourri dans cette barcasse , sauf cette porte , qui devrait l être , elle durant un long moment , bob morane était demeuré étendu , haletant et pestant contre le mauvais sort qui l empêchait de sortir de cette cabine fermée par un dérisoire panneau de bois , qui résistait cependant à ses efforts . péniblement , quand il eut un peu récupéré , il entreprit de se redresser . cela lui fut pénible , à cause de la chaise qui le gênait dans ses mouvements et lui était un poids mort . quand il fut parvenu à se remettre sur pied , il s écarta de deux mètres environ de la porte , sur laquelle il se précipita à nouveau , de tout son poids . nouvel échec , pour la seconde fois , le battant résista et bob s écroula à nouveau , aussi impuissant qu une tortue retournée sur le dos . ce n est pas possible , murmura t il . logiquement , la porte aurait dû céder et , cette fois , comme la précédente , j ai eu l impression qu elle ne pliait même pas , comme si elle était étayée de l extérieur et , soudain , une terrible vérité se fit jour en lui : on avait calé le battant , sans doute à l aide d un madrier , ce qui expliquait cette insolite résistance . ayant fait cette pénible constatation , bob morane se laissa aller pendant quelques instants à un bien compréhensible découragement . pourtant , il n était pas homme à abandonner , et les clapotis qui se rapprochaient , indiquant que l eau montait toujours plus rapidement dans la cale , ne tardèrent pas à lui donner un renouveau de courage . pour la troisième fois , il s éloigna péniblement de la porte , pour se lancer , toujours aussi vainement , sur le battant qui résista ce fut seulement après le sixième essai qu il s avoua vaincu , non qu il eût perdu courage , mais parce que l épuisement avait eu raison de lui . son corps lui faisait mal de partout à la suite de ces chocs et de ces chutes répétées , et chaque tentative pour se relever avait été pour lui une épreuve quasi surhumaine . toujours aussi solidement attaché à la chaise , il resta définitivement étendu sur le flanc , transpirant comme une étuve , soufflant comme un phoque . faut faire quelque chose , mon petit bob ! faut faire quelque chose ! et , soudain , il comprit qu au lieu de s entêter à vouloir enfoncer la porte , il lui fallait avant tout retrouvez l usage de ses mouvements . mais comment ? ses liens étaient trop serrés , les noeuds trop habilement faits je vais me relever , songea t il , et en me précipitant à reculons contre la cloison , je vais tenter de briser la chaise et , ainsi , m en débarrasser en même temps que de mes liens . il savait qu en procédant de cette façon , il pouvait se blesser sérieusement , un éclat de bois pouvant pénétrer , ainsi qu un poignard , dans sa chair , mais il préférait ce risque à la certitude de périr noyé tôt ou tard . pourtant , bob avait eu tort de trop présager de ses forces . en vain voulut il se relever ; sans cesse , il retombait , plus faible , plus maladroit qu auparavant . finalement , il dut renoncer , et il demeura sur le flanc , la joue contre le plancher , n ayant même plus la force de pester contre son impuissance . combien de temps demeura t il ainsi , prostré , aussi faible qu un enfant ? de longues minutes assurément . et , soudain , une nouvelle réalité s imposa à lui : les clapotis s étaient dangereusement rapprochés , se soudant en un seul bruit d eau qui coule et cette eau coulait là , derrière la porte , tel un flot de petites bêtes pressées , voraces il sentit un contact glacé contre son front , sa joue l eau , passant sous le battant , avait pénétré dans la cabine un nouveau sursaut poussa bob à se redresser , cette fois avec l énergie du désespoir . roulant sur lui même , il parvint à se mettre à genoux , mais ses pieds glissèrent sur le plancher maintenant mouillé et il retomba sur le flanc . alors , il se rendit compte que tous ses efforts seraient vains . lentement , mais sûrement , l eau montait dans la cabine , tandis que , aussi lentement et aussi sûrement , la péniche s enfonçait dans le fleuve . tu vas boire la tasse , mon petit bob , et bonsoir la compagnie ! il avait prononcé ces paroles à haute voix , et cela lui rendit une partie de son énergie . il voulut se relever , mais tous ses efforts se révélèrent une fois encore inutiles . tout à coup , il se sentit comme écrasé , non pas tant par l approche du trépas que par la certitude de son impuissance . lui qui , au cours de son existence particulièrement aventureuse , avait surmonté , à force de courage et d audace , tous les périls , il allait périr là , noyé , sans même avoir la consolation de pouvoir se débattre jusqu à la dernière seconde contre la mort . et , tout à coup , il sursauta . de l autre côté de la porte , un nouveau bruit lui parvenait . c était toujours un son d eau remuée , mais ce n était plus le lent clapotis de tantôt : des claquements de semelles . des hommes étaient là , pataugeant dans la coursive . tout de suite , morane pensa à ballantine , et il se mit à hurler : bill ! ici vite ! il entendit des éclats de voix , puis des coups de hache firent sonner le battant , qui vola en éclats . la lumière d une lampe tempête éclaira l espace exigu de la cabine et morane aperçut plusieurs hommes . ballantine n était pas parmi eux . pour le peu qu il pouvait en juger , c étaient des individus dépenaillés , aux joues mal rasées , aux visages de misère déjà , on se penchait sur lui . la lame d un couteau brilla et ses liens tombèrent l un après l autre . on l aida à se relever et on l entraîna dans la coursive maintenant envahie sur toute sa longueur par l eau noire , montant jusqu aux chevilles . en même temps que ses mystérieux sauveurs , bob morane déboucha sur le pont de la péniche et , quelques secondes plus tard , il gagnait la berge , se demandant comment il avait pu s en tirer , par quelle miraculeuse intervention ? des anges aux grandes ailes déployées , peut être ? se demanda il . mais ses sauveteurs n étaient pas des anges . quelques secondes plus tôt , bob en avait dénombré trois , et trois autres hommes s étaient maintenant joints à eux . la lampe tempête avait été déposée sur le sol et les éclairait en plein . bien qu ils fussent de tailles et de carrures différentes , les six inconnus semblaient taillés sur le même modèle . tous portaient des costumes élimés , des imperméables salis et informes , de vieux chapeaux verdis et , sur leurs joues creuses , une barbe de plusieurs jours mettait son ombre . tout de suite , morane reconnut en eux des clochards , comme il en avait croisé des centaines au cours de ses promenades vagabondes à travers paris et sa banlieue , s arrêtant souvent pour leur offrir du vin qu il partageait avec eux , entre hommes libres . n était il pas , lui aussi , un peu un vagabond , que son goût pour l aventure , et aussi pour la justice , entraînait à travers le monde . comme eux , cela lui pesait souvent d avoir un toit sur la tête . déjà , des mains se tendaient . il les serra l une après l autre , en riant et disant : pas à dire , mes amis , mais vous êtes arrivés juste à temps ! sans vous , je buvais un grand coup d eau de la seine un des hommes lança un rire gras et fit , avec une voix de rogomme : c est pour ça qu on vous a tiré d cette maudite boîte à rats , commandant morane boire d l eau , et d la seine encore , on souhaiterait ça à personne sûr , ça doit pas avoir l goût du pinard sûr , approuva morane . mais cela ne me dit pas comment il se fait que vous ayez été là pour me tirer d affaire nous , on n a rien à vous dire , répondit un des clochards l chef nous a commandé comme ça : faut tirer l commandant morane du pétrin ! . alors , nous , on se l est pas fait répéter deux fois le chef ! fit bob . voyons , expliquez vous j vais vous expliquer , moi , fit quelqu un . le cercle des clochards s ouvrit pour livrer passage à un nouveau personnage . c était un homme de petite taille , aux vêtements trop grands pour lui et dont l allure rappelait un peu celle d un singe , ou encore de quelque monstrueux batracien , car il sautillait plus qu il ne marchait . quant à ses traits , ils dépassaient en laideur tout ce que l imagination peut concevoir . un visage plus large que haut , bouffi , aux bajoues énormes et qu éclairaient des yeux globuleux , démesurément saillants , de grenouille ; le nez , quasi inexistant , était écrasé , comme si un poing monstrueux en avait défoncé l os et les cartilages ; quant à la bouche , fendue d une oreille à l autre , elle était ourlée par des lèvres épaisses comme le pouce . l étrange personnage s était incliné légèrement devant morane , pour dire , de façon comique , en grimaçant un sourire : ravi d avoir pu rendre service au vaillant commandant morane mais , tout de suite , bob avait reconnu le nouveau venu , car il s était écrié : ça par exemple ! la gargouille si je m attendais à vous trouver ici ! chapitre ix la gargouille était une vieille connaissance de bob morane , à qui elle avait déjà eu , dans des circonstances assez tragiques , l occasion de rendre service . en dépit de son apparence légèrement repoussante , il était un peu comme le roi sans couronne des clochards , des trimardeurs , de toute une cour des miracles qui étendait ses ramifications à travers la france entière , et même au delà . une société à la fois anarchique et puissamment organisée , qui avait ses lois , sa hiérarchie , son journal , ses moyens de communication , ses lieux de rendez vous , ses fonds secrets . lorsque , une première fois , la gargouille avait tiré bob morane d une situation périlleuse , elle avait expliqué : c est qu on vous connaît bien , dans not milieu , commandant morane . quand on peut , on suit vos aventures dans les livres qu on se passe , ou dans les journaux qu on trouve sous les ponts . vous êtes un héros pour nous , et on vous aime bien car , quand on claque des dents l hiver , qu la faim nous fait crier la soute à fromage , on s dit qu à not place , c est sûr , vous tiendriez l coup , et ça nous donne du courage tout d abord , bob s était bien un peu étonné de cette admiration fervente que lui portaient les clochards , puis il s y était habitué , et ses relations avec la gargouille et ses compagnons de la dure , rencontrés au cours de ses déplacements à travers paris , étaient toujours demeurées amicales . voilà que , pour la seconde fois , ses étranges admirateurs lui prouvaient leur dévouement , en le tirant , il ne pouvait que le reconnaître , d une situation fort critique , voire désespérée . quand morane eut serré la main sèche mais vigoureuse de la gargouille et qu il l eut chaudement remercié de son intervention et de celle de ses compagnons , il crut bon de se renseigner sur les circonstances les ayant amenés à voler ainsi à son secours . un grand sourire avait distendu la bouche en tirelire de la gargouille . au départ , expliqua t il , ce fut par hasard qu un d nos copains , qu on appelle la barrique , fut amené à intervenir faut vous dire , commandant , qu la barrique a installé ses quartiers à orly , où y trouve toujours à crécher dans un ou l autre des bâtiments d l aéroport . là aussi , y a toujours quelques voyageurs qui lui refilent une pièce ou un billet , juste pour acheter d quoi s caler les joues car y faut vous dire qu la barrique c est un maous et qu il lui faut en descendre pas mal pour s remplir le gésier bref , c midi , v la t y pas qu la barrique , qui prenait l vent près d l aéroport , voit s amener une bleue et beige qui s glisse au parkinge avec dedans trois gars avec des portraits qu on dirait des truands v la des partic , s dit la barrique , qu ça m étonnerait pas qu ils voudraient met la griffe sur l grisbi du bureau d change ou d ailleurs or , la barrique c est un balaise , mais un prudent . il n aime pas être mêlé à des histoires qui sentent le roussi . il décide donc d ouvrir l oeil et le bon et v là qu un des gars à têtes de truands sort de la tire bleue et beige et va s poster plus loin , entre les voitures , comme s y voulait surveiller l entrée principale d l aérodrome . en v là un qu à tout l air de vouloir faire le guet , s dit la barrique . là d sus , v là qu vous arrivez dans vot bolide , et la barrique , qui vous connaît aussi bien d vue qu vot voiture , se dit comme ça : si l commandant morane est dans l coin , c est qu vraiment va y avoir du vilain y vous voit entrer dans l aéroport , puis votre ami bill et , un peu après , les deux truands restés dans la la barrique décide alors , à la fois par curiosité et pour passer l temps , d surveiller l troisième truand , qu est resté caché dans l parkinge les minutes passent , et v là vot ami qui revient , avec sur l bras un manteau qu il n avait pas avant puis , un des truands rapplique à son tour , aussi pressé que s il y avait le choléra dans les parages , et il s enfourne dans la . à votre tour , commandant , vous apparaissez mais , comme vous arrivez à la hauteur de la barrique , le premier truand , qui guettait dans le parking , vous saute dessus pour vous matraquer . c est à c moment qu la barrique est intervenue pour ratatiner votre agresseur ce récit , fait dans le langage imagé de l argot , éclairait morane sur l intervention du clochard qui , ce midi là , l avait si bien secouru à sa sortie de l aéroport , à orly . mais la gargouille continuait : instinctivement , la barrique avait relevé le numéro d la , et il me l a téléphoné à un bistrot près d maub où comme qui dirait on tient not quartier général comprenant qu vous aviez des ennuis avec des gars roulant dans une peugeot bleue et beige , j ai transmis le signalement et le numéro de c te bagnole aux quat coins d la ville , avec ordre d m avertir si on r marquait quequ chose de louche v là un peu moins d une heure , un confrère , sur l pont d neuilly , s est fait éclabousser par une auto et , comme y s retournait pour incendier l conducteur , y voit qu c est la en question , qui s débine l long de la seine , vers saint denis . aussitôt , y m passe un coup d bavard et moi , d mon côté , j avertis les potes planqués , par c temps à pas fiche un goujon dehors , dans les bistrots l long du fleuve un des nôtres a fini par repérer la arrêtée ici et il a été chercher du renfort , après m avoir averti . quand on est arrivé , la avait disparu et on s est rendu compte qu la péniche amarrée là coulait , et on s est dit que , p têt bien , vous étiez à l intérieur . j ai envoyé trois d mes gars s rend compte sur place et vous savez la suite je sonnais la suite , en effet , dit morane avec un sourire . pas à dire , la célébrité ça sert à quelque chose il se rembrunit soudain en pensant à ballantine , qui pouvait avoir perdu la trace de la , mais aussi avoir connu de plus graves ennuis . il s empressa donc de demander , à l adresse de la gargouille : et mon ami bill , quelqu un d entre vous l a t il aperçu ? il roulait à bord de ma voiture la gargouille eut un hochement de tête . nous avons bien repéré vot voiture , à deux kilomètres d ici p têt l était arrêtée au bord du fleuve , avec un pneu plat mais on n a vu vot ami nulle part pourvu qu il ne soit rien arrivé à bill ! songea bob . mais le sort de quelqu un d autre le préoccupait également : celui de josefina . les dernières paroles qu il avait entendues la concernant étaient celles de fausto cordal qui avait déclaré , sur la péniche : demain , à l aube , la se orita sandoval sera embarquée de force à destination de l amérique centrale , où elle sera définitivement en mon pouvoir ce mot embarquée tendait à prouver qu elle partirait d un port , à bord d un bateau . était il possible de savoir quel port et quel bateau ? quelqu un a t il assisté au départ des hommes qui m ont abandonné dans la péniche ? interrogea bob à la ronde . j les ai pas vus vous conduire dans la péniche , répondit un petit homme blond aux regards rusés et fouineurs , mais j les ai vus partir . deux d entre eux sont montés , avec la jeune fille qui les accompagnait , dans la . celui qui paraissait l chef a pris place dans une seconde voiture , qu était demeurée cachée à l écart , avec deux autres types qu avaient l air pas commode les hommes qui accompagnaient fina devaient être miguel et juanito , déduisit morane . cordal , lui , était toujours suivi de ses deux gardes du corps reste à savoir s ils se sont séparés ou si , au contraire , ils avaient tous gagné ce port où fina devait être embarquée de force à ce moment , un vrombissement de moteur se fit entendre , et une voiture sortit des ténèbres , ses phares allumés . elle stoppa , dans des grands crissements de pneus , à quelques mètres du groupe , et bob se rendit alors compte que c était la jaguar . bill ballantine en jaillit , poussant un rugissement de joie en apercevant morane . j ai bien cru que je ne vous reverrais plus , commandant ! j ai réussi à suivre la , sans me faire semer , presque jusqu ici , quand j ai crevé . il n y avait pas de cric dans le coffre , et il m a fallu en trouver un dans un garage . ça m a pris pas mal de temps , surtout que , dans le coin , les garagistes ne se font pas concurrence bref , quand j ai eu changé la roue , j ai , sans grand espoir , je vous l avoue , foncé dans la direction où s était éloignée la mais je vois que vous vous êtes tiré d affaire sans moi sans toi , oui , bill , mais non sans la gargouille et ses amis aussi rapidement que possible , morane mit son ami au courant des derniers événements de la soirée , bill fit la grimace . bien sûr , commandant , vous leur devez une fière chandelle à ces braves périr noyé , quelle triste mort ! dans du whisky , passe encore , mais dans de l eau et que comptez vous faire à présent nous avons les documents et et fina est au pouvoir de ses adversaires , et il nous faut la délivrer avant qu elle ait quitté l europe . pour cela , j aurai sans doute encore besoin de la gargouille et de quelques uns de ses compagnons il se tourna vers le groupe des clochards et demanda : puis je encore compter sur vous , mes amis ? ils répondirent tous affirmativement , d une seule voix . eh bien ! lança bob joyeusement , plus on est de fous plus on rit . allons rendre une petite visite au se or cordal en espérant que le gibier n aura pas encore quitté son gîte quel est exactement votre plan , commandant ? je n ai aucun plan , répondit morane qui pilotait la jaguar . je sais seulement que fausto cordal compte , dès demain , emmener josefina en captivité dans son pays , et je veux l en empêcher par tous les moyens pour cela , une seule solution immédiate : aller se rendre compte d abord si toute la bande et leur prisonnière ne se sont pas rendus d abord à la maison où j ai rencontré cordal cet après midi . dans le cas contraire , il nous faudrait savoir de quel port doit appareiller le bateau à bord duquel fina doit être menée en amérique centrale , ce qui ne serait pas une petite affaire , car le départ peut aussi bien avoir lieu à bordeaux qu au havre , ou n importe quel grand port de l atlantique la jaguar roulait en direction de boulogne sur seine , et un taxi suivait , à bord duquel avaient pris place la gargouille et deux de ses compagnons de la cloche . les deux voitures s arrêtèrent presque en même temps à proximité de l hôtel de maître où , selon toute évidence , cordal avait trouvé refuge pendant son séjour , sans doute clandestin , à paris . quand le taxi , son chauffeur payé , se fut éloigné , bob morane , bill ballantine et les trois trimardeurs se concertèrent rapidement . ce qu il faudrait savoir avant tout , fit morane , c est s il y a quelqu un dans la maison on pourrait sonner , dit bill , et sonner , tout juste , coupa bob . et quand nous aurons montré patte blanche , comme dans la fable , on nous laissera entrer sans doute non , il nous faut trouver autre chose , c est à dire un moyen de pénétrer dans l hôtel sans nous faire repérer je propose donc que nous nous dispersions pour essayer , chacun de son côté , de trouver une voie d accès ainsi fut il fait et , un quart d heure plus tard , la gargouille venait apprendre à morane qu un de ses compagnons avait repéré , dans une rue voisine , une maison en démolition , dans laquelle il serait relativement aisé de s introduire et qui devait communiquer , par les arrières , avec l hôtel de maître . par bonheur , la rue où se trouvait la maison en démolition était fort peu passante et il fut en effet facile , en soulevant deux planches de la palissade , de pénétrer dans la vieille bâtisse que l on était en train de jeter bas , pour élever sans doute à sa place quelque inesthétique caserne à appartements . du sommet d un mur limitant une cour maintenant encombrée de détritus , bob et ses compagnons eurent vue sur la façade arrière de l hôtel , qui s érigeait au fond d un jardin mal entretenu . dans cette façade : deux fenêtres contiguës , au premier étage , laissaient filtrer de la lumière à travers des rideaux tirés , ce qui indiquait que quelqu un se trouvait dans la maison . le tout est de savoir si ce sont bien ceux que nous cherchons , dit morane . pourquoi ne pas aller nous en assurer ? demanda bill . c est bien ce que nous allons faire tout de suite après avoir prononcé ces paroles , bob se laissa glisser au bas de la muraille , côté hôtel . les autres vinrent le rejoindre , et ils demeurèrent tapis parmi des buissons de plantes ornementales retournées à l état sauvage . il s était remis à pleuvoir , ce qui fit ronchonner ballantine . on n a pas idée de jouer à saute muraille par un temps pareil j ai de l eau qui me coule dans le cou , et j aimerais pouvoir me mettre au sec il ne semblait pas que l on eût , de l hôtel , remarqué leur intrusion dans le jardin . bob désigna la maison et souffla : allons y se coulant le long des massifs à l abandon , les cinq hommes s avancèrent vers le bâtiment , qu ils atteignirent sans encombre . trois portes s ouvraient dans la façade au rez de chaussée . deux d entre elles se révélèrent closes , mais la troisième , qui donnait sur un jardin d hiver , s ouvrit dès qu on la sollicita . morane se tourna vers la gargouille et les deux autres clochards qui l accompagnaient , et il murmura : vous demeurerez ici , aussi bien cachés que possible , et vous ne vous montrerez que si bill ou moi vous appelons soyez sans crainte , commandant morane , fit la gargouille , nous serons là si vous avez besoin d un coup de main bob n en doutait pas mais , en tenant provisoirement les trois hommes à l écart , il voulait leur éviter de courir des risques inutiles , car il considérait leur devoir bien assez de reconnaissance déjà . quand les trois clochards se furent dissimulés dans un coin d ombre , morane désigna l entrée du jardin d hiver à ballantine , tout en soufflant : je crois qu on peut s y risquer ils franchirent la porte , l un derrière l autre et , courbés , traversèrent le jardin d hiver d où les plantes tropicales qui , sans doute , le garnissaient jadis , étaient à présent singulièrement absentes . seules , quelques vagues arborescences desséchées s élevaient hors de baquets et de pots alignés le long des cloisons vitrées à mi hauteur . aussi silencieusement que possible , les deux amis s étaient coulés vers une porte qui découpait un rectangle sombre dans le mur d en face , et sous laquelle on apercevait un rai de lumière pâle . collant un oeil au trou de la serrure , morane reconnut le vaste hall d entrée qu il avait traversé déjà au cours de l après midi et où s amorçait l escalier menant aux étages . une unique applique électrique , faisant veilleuse , éclairait ce hall , qui paraissait désert . personne , murmura bob . on peut y aller doucement , il ouvrit la porte et ils se glissèrent dans le hall , pour gagner aussitôt l escalier , qu ils gravirent sur la pointe des pieds . comme ils venaient d atteindre le palier , un bruit de voix étouffé leur parvint , venant d au dessus de leurs têtes . redoublant de précautions , bob morane et bill ballantine se mirent en devoir de franchir la seconde jetée de marches , s attendant à tout moment à être découverts . rien de semblable ne se passa cependant , et ce fut sans encombre qu ils atteignirent le couloir du premier étage . ce couloir était plongé dans l obscurité mais , au fond , une barre de lumière filtrait de dessous une porte que morane savait être celle du bureau où , dans l après midi , il avait rencontré pour la première fois le moustachu . dans la pénombre , bob désigna la porte du bureau , qu ils atteignirent en quelques enjambées silencieuses . là , ils s immobilisèrent , prêtant l oreille et , presque aussitôt , une voix leur parvint , un peu étouffée par l épaisseur du battant . une voix que bob morane reconnut aussitôt : c était celle de fausto cordal chapitre x il faudrait nous presser , disait le moustachu , car nous avons juste le temps de prendre nos dernières dispositions avant de nous mettre en route . n oublions pas que le callao appareille à six heures demain . il y a plus de deux cents kilomètres de paris au havre et nous avons encore pas mal de choses à régler avant le départ pendant que je boucle mes valises , vous , pedro , vous allez descendre au rez de chaussée pour brûler , dans la grande cheminée de la salle à manger , tous les papiers qui pourraient être compromettants andros , lui , verra si tout est en ordre du côté de la voiture . je ne tiens pas à ce qu une panne nous retarde fausto cordal s était exprimé en espagnol , langue que bob morane et bill ballantine parlaient et entendaient parfaitement . quand les mots callao et le havre avaient été prononcés , bob et son ami n avaient pu s empêcher d échanger un regard entendu que ni l un ni l autre n avait surpris directement à cause de l obscurité régnant dans le couloir . cependant , les mouvements de tête accompagnant ces regards ne leur avaient pas échappé . dans le bureau , quelqu un d autre parla , répondant aux paroles de cordal . soyez sans crainte , excellence : nous arriverons à temps . et puis , l important , c est que la se orita sandoval soit parvenue au havre avec miguel et juanito , et qu elle ne manque pas le départ quant à vous quant à moi , trancha fausto cordal , vous savez très bien , andros , que je suis en france clandestinement et qu il me faut quitter ce pays au plus vite , et également clandestinement , maintenant cette affaire réglée nous n avons toujours pas les documents , fit une troisième voix . je sais , pedro mais , quand sandoval saura que sa petite fille chérie est entre nos mains , il s empressera de passer par nos exigences je connais quelqu un , songea morane , qui serait bien surpris d apprendre que les documents qu il convoite et pour la possession desquels il n a pas hésité à commettre un rapt , se trouvent à cent mètres d ici à peine , sous le tapis d une voiture fermée à clef de toute façon , d après ce que bill et lui venaient d entendre , il était évident que cordal se trouvait dans le bureau en compagnie de ses deux gardes du corps et qu il faudrait éliminer ces derniers si l on voulait s assurer de la personne du maître . cependant , de l autre côté du battant , fausto cordal continuait : mais nous n avons que trop bavardé . exécutez mes ordres , chacun de votre côté pronto ! morane eut un signe en direction de bill , et il murmura , très bas : ils ne vont pas tarder à sortir chacun le sien , bill l écossais tendit un de ses poings , le pouce levé , pour signifier qu il avait compris . dans le bureau , des pas firent craquer le plancher , puis la porte s ouvrit , libérant un grand rectangle de lumière . deux silhouettes humaines apparurent , dans lesquelles bob reconnut aussitôt les gorilles qui l avaient si bien ligoté dans la péniche . les deux forbans n avaient aperçu ni morane ni bill , dissimulés dans les ténèbres , de chaque côté de la porte , et quand ils les aperçurent , il était trop tard . déjà , l énorme poing de ballantine s était abattu , à la façon d une masse , sur le crâne de l un d eux , qui s écroula sans même pousser un cri . l autre , entendant quelqu un bouger derrière lui , s était retourné , juste à point pour que bob le frappât de la pointe de ses doigts tendus au plexus solaire . le gorille , poussant une sorte de miaulement de douleur , se plia en deux . un coup de tranchant de la main , porté de haut en bas à la nuque , le mit définitivement hors de combat . enjambant les deux gardes du corps , pour l instant inanimés , bob morane et bill ballantine pénétrèrent dans le bureau , pour apercevoir aussitôt fausto cordal . ce dernier se tenait debout au centre de la pièce , fixant sur bob des regards dans lesquels se lisait l incrédulité la plus totale . pourtant , le moustachu ne devait pas croire aux revenants , car sa stupeur fut de courte durée . ses réactions furent très rapides , et il se précipita vers la grande table , sur laquelle était posé un revolver glissé dans un étui destiné à être porté sous l aisselle . mais les réactions de bob furent , elles , plus promptes encore . saisissant une lourde chaise , il la lança à toute volée au ras de plancher . atteint aux jambes . cordal s écroula et , quand il voulut se redresser pour tenter à nouveau de saisir l arme qu il convoitait , il était trop tard : déjà , ballantine était sur lui et , le saisissant au collet d une poigne de fer , l entraînait loin de la table . cordal voulut échapper au géant , mais ce dernier , d un crochet du gauche à peine appuyé , mit brusquement fin à cette résistance . s approchant de la table , bob morane tira le revolver du moustachu de son étui , puis il s adressa à ballantine : traîne les deux gorilles auprès de leur maître , bill . j aurai l oeil sur eux pendant que tu vas avertir la gargouille et ses amis fausto cordal et les deux gardes du corps , ceux ci préalablement désarmés , avaient été soigneusement ligotés . ils avaient repris leurs esprits et , assis à même le plancher , adossés à la muraille , ils roulaient à présent des yeux où la colère et l effarement se mêlaient . pendant quelques secondes , morane avait considéré narquoisement les prisonniers , pour dire enfin : eh bien ! messieurs , comme vous le voyez , il faut toujours se méfier des fantômes il s interrompit , pour reprendre au bout de quelques instants , soudain sérieux et la voix dure : vous avez cru m écarter définitivement de votre route en me condamnant à une mort horrible , mais vous avez compté sans le hasard , ou la chance si vous voulez , qui a permis que l on vienne me libérer à temps , et maintenant c est à votre tour d être en mon pouvoir oh ! rassurez vous , je ne vous tuerai pas , bien que vos scélératesses passées vous fassent mériter cent fois la mort ; mes amis et moi ne sommes pas des meurtriers non , nous avons seulement projeté de ruiner à jamais vos plans en vous empêchant de faire quitter le pays à la se orita sandoval fausto cordal éclata de rire . nous empêcher de faire quitter le pays à la se orita sandoval ! vous m amusez , se or morane . pour cela , il vous faudrait savoir quand et comment elle quittera le pays . lorsque vous aurez réussi à l apprendre , il sera trop tard : elle sera loin narquoisement , morane sourit . est ce que , par hasard , se or cordal , fit il , vous seriez étonné si je vous disais qu un certain bateau , le callao , doit quitter le havre demain à l aube ? le rire , dans la gorge du moustachu , se changea en une sorte de râle . et , le plus fort , continuait morane , c est que ces renseignements vous me les avez fournis vous même il faut éviter de parler trop , surtout quand les portes ont des oreilles fausto cordal ne répondit pas . il se contenta de serrer les dents et de fixer morane avec haine . mais notre héros n avait cure des sentiments de son ennemi . il se tourna vers la gargouille , pour dire : pendant que bill et moi gagnons le havre , vous allez rester ici avec vos deux compagnons pour surveiller ce gibier de potence . il désigna le poste téléphonique posé sur la table et continua : en cas d appel , vous ne répondez pas , sauf si cela sonne douze fois et que la sonnerie s interrompe pour reprendre quelques secondes plus tard . la même chose pour la porte d entrée : n ouvrir qu après le douzième coup de sonnette la gargouille grimaça un sourire . soyez sans crainte , commandant morane , ces vilains oiseaux seront bien gardés . pas un seul instant , notre surveillance ne se relâchera . ce n est pas tous les jours que mes amis et moi avons l occasion de participer à l une de vos aventures certes , morane n avait aucun doute concernant la bonne volonté de la gargouille . en outre , il savait que , ligotés comme ils l étaient , cordal et ses complices auraient bien de la peine à bouger autre chose que le petit doigt . néanmoins , il tendit à la gargouille le revolver du moustachu , en disant : prenez cette arme on ne sait jamais bill et moi avons celles des gorilles et , se tournant vers ballantine , il enchaîna aussitôt : à présent , bill , filons il y a une bonne petite trotte d ici le havre et , une fois là bas , il nous faudra avoir pris le callao à l abordage avant l aube . ! description : c : users lecto desktop bob morane vernes ,henri bob morane mission a orly . french . ebook . alexandriz fichiers image . jpg image . jpg chapitre xi le voyage paris le havre ne devait pas se révéler une promenade d agrément dans la nuit flagellée par la pluie et à travers laquelle la jaguar , pilotée par morane , fonçait à tombeau ouvert . il fallut deux heures environ pour atteindre le havre , ville que bob et ballantine connaissaient assez pour pouvoir gagner aussitôt le quartier du port , afin d y glaner des renseignements sur le callao . ils ne tardèrent pas à apprendre que ce dernier était un vieux tramp battant pavillon panaméen , ancré à un lointain quai et qui devait effectivement prendre la mer à l aube . pavillon panaméen , avait dit ballantine , tandis que bob menait la voiture le long des docks où , en dépit de la nuit et de la pluie , régnait une certaine animation . c est toujours sous ce pavillon que naviguent ceux qui ont quelque chose à se reprocher n exagérons rien , corrigea morane . il y a des bateaux battant pavillon panaméen qui sont parfaitement honnêtes bien sûr . il y a les autres , et cela ne m étonnerait pas si le callao en faisait partie franchissant des écluses , longeant des routes perdues entre des terrains vagues encombrés de ferrailles , comme il en existe dans tous les ports du monde , longeant des rangées de grues au garde à vous , la jaguar chercha , pendant près d une demi heure , son chemin à travers le labyrinthe des docks et des bassins . si cela continue , fit bill , nous n aurons pas découvert le callao avant qu il ait levé l ancre , emportant josefina sandoval inutile de mettre les choses au pire , protesta morane . nous avons encore pas mal de temps devant nous n empêche qu il ne faut pas musarder , car il ne suffit pas de repérer le bateau ; il nous faudra encore en faire sortir fina renseignons nous à nouveau bob arrêta la jaguar près d un docker qui , sans doute , s en retournait chez lui son travail terminé , et il demanda : connaîtriez vous l endroit où est amarré le callao ? le callao ? fit le docker . bien sûr il désigna , sur la gauche , la masse noire d un entrepôt . vous contournez ces hangars . le callao est derrière mais j espère que vous ne comptez pas vous embarquer sur ce rafiot même les cancrelats refusent de monter à bord tellement il y a des rats ah ! ah ! ah ! morane sourit et rassura aussitôt son interlocuteur . soyez sans crainte nous ne comptons pas embarquer sur le callao . au contraire , nous désirons plutôt en débarquer quelqu un l homme considéra avec curiosité morane , dont la tête était à demi sortie de la voiture , puis il s esclaffa : en débarquer quelqu un ! eh bien ! j aime mieux ça ! ce quelqu un là aura au moins de la chance après avoir remercié le docker , bob mena la voiture en direction de l entrepôt , qui fut atteint en moins de deux minutes . ils allaient le contourner quand , soudain , ballantine tendit la main , montrant quelque chose à travers le pare brise . là , commandant ! regardez l écossais désignait une voiture arrêtée sous la cabine d une grue roulante . cette voiture , bob la reconnut aussitôt , lui aussi : c était une bicolore , gris et bleu . je crois que , cette fois , nous sommes sur la bonne piste , dit morane . allons cacher la jag quelque part et revenons à pied la jaguar fut laissée entre deux énormes tanks à mazout qui la dissimulaient parfaitement . ses portes furent soigneusement fermées et les deux amis retournèrent vers la . celle ci était vide et bob put l étudier sur toutes les coutures à l aide d une lampe de poche qu il avait emportée . bientôt , il n eut plus le moindre doute : c était bien la peugeot qu il avait pilotée la veille . aucune erreur , conclut il , nous sommes sur la bonne route . miguel , juanito et fina sont venus au havre à bord de cette voiture . ils ne doivent donc pas être loin , et le callao non plus ils le trouvèrent amarré à un quai désert , de l autre côté de l entrepôt . c était un vieux liberty ship dont la coque était comme camouflée par les taches de couleur noire , de minium et de rouille qui la marbraient . la cargaison devait avoir déjà été hissée à bord , car le bâtiment ne dominait pas le quai de plus de trois mètres . en outre , aucun docker ne se manifestait , les grues étaient au repos , ce qui laissait à supposer que le travail de chargement était terminé . afin de pouvoir observer sans risquer d être eux mêmes aperçus . bob morane et bill ballantine s étaient accroupis derrière des caisses , d où ils pouvaient à leur aise inspecter le pont du cargo . ils ne tardèrent pas à repérer deux hommes qui se tenaient accoudés au bastingage , non loin de l endroit où l escalier de coupée débouchait sur le pont . j ai l impression , dit bill , que ce sera difficile de grimper à bord sans nous faire repérer bien sûr , nous avons les revolvers des deux gorilles du moustachu . on pourrait foncer et se frayer un chemin en tiraillant mais bob secoua la tête . ce ne serait pas une solution non seulement il s agit de s introduire dans la place , mais encore de découvrir l endroit où est séquestrée fina cela prendrait du temps et nous finirions par avoir le dessous . et puis , il est probable que tous les matelots ne sont pas complices de cordal , et je ne tiens pas à ce que quelques innocents reçoivent des balles perdues non , puisque le chemin de la coupée nous est fermé , trouvons une autre voie d accès de ce côté par exemple il montrait l épaisse amarre reliant la proue du cargo au quai . en grimpant par là , continua t il , nous atteindrions sans peine l écoutille avant . et puis , au petit bonheur la chance bien sûr , ironisa bill , et il suffirait , quand nous serions suspendus à cette amarre , qu un des types sur le pont jette un coup d oeil de ce côté pour que nous soyons aussitôt repérés on aurait bel air ainsi , accrochés comme des saucissons dans un fumoir si nous nous y prenons bien , insista morane , cela peut réussir tu vas grimper l échelle de coupée , sans te cacher , et en jouant les ivrognes , ce qui ne te sera guère difficile , je le sais une fois sur le pont , tu parlementeras avec ces hommes , tu essaieras même de déclencher une bagarre . ce qui compte , c est de créer une diversion qui me permettra de grimper le long de l amarre sans me faire repérer si je comprends bien , ronchonna ballantine , ce sera encore à mon tour de faire le clown il haussa les épaules et reprit : enfin , puisqu il n y a pas d autre solution mais bob n écoutait plus son ami . se glissant de caisse en caisse , il se dirigea vers l avant du callao et , là , il attendit , accroupi , prêt à bondir vers l amarre . son attente ne fut pas de longue durée . il vit bill traverser le quai en titubant et en chantant une vieille scie écossaise où il était question d une morue salée qui voulait jouer de la cornemuse et d une cornemuse qui voulait manger de la morue salée . il y était question également d une bouteille de whisky , mais morane n aurait pu jurer que les paroles la concernant n étaient par pure invention de la part de ballantine . le géant gravit l échelle et s arrêta devant les deux hommes , avec lesquels il se mit à parlementer . d où il se trouvait , morane ne comprit pas ce que disaient les matelots , mais il entendit nettement son ami crier à tue tête : et moi j vous dis que c sabot c est l clair matin d avril hic ! même qu il appartient à ma tante sophronie une rude gaillarde ! hic ! qu avait pas son pareil pour cracher dans l vent un des matelots parla et eut même le geste de bousculer bill , qui protesta : pas pousser , l ami ! hic j aime pas qu on m secoue et si vous osez encore dire que c cercueil flottant n est pas l clair matin d avril et qu ma tante sophronie d vait être aussi laide qu une raie des hébrides , hic ! j vous fais c que j ai fait un jour à un certain zanzibar ladérive , qu j ai aplati si mince qu on aurait pu s en servir pour tapisser tout l palais d buckingham la suite se passa très vite . un des matelots frappa bill au virage . bill frappa à son tour , et le matelot s écroula , tandis que l autre hurlait : à l aide ! on nous attaque ! morane sourit dans l ombre . vraiment , quand il s agit d organiser une bagarre , on pouvait compter sur bill . il savait encaisser tous les horions de la terre sans broncher , et en distribuer dix fois plus . en quelques bonds . bob atteignit l avant du cargo et , à la force des poignets , il se mit à grimper rapidement le long de l amarre pendant quelques secondes , morane demeura tapi derrière un rouleau de cordage , sur la plage avant du callao , à scruter les demi ténèbres autour de lui . pourtant , il semblait bien que son escalade était passée inaperçue et , plié en deux , il fila vers l écoutille la plus proche , dans laquelle il s engouffra . bob connaissait assez , pour y avoir voyagé à différentes reprises , les aîtres d un liberty ship , pour pouvoir s y orienter sans trop d hésitation . il lui fallait trouver , dans les quelques minutes qui allaient suivre , l endroit où était enfermée josefina , sinon il risquait de se faire repérer avant de l avoir découverte , cela en supposant , bien entendu , que la jeune fille se trouvait bien à bord , le contraire étant cependant fort peu probable . par bonheur , l intérieur du cargo était désert car , sans doute , la majorité des hommes d équipage se trouvaient encore à terre , profitant de leurs dernières , heures de liberté . quant à ceux qui étaient demeurés à bord , ils devaient être accourus aux appels de leurs deux compagnons de la coupée . tout en parcourant les coursives et en jetant de rapides coups d oeil dans les locaux ouverts au passage , morane souhaitait que ballantine n ait pas eu affaire à trop forte partie . pourtant , une chose le rassurait : il connaissait très bien le gigantesque écossais et il possédait la certitude que , comme hercule , un jour il aurait sa légende . ce fut à l arrière du bateau que bob trouva ce qu il cherchait . il allait franchir l angle d une coursive quand , brusquement , il se rejeta en arrière . un homme était là , dans le couloir adjacent et , bien qu il tournât la tête au moment où il l avait aperçu , bob avait reconnu juanito . celui ci se tenait adossé à la porte d une cabine , tout à fait comme s il gardait celle ci . et pourquoi la garderait il , se demanda morane , si ce n est parce que fina s y trouve enfermée ? il comprenait qu il lui fallait prendre une décision rapide s il ne voulait pas voir tous ses espoirs de réussite réduits à néant . juanito se trouvait à cinq mètres à peine de l angle de la coursive derrière lequel bob s était dissimulé . cinq mètres , c était peu ; restait à savoir quelles seraient les réactions du forban . en général , quand il prenait une décision , bob passait aussitôt de la pensée aux gestes . il en fut encore ainsi en cette circonstance . se découvrant soudain , il fila tel un boulet de canon vers juanito , qui eut juste le temps de le voir venir et de crier : qu est ce que c est ? il glissa la main sous son veston , sans doute pour saisir une arme , mais déjà morane lui tombait dessus à bras raccourcis . un crochet à l estomac força le bandit à se plier en deux et un second crochet , appliqué sous l oreille , le jeta inanimé sur le sol . sans plus se soucier autrement de son adversaire , bob tenta d ouvrir la porte de la cabine , mais celle ci , fermée à clef sans doute , résista à tous les efforts . alors , morane appela , à travers le battant : fina ! c est moi , bob ! répondez ! mais aucune réponse ne vint , et tout ce que morane put distinguer , ce fut une sorte de plainte étouffée . il pensa aussitôt : il y a quelqu un dans cette cabine , et ce quelqu un se trouve dans l impossibilité de parler en hâte , il se baissa et fouilla juanito . quelques instants plus tard , il se redressait , tenant à la main une clef qui se révéla être celle ouvrant la porte de la cabine . quand bob pénétra dans celle ci , il aperçut aussitôt josefina , ligotée et bâillonnée sur une chaise . courage , fina , fit bob à mi voix . bientôt , vous aurez quitté ce bateau de malheur et nous roulerons vers paris ses doigts habiles avaient dénoué le bâillon , et aussitôt la jeune fille demanda : comment avez vous fait pour me retrouver , bob ? je n espérais plus mais morane l interrompit . ne perdons pas de temps chaque seconde nous est précieuse plus tard , je vous expliquerai les liens de la jeune fille tombèrent , et bob la poussa dans la coursive . il montra une écoutille ouverte . par là ! il nous faut faire vite ils enjambèrent le corps de juanito , toujours inanimés , et bob en tête , ils gravirent l escalier qui menait à l arrière du cargo . mais , à peine morane avait il pris pied sur le pont qu il se trouva nez à nez avec miguel , qui braquait un revolver . le misérable ne s attendait sans doute pas à trouver là morane , car il demeura un instant stupéfait , et bob en profita pour faire sauter l arme d un coup de pied bien placé . miguel voulut la récupérer mais , sans lui en laisser le temps , bob l accula à la rambarde pour le faire passer par dessus bord en le saisissant par le col de la veste et le fond du pantalon . il y eut un plof sourd , puis des battements de bras et de jambes . mais , déjà , morane entraînait fina vers l échelle de coupée . il avait tiré son revolver , prêt à se frayer un chemin coûte que coûte s il le fallait . pourtant , en haut de l échelle , tout ce qu ils découvrirent ce fut quatre matelots assommés de la plus belle façon , et bob comprit que c était là l oeuvre de ballantine . néanmoins , il n aperçut ce dernier nulle part . à ce moment précis cependant , il ouït le bruit d un moteur qui se mettait en marche . bill ! songea t il . jamais le dernier pour bien faire il avait reconnu le ronflement du moteur de la jaguar . vingt secondes plus tard , les deux hommes et la jeune fille se retrouvaient dans la voiture qui , pilotée par ballantine , s éloignait du callao . l écossais roulait doucement , et morane lui en fit la remarque . appuie sur le champignon , bill il est fort possible qu ils vont tenter de nous poursuivre le colosse éclata d un rire tonitruant . nous poursuivre ? je me demande bien avec quoi la le rire de bill s intensifia encore , coupant la parole à morane . la ? ça m étonnerait , commandant c est que , voyez vous , après avoir endormi ces quatre lascars , sur le pont du callao , je ne savais plus très bien que faire alors , je suis redescendu sur le quai et , histoire de passer le temps , j ai crevé les pneus de la peugeot . ensuite , je suis revenu à la jag et j ai fait tourner le moulin , juste à temps pour vous cueillir , la se orita et vous sacré vieux bill ! s exclama morane avec satisfaction . si tu n existais pas , il faudrait t inventer tandis que la jaguar quittait les installations du port , bob morane mit rapidement josefina au courant des événements qui s étaient déroulés depuis la veille , quand elle lui avait confié cette dangereuse mission à orly . ainsi , fit la jeune fille , non seulement vous avez réussi à récupérer les documents , mais fausto cordal est en votre pouvoir qu allez vous faire de lui ? si vous le libérez , il tentera , d une façon ou d une autre , de se venger ce n est pas si sûr , petite fille . nous allons regagner sans retard paris et boulogne sur seine . avant , nous passerons chez moi pour y prendre de quoi inspirer le respect à notre ami le moustachu un appareil photographique , un flash et quelques poignées de punaises feront , je crois , parfaitement l affaire chapitre xii la gargouille et ses deux amis s étaient montrés de parfaits gardiens car , lorsqu après avoir sonné douze coups à la porte de l hôtel de boulogne sur seine , bob morane , bill ballantine et fina pénétrèrent dans le bureau où , quelques heures plus tôt , bob et l écossais avaient laissé les trois prisonniers , ceux ci étaient toujours ligotés , faisant de plus en plus piteuse figure . quand fausto cordal aperçut la jeune fille , il ne put s empêcher de sursauter et le dépit le plus intense envahit ses traits . morane en profita pour marquer un point . comme vous le voyez , se or , bill et moi nous avons mené à bien notre petite expédition . quant à votre complice , miguel , eh bien ! nous lui avons fait piquer une petite tête dans les eaux polluées du port nous devions être loin quand il en est sorti peut être , par la suite , a t il essayé de vous téléphoner le bigophone a sonné plusieurs fois avec insistance , expliqua la gargouille , mais jamais l signal convenu . alors , on a eu soin de n pas décrocher et vous avez bien fait , dit bob . s adressant à nouveau à cordal , il reprit : il est probable , sinon certain , qu en n obtenant pas de réponse , miguel vous aura cru en route pour le havre , où il vous attend sans doute encore à l heure actuelle à moins qu il n ait préféré , avec juanito , quitter les côtes de france en même temps que le callao , et se laver les mains de toute l affaire quand le bateau coule , les rats fuient ; c est la loi , se or cordal mais peut être serait il temps de vous parler un peu des documents . sachez qu ils étaient en ma possession depuis hier , quand je les ai récupérés à orly . à présent , ils sont en sécurité dans le coffre d une banque dont je vous tairai le nom , et où le président sandoval pourra les récupérer quand bon lui semblera une colère exacerbée par l impuissance s était emparée de cordal . il se mit à se débattre dans ses liens en hurlant : je vous ferai payer cela au centuple ! vous m entendez , au centuple ! ces documents , je les aurai vous m entendez ? je les aurai , et vous me les remettrez vous même , sinon sinon ? fit bob , narquois . je vous ferai enlever , pour vous faire connaître les prisons de ma capitale je vous ferai torturer longuement , savamment si longuement , si savamment que la mort vous paraîtra douce la se orita sandoval assistera à votre agonie ces menaces tonitruantes , et nullement gratuites , on pouvait en être sûr , ne semblèrent pas émouvoir morane . il parla si calmement que la rage du moustachu ne parut être guère plus qu une brise voulant renverser une montagne . vous ne tenterez rien contre moi , ni contre josefina , cordal , car je compte prendre une assurance contre la vengeance bob se tourna vers ballantine , auquel il désigna cordal : conduis ce beau parleur dans l autre coin de la pièce , bill là , tu le maintiendras solidement , pendant que la gargouille lui enlèvera ses liens le géant obéit et , tandis que de sa poigne d hercule il maintenait cordal par le cou , la gargouille , sans chercher à comprendre , s empressa de dénouer les entraves du misérable . quand ce fut fait , bob commanda à nouveau : maintenant , enlève lui ses souliers , la gargouille cordal tenta bien de se débattre , de décocher des ruades , mais bill , qui continuait à le tenir par la nuque , opéra une traction vers le haut , et le prisonnier , de peur d avoir les vertèbres cervicales brisées , fut obligé de se tenir tranquille . pendant que la gargouille déchaussait cordal , bob morane sortait posément un petit appareil photographique de sa poche , ainsi qu un minuscule flash électronique , et les mettait en batterie . l un après l autre , les souliers du moustachu avaient volé à travers le bureau . à présent , le pantalon ! lança morane . cette fois , cordal se débattit si bien qu il faillit échapper à la poigne de ballantine , mais le colosse réussit néanmoins à le maîtriser . pourtant , il fallut que la gargouille se fasse aider par les deux autres clochards qui , toujours sans chercher à comprendre , exécutaient l ordre de morane . pendant ce temps , et sans que fausto cordal s en aperçoive , occupé qu il était à se défendre , bob jetait sur le plancher des punaises qu il tirait par poignées de sa poche . finalement , après plusieurs minutes de lutte , et aidés par la poigne de bill ballantine , la gargouille et ses deux compagnons , finirent par triompher , et le pantalon alla rejoindre les souliers à l autre bout de la pièce . riant aux larmes de cette opération dans laquelle ils ne voyaient qu une bonne blague , les trois clochards s écartèrent , laissant cordal en train de gigoter , à la façon d un gros poisson pris à la ligne , au bout du bras herculéen de ballantine . je regrette , se or cordal , fit morane , de devoir vous obliger à vous montrer dans cette tenue euh un peu sommaire , devant une dame , mais notre sécurité l exige il faut dire que le moustachu n avait guère fière allure avec sa chemise qui , lui tombant au dessus des genoux , faisait comme un kilt fort peu élégant , laissant à découvert une partie de ses jambes velues et légèrement cagneuses , jusqu aux chaussettes retenues par des jarretelles couleur bleu ciel . comme je vous l ai dit , fit encore morane , il me faut prendre une assurance contre la vengeance lentement , il porta l appareil photographique à hauteur de son visage , le braqua sur cordal , visa et pressa le déclencheur . l éclat bref et aveuglant du flash illumina la pièce . et voilà , c est dans la boîte , ironisa bob , tout en réarmant rapidement l appareil . l éclair du flash semblait avoir poussé cordal hors de lui même , car il se mit à hurler , tout en se débattant tel un forcené : non , pas ça ! cette photo ! je veux cette photo ! il fit si bien qu il réussit à échapper à ballantine ou plutôt qu il crut réussir à lui échapper , car tout se déroulait suivant un plan établi d avance par les deux amis . aussitôt libéré de l étreinte du colosse , cordal se précipita dans la direction de bob , en criant . donnez moi cet appareil ! vous m entendez ? donnez moi cet appareil ! mais , pour attendre morane , il dut traverser l espace semé de punaises , et ses pieds déchaussés firent aussitôt connaissance avec les pointes acérées . il se mit alors à danser sur place en poussant des cris de douleur . alors , calmement , bob morane déclencha à nouveau son flash , prenant sans doute ainsi le plus bel instantané de son existence . qu allez vous faire de ces photos ? interrogea cordal . le scélérat , auquel on avait permis de réparer le désordre de sa toilette , était à nouveau immobilisé par ballantine . je crois , répondit bob , que ce serait là de beaux documents à publier . les journaux à sensations du monde entier se les arracheraient le président fausto cordal , l homme qui veut mettre toute l amérique latine sous sa coupe , dansant en bannière la plus grotesque des gigues ! il y aurait moyen de se faire pas mal d argent avec des photos pareilles sous la lumière du grand lustre on n avait pas ouvert les tentures malgré le jour du dehors sous la lumière du grand lustre donc , le visage d habitude olivâtre de fausto cordal devint blafard . publier ces photos ? fit il d une voix lourde de désespoir . vous ne feriez pas ça , se or morane ? bob ne répondit pas tout de suite , un peu comme s il voulait laisser son interlocuteur macérer dans l inquiétude . vous ne feriez pas ça ? insista le moustachu . vous ne feriez pas ça ? cela dépend de vous , dit finalement bob . de moi ? s étonna cordal . oui , de vous je vous ai dit tout à l heure qu en prenant ces photos je m assurais , ainsi que josefina et bill , contre votre vengeance car vous possédez un défaut connu de tous , se or cordal : l orgueil . et s il y a une chose que vous redoutez plus que la mort , c est de voir votre photo , dans les poses grotesques que je vous ai fait prendre , paraître dans la grande presse mondiale . non seulement votre vanité en serait gravement atteinte mais , en outre , et surtout , votre avenir politique pour peu que vous en ayez un se verrait à jamais compromis car , vous devez le savoir , rien n est aussi mortel pour les hommes d état , que le ridicule voilà donc ce que je me propose de faire . pour l instant , je ne ferai pas publier ces photos , mais les reproduirai à quatre exemplaires au moins . chaque jeu sera mis sous enveloppe et chacun d entre eux confié à un coffre de banque , à un notaire , à mon homme d affaires et à un de mes amis qui dirige une grande agence de presse . si je venais à mourir , ces enveloppes devraient être ouvertes et les photos publiées . au cas où il arriverait quelque chose à la se orita sandoval ou à bill , je veillerai moi même à cette publication une expression d effroi tordit soudain les traits de cordal . et si vous mourez sans que j en sois responsable , demanda t il avec inquiétude , que se passerait il ? avec la vie dangereuse que vous menez , un accident peut vous arriver à tout moment . bob haussa les épaules . que voulez vous que j y fasse ? dit il . de toute façon , les photos seraient publiées , et vous sombreriez dans le ridicule ce sera comme une épée de damoclès qui vous restera suspendue au dessus de la tête tout ce qui vous reste à faire désormais , c est prier pour qu il ne m arrive rien cette fois , le moustachu ne répondit rien , ne demanda aucune précision . il se contenta de baisser la tête , et bob comprit qu il était définitivement vaincu ; que la menace de voir publier des photos où il apparaissait en des poses grotesques lui était intolérable , que son orgueil le faisait se cabrer à une telle idée . nous allons vous laisser enfermés , vos complices et vous , dans cette pièce , continua morane , s adressant toujours à cordal . quand vous aurez réussi à libérer , nous aurons quitté la maison se tournant vers ballantine , bob commanda : lâche le , bill d une poussée , le colosse envoya fausto cordal s affaler dans un fauteuil , où il demeura presque immobile , les mâchoires serrées , les yeux brillants de colère contenue . mais bob n en avait cure ; il savait que le scélérat était à présent comme une vipère à laquelle on a arraché les crochets à venin : malgré son désir de mordre , il en était incapable . montrant , d un mouvement de tête , la porte à ses compagnons , bob fit doucement : sortez à présent , mes amis josefina , ballantine , la gargouille et les deux clochards quittèrent la pièce , pendant que morane braquait un automatique sur cordal , qui était le seul des trois prisonniers à ne pas être ligoté . adios , se or cordal il est fort possible que nous n ayons jamais la malchance de nous revoir le moustachu haussa les épaules et eut une grimace qui voulait se faire passer pour un sourire . qui sait , se or morane ? il n y a que les montagnes qui ne se rencontrent pas je sais , fit bob avec indifférence . et puis , après tout , pourquoi ne nous reverrions nous pas ? peut être aurais je encore l occasion de prendre de jolies photos car , vous vous en êtes sans doute aperçu , j aime beaucoup les jolies photos on eût dit qu il suffisait de prononcer ce mot photo pour plonger aussitôt cordal dans des abîmes d anxiété , car il baissa la tête . à reculons , morane sortit de la pièce mais , avant de refermer la porte sur lui , il lança encore : un dernier mot , se or cordal : je vous donne vingt quatre heures pour quitter le pays . passé ce laps de temps , j avertirai le e bureau , où je possède d excellents amis il avait gagné le corridor et il referma la porte sur lui . il glissa dans la serrure la clef qu il avait prise à l intérieur et donna un tour . le temps qu ils enfoncent la porte , fit il joyeusement à l adresse de ses compagnons , et nous serons attablés devant un café crème et des croissants beaucoup de croissants , car bill et moi avons à peine mangé depuis vingt quatre heures , et nous nous sentons d un appétit à dévorer une pyramide d égypte sans boire une seule gorgée n est ce pas , bill ? l écossais approuva , mais en formulant des restrictions . pour ce qui est d avoir faim , je suis d accord avec vous , commandant . pourtant , en ce qui concerne la boisson , rien à faire . pyramide d égypte ou non , je me sens le gosier aussi sec qu une éponge abandonnée dans un désert depuis l invention de la lampe à huile chapitre xiii il existe dans le quartier des halles de nombreux petits bistrots restant ouverts à toute heure du jour et de la nuit , pour permettre aux travailleurs et aux mandataires de se restaurer et de s abreuver . ce fut dans un de ces établissements que bob morane , josefina sandoval et bill ballantine se retrouvèrent , une demi heure après les événements qui précèdent , en compagnie de la gargouille et de ses deux compagnons du trimard . en tout autre endroit , on aurait peut être été choqué par cette étrange réunion , mais les vêtements de morane et de ballantine avaient pas mal souffert au cours des dernières vingt quatre heures et ressemblaient plus à des hardes qu à autre chose . en outre , leur barbe d un jour leur conférait des mines plutôt patibulaires , ou presque . seule , fina , en dépit de ses vêtements un peu fripés , ne réussissait pas à ne pas paraître élégante cela lui eût été sans doute impossible et elle détonnait un peu dans cette compagnie . pourtant , on en avait vu d autres dans le quartier des halles où , depuis longtemps , on ne s étonnait plus de rien . bob morane avala la dernière bouchée de son croissant c était le douzième qu il dévorait , but une gorgée de café par dessus et se détendit béatement sur la banquette , où il était assis en compagnie de bill et de josefina , qui se trouvait entre les deux amis . ouf ! fit bob . on se sent mieux l estomac lesté , même si ce n est pas de caviar et d ortolans . fausto cordal et ses bandits ont été réduits à l impuissance et nous les avons laissés aussi honteux que des renards qu une poule aurait pris ça on peut dire , s exclama la gargouille , qu vous les avez drôlement possédés avec vot coup des photos ! l a eu l bec cloué , l cordal , et aussi sec quand mes potes et moi on l a vu danser sans son grimpant , on a bien failli s faire éclater la rate du cirque , pas à dire oui , reconnut morane , mon petit plan a réussi au delà de toute espérance n empêche , la gargouille , que sans vous et vos copains , il n y avait rien de fait la gargouille ne parut pas comprendre . rien de fait ? dit il . qu est ce que mes potes et moi on a à voir avec l coup des photos ? vous avez quelque chose à y voir , assura morane , du moins indirectement si vous ne m aviez tiré de cette maudite péniche , tout se serait terminé par quelques bonnes gorgées d eau de la seine , que j aurais avalées ça c est vrai , approuva ballantine , surtout avec ce satané pneu qui m a lâché au mauvais moment , et ce cric qui brillait par son absence bah ! fit la gargouille avec un haussement d épaules , tout ça c est parce qu on a eu l pot d êt là au moment où qu vous aviez b soin d nous , monsieur morane j vous l dis : juste un coup d pot bob connaissait assez la gargouille et ses semblables pour savoir qu ils avaient leur honneur et que , s il leur devait la vie , il lui était cependant difficile de leur offrir un dédommagement sans risquer de froisser leur susceptibilité . pendant un moment , il s interrogea , se demandant comment il allait pouvoir prouver sa reconnaissance aux trois clochards autrement que par des mots . soudain , il eut une inspiration et se mit à jouer une petite comédie . il se tâta la poitrine , à hauteur de la poche intérieure gauche , disant à mi voix , comme pour lui même : tiens qu est ce que c est que ça ? rapidement , il se fouilla et tira une épaisse liasse de billets de banque , qu il considéra curieusement , comme s il se demandait quelle était la provenance de cet argent , alors qu il n en ignorait rien et qu il savait en outre que la liasse contenait cinq cent mille francs . puis , tout à coup , il parut se souvenir et éclata de rire . j y suis ! l argent du moustachu ! l argent du moustachu ? interrogea ballantine qui , réellement , ne comprenait pas . oui , expliqua bob . quand cordal , feignant de me prendre pour dominique , me confia la mission d enlever fina , il me donna cet argent pour mieux me mettre en confiance et camoufler le mauvais tour qu il s apprêtait à me jouer . j ai empoché les billets sans plus y songer après , et cordal n y a pas pensé davantage il fit sauter la liasse au creux de sa main , en demandant : que vais je bien pouvoir faire de cet argent ? le renvoyer à cordal ? ça me ferait mal , commandant ! s exclama ballantine , qui commençait à comprendre où voulait en venir son ami . plutôt les brûler ou les envoyer à l armée du salut , compléta morane . à moins que la gargouille n en ait l emploi pour ses bonnes oeuvres la gargouille sursauta et son visage aux traits ingrats prit soudain une expression tendue , comme si on l avait giflé . monsieur morane , commença t il , je ne il s interrompit et ses regards se firent soupçonneux . êtes vous bien sûr qu ce fric vous vienne du moustachu ? bob fronça le sourcil avec sévérité . personne n a jamais mis ma parole en doute , la gargouille je sais bien , monsieur morane , aussi je m gardrai bien si tout c t argent vient bien du moustachu , pas d raison qu on s gêne c est d la récupération , comme on dit et puis , noël c est plus bien loin , et un p tit sapin avec un flacon de rouge pendant à chaque branche , avec du pain et du saucisson pour tous les copains , enchaîna morane , ça ne ferait pas si mal dans le décor , hein , la gargouille ? le clochard cligna de l oeil et empocha l argent que bob lui tendait . tout juste , monsieur morane , tout juste bob se sentit soulagé , heureux . au moins , l argent de fausto cordal servirait pour une fois , à autre chose qu à payer des assassins . à présent , dit il , tout ce qui nous reste à faire , c est trouver un laboratoire ouvert pour y faire développer les photos en service urgent . ensuite , nous nous rendrons dans une banque pour y mettre ces photos en sécurité , en même temps que les documents et si nous allions nous raser d abord ? fit ballantine . le moins que l on puisse dire , c est que nous ne sommes pas très présentables nous nous raserons plus tard , bill , trancha morane . le plus pressé est de mettre photos et documents en sûreté à moins qu avec nos vêtements fripés et nos joues couvertes de broussaille , nous ne fassions honte à fina tour à tour , la jeune fille posa les regards de ses beaux yeux noirs sur morane et sur ballantine , puis elle glissa un bras sous celui de chacun d entre eux , et elle sourit , en disant : jamais je ne serai honteuse de vous , mes amis , même si vous aviez des vêtements en toile de sac et si des araignées vous nichaient dans la barbe . ces dernières paroles remplirent bob morane de reconnaissance : il se souvenait que fina , justement , avait une peur bleue des araignées fin les cours des miracles jusqu au xviie siècle , les cours des miracles étaient nombreuses à paris . on nommait ainsi des quartiers mal famés , où la police ne pénétrait jamais et qui servaient de refuge aux voleurs , assassins , mendiants et faux estropiés dont regorgeait alors la capitale . à la nuit tombée , ces faux infirmes regagnaient l abri sur des ruelles tortueuses où quelques hommes auraient pu tenir tête à une armée et où le guet vigilant mais prudent , ne se risquait jamais . alors , les aveugles se mettaient à voir , les culs de jatte à marcher sur deux bonnes jambes et les manchots à lancer les dés des deux mains . ainsi , chaque soir , ces quartiers assistaient à autant de miracles d où le nom de cours des miracles qu on leur donna . il y avait ainsi la cour du roi françois , la cour sainte catherine , la cour de la jussienne , la cour des miracles des rue du bac et de la rue de reuilly , celle des rues de la petite et de la grande truanderie , des mauvais garçons et des francs bourgeois , dont les noms sont suffisamment évocateurs . mais le plus célèbre de ces repaires à brigands était celui dit de la rue neuve saint sauveur , nom que portait alors l actuelle rue du nil . née au xiiie siècle , cette cour des miracles jouissait du droit d asile . ce droit provenait il de privilèges spéciaux accordés jadis à la corporation de l argot , ou seulement de la tolérance des prévôts de paris ? il serait difficile de le dire . ce qui est certain c est que , les rares fois où les soldats du guet furent forcés d y pénétrer , ils ne le firent qu avec répugnance . en pareil cas , que l invasion des gens du roi eût lieu de jour ou de nuit , le cri d un truand veilleur , répercuté par tous les échos , donnait toujours l alerte . que faire alors ? s enfoncer dans ce dédale , s y prendre comme dans une toile d araignée gigantesque ? le guet fidèle à sa réputation pacifique , préférait regagner ses quartiers . l aspect de la cour des miracles durant le jour n était pas le même que durant la nuit . le jour , silence profond ; la nuit , vacarme infernal . la cour des miracles était , on l a dit , le repaire de tout ce que paris recelait de gueux . faux aveugles , faux boiteux , lépreux parfaitement sains mais horribles à voir , bateleurs , etc . tout ce monde , le jour venu , se répandait dans la ville et ne rentrait que le soir . alors , c était une ripaille effrénée , car le principe de ces gueux était de ne rien laisser pour le lendemain . à côté de ces orgies sans nom , il faut signaler d étranges contradictions . les argotiers , ou truands , avaient volé à l église saint pierre aux boeufs une statue de pierre représentant le père éternel , et l avaient érigée dans une niche , sur la place principale du quartier , où elle était l objet d une grande vénération . les truands se reconnaissaient en outre une véritable hiérarchie . on distinguait parmi eux trois catégories principales : les capons , ou voleurs ; les francs mitous , ou mendiants ; et les rifodés , ou vagabonds . un roi les commandait , auquel on donnait le nom de ragot , ou encore de grand coësre et qui , chaque soir , recevait un pourcentage sur les recettes de la journée . ce fut en que louis xiv décida la destruction de cette cour des miracles , déjà fort déchue à cette époque . une véritable armée de commissaires et d archers l envahit et toute la pègre qui la peuplait fut passée au crible et mendiants , infirmes , vrais ou faux , voleurs furent triés et envoyés soit en prison , soit à l hôpital . la cour des miracles avait définitivement vécu . voir formule x m . j . no .