christelle verhoest le royaume des fe es série l heure des fées tome chapitre la vie , la mort ! image . jpg chapitre la vie , la mort a utant l écrire clairement : si je n avais pas été persuadée qu ael était vivant , j aurais sombré . seulement , j étais loin d imaginer de quelle manière il l était , vivant . je n imaginais pas non plus à quel point ma vie , déjà étrange , allait se retrouver bouleversée , à quel point les repères qui me permettaient d avancer en ce monde allaient être modifiés . nous étions des fées , nous nous aimions et nous avions été séparés . ael possédait de fascinants yeux violets très peu humains en y réfléchissant , un don magique , envoûtant pour la musique , et le piano en particulier , des pouvoirs de divination et d influence sur les objets , les esprits et surtout la nature , notre déesse mère . j étais capable , quant à moi , de déceler les pouvoirs particuliers de chaque fée que je rencontrais , et de m en servir si le fé ou la fée ne protégeait pas ses dons . je voyageais réellement , avec des sensations incroyables dans mes rêves . mais tout cela n avait pas suffi . les flots avaient englouti ael . et cependant , il était revenu , par une nuit du début du mois de juin , me voir dans ma chambre . à présent , tout le monde au manoir était fermement persuadé que le chagrin m avait fait perdre la tête . ils me traitaient trop gentiment , me parlaient doucement et lentement , comme si j avais de la difficulté à les comprendre , évitaient les sujets de discussion qui auraient pu me troubler d après eux . le plus pénible était certainement le fait qu ils se relayaient pour m accompagner chaque fois que je voulais me rendre quelque part . du coup , je devais m enfuir comme une voleuse dès que je souhaitais être seule sur la lande . ma lande bretonne . lusia était une fée un petit peu plus âgée et expérimentée que moi . alors , un matin de la fin du mois de juin , je n y tins plus et je sollicitai son aide alors que nous déjeunions en tête à tête , dans la grande salle . olivier , le père d ael , était parti voir ses malades , bleunvenn faisait les courses et j ignorais où yann , le cousin d ael , se trouvait . deniel m a dit que sa mère croyait que les fées ne mouraient jamais , commençai je d une voix prudente . oh , maria , s écria lusia en posant sur moi un regard navré , bleunvenn m a dit que cette nuit encore , tu avais pleuré . réponds moi , s il te plaît . l esprit d azenor était toujours parmi nous , non ? parce qu un sort l avait maintenue en ce monde . et tu te souviens que le résultat avait été terrible . elle avait perdu toute la partie la plus attachante de sa personnalité . d accord , acquiesçai je , un peu impatiente . une fée pourrait elle ne pas mourir corps et âme ? lusia prit son bol de lait et but à petites gorgées sans répondre . cette fameuse nuit , j ai senti le parfum d ael et la chaleur de ses mains , affirmai je . voilà , j avais prononcé son prénom . ael . les rêves ont parfois une consistance extraordinaire , au point de paraître réels , tu le sais mieux que moi , répliqua lusia en reposant son bol . parle moi plutôt de la mort des fées , insistai je . ce que tu peux être têtue ! s exclama lusia en fronçant les sourcils . je ne peux pas t en dire beaucoup de choses . ma mère et ma grand mère étaient versées dans l art des potions . en aucun cas elles n étaient nécromanciennes . il faudrait qu un nécromancien m aide . il faudrait que tu songes à autre chose , répliqua lusia , ses yeux émeraude assombris par la contrariété . mais ael est toute ma vie ! protestai je . et je sais qu il est en vie , d une manière ou d une autre . maria que pourrait faire un nécromancien ? les nécromanciens évoquent les morts et communiquent avec eux . mais ael est en vie , dis je . un nécromancien ne pourra donc pas t aider . mais il pourrait tenter d entrer en contact avec l âme d ael et me dire s il est mort ou pas ? ainsi , j aurais la preuve de ce que j avance ! maria , je ne sais pas s il est sain de t encourager à poursuivre dans cette voie . la seule nécromancienne que nous connaissions , c est alis . souhaites tu lui demander de l aide ? à elle ? après tout ce qu elle et les siens ont fait ? pas vraiment , reconnus je . lusia . crois tu qu ael soit mort ? oui . penses tu que les fés meurent comme les humains ? j ai vu mourir ma mère , et , avant elle , ma grand mère . d accord . alors je te répète qu ael n est pas mort . maria , il s est poignardé , puis il est tombé de la falaise dans la mer . il était gravement blessé , je ne pense pas qu il ait pu réussir à nager . s il avait survécu , pourquoi ne serait il pas revenu vers nous ? à cause de morgan de montclar et de ses projets en ce qui nous concerne , ael et moi . tu sais bien que nous l aurions caché , répliqua lusia . maria , que puis je te dire d autre ? que je suis désolée d être heureuse alors que tu ne l es pas ? sache que mon bonheur se teinte chaque jour de peine , parce que je prépare mon mariage tandis que tu pleures ton amant . elle se leva pour rapporter son bol en cuisine . étouffait elle en ma compagnie ? mon chagrin était il si difficile à supporter pour les autres ? pour les rassurer , les apaiser , devais je me composer un visage souriant quand mon coeur saignait et me faisait tout le temps mal ? j aurais voulu que ma douleur s estompe , pour moins souffrir , et les faire souffrir . mais cela aurait il signifié que j acceptais qu ael soit mort ? il est si simple de dire : ael restera dans ton coeur à jamais : continue ta vie . . j aurais aimé suivre ce précepte . mais je n y parvenais pas . parce que j étais fermement persuadée qu ael était en vie . chapitre cachotteries ! image . jpg chapitre cachotteries j e décidai donc de me débrouiller toute seule . cela aurait au moins le mérite de me donner un but . je me montrai enjouée pour le reste de la matinée , sans difficulté , puisque l espoir me donnait des ailes , grâce à l idée qui avait germé dans mon esprit . l après midi , lusia et bleunvenn partirent en voiture pour saint thomas , afin d effectuer les ultimes préparatifs du mariage . lusia devait essayer une dernière fois sa robe , et bleunvenn devait récupérer les rubans mauve pâle destinés aux cheveux de la demoiselle d honneur moi , en l occurrence . je possédais déjà ma robe , car soaz , déçue de ne pouvoir faire celle de la mariée , s était attelée à la tâche de me transformer en compagne de la princesse du jour . je prétextai des devoirs de vacances à faire même pas commencés pour ne pas les accompagner . le futur marié , yann , avait pris la citroën pour se rendre chez un ami qui avait fait partie de la résistance , comme lui . je surveillai la voiture des filles par une des fenêtres de l étage , et dès qu elle disparut derrière les énormes hortensias , je gagnai les appartements de yann et lusia . j étais seule , j avais le champ libre pour donner corps à mon idée . je savais où lusia rangeait ses calepins au cuir craquelé , ceux que des générations de femmes de sa famille s étaient transmises de mère en fille . j ouvris la massive armoire , aperçus les calepins tout en haut , sur la dernière étagère , et je m en emparai en faisant un petit bond . puis je m assis dans un fauteuil , pour les lire tranquillement . beaucoup de feuillets chiffonnés ou tachés étaient rangés dans la couverture de cuir , il me fallut les parcourir eux aussi . je tournai les pages , lus des recettes pendant des heures , je reconnus certaines d entre elles , parce que lusia les avait expérimentées : baumes , onguents , ou potions , pour assurer une victoire ou éveiller les dons féeriques je revis ael poser ses mains sur les bibelots de la salle à manger du manoir , ou sur les arbres , développant ses pouvoirs un peu plus tous les jours . j avais l impression que cela s était passé des siècles plus tôt . enfin , je trouvai ce que je cherchais : régner sur le sommeil . je devais être capable de me réveiller dès qu ael franchirait le seuil de ma chambre . je passai en revue les ingrédients : une bougie qui devrait rester allumée toutes les nuits , pour l acuité intellectuelle , des fleurs de glaïeul séchées pour ne pas rater le rendez vous , et des grains de fougère pour la mémoire . il fallait mélanger fleurs et grains dans un thé parfumé au miel . je devais aussi inventer une phrase à prononcer sept fois , après avoir bu trois cuillerées du breuvage . la formule me vint très vite : que je m éveille dès l arrivée de l être aimé . tout cela m apparaissait somme toute très simple . je cherchai les ingrédients dans la commode de lusia , pris les deux pots qu il me fallait et descendis à la cuisine pour effectuer ma préparation . soaz , qui préparait elle même un pot au feu , me regarda faire chauffer de l eau , préparer du thé et y verser du miel , puis une partie du contenu des pots . mais elle ne me posa aucune question , et je lui en sus gré . je goûtai ma mixtion , et la trouvai bonne , sucrée et fleurie , oui , fleurie je versai ensuite le tout dans un autre pot , en porcelaine bleue et blanche , mis en place le bouchon de liège , et j allai cacher ma mixture dans le tiroir de ma table de chevet . enfin , je remis tout en place chez lusia . le soir , je m efforçai d avoir un air normal , si tant est que j avais un air normal depuis la disparition d ael . à quelle heure de la nuit venait il me voir ? venait il toutes les nuits ? une nuit par semaine ? ou n était il venu qu une seule fois ? je ne voulais pas penser à cette dernière hypothèse . grâce à la potion , je saurais enfin . comment réagirait il face à la bougie ? ah , oui . il ne la verrait pas , il ne pourrait pas la voir , parce que morgan avait blessé à nouveau ses yeux . il s écoula cinq jours durant lesquels je prononçai ma formule rituelle tout en buvant mon breuvage comme à l ordinaire depuis qu ael n était plus auprès de moi , je dormis d un sommeil agité , presque fiévreux , mais je ne me réveillai pas . la sixième nuit , l odeur de fleurs séchées et d embruns , son odeur de fé , sa chère odeur , m éveilla , et je me sentis aussitôt en pleine possession de mes moyens , à l affût . le sortilège avait parfaitement fonctionné . néanmoins , je fis appel à toute la maîtrise dont j étais capable pour garder mes yeux fermés , et faire semblant de continuer à dormir . je m efforçai de conserver une respiration régulière . je ne voulais pas le faire fuir dans la nuit silencieuse , il se déplaçait sans bruit . où était il ? un doigt frôla ma joue gauche , descendit doucement jusque dans mon cou mon coeur s affola . je me retins de frémir , et le frisson descendit tout seul le long de mon dos . sa main caressa mes cheveux répandus sur l oreiller . je n en pouvais plus . j entrouvris un peu mes paupières et je le vis , tout flou , à la lueur de la bougie . ael était là , et c était comme si un fleuve immense , des rochers innombrables nous séparaient insupportable . je bougeai la main , comme pour attraper la sienne . je ne savais plus rien . aussitôt , l odeur de fleurs séchées et d embruns s éloigna , s évapora . non , ael , non ! criai je , en ouvrant grand mes yeux . je t en prie , je t en supplie , reviens , j ai besoin que tu restes , j ai besoin de toi ! puis les sanglots m empêchèrent de continuer . je me jetai à bas de mon lit comme la fois précédente , il n y avait plus aucune trace d ael , et la porte de ma chambre était ouverte . je me ruai à ma fenêtre , l ouvris à la volée , me penchai au dessus du porche , regardai au delà . je ne vis personne ael était il encore dans le manoir , ou s avérait il si rapide qu il était déjà loin ? je refermai la fenêtre , abattue , et je me laissai tomber sur le tapis où je me recroquevillai . je pleurai sans pouvoir m arrêter , et c était douloureux , là , sous les côtes . pourquoi fuyait il ? reviendrait il ? se doutait il que j avais usé d un sortilège ? ou avait il mis mon éveil sur le compte du hasard ? mon désespoir était sans qualificatif , sans fin . au petit matin , je me réveillai là où je m étais écroulée , le corps raidi et endolori . j étais plus déprimée que jamais . chapitre les noces ! image . jpg chapitre les noces e n ce mois de juillet , anna revint de paris pour l événement , à savoir l union avancée de son fils avec une fée . elle était bien sûr accompagnée de son chien arzul . il y eut peu de monde à la mairie et à l église , et cela ne me déplut pas , au contraire . je parie même que les autres se trouvèrent soulagés de ne pas avoir à composer avec les humains du village lors de la cérémonie . lusia était rayonnante , et son visage paraissait briller davantage que le satin de sa robe de mariée , qui semblait une seconde peau . ses cheveux auburn torsadés descendaient au milieu de son dos délicat . yann , à ses côtés , exultait , et sa beauté radieuse me fit plaisir à voir . eliaz le goff nous rejoignit pour le repas , après avoir orchestré la cérémonie religieuse . pour représenter la famille de lusia , il n y avait que gilles et deniel abgrall , et ça n avait rien d étonnant . le reste de la famille nous méprisait . je trouvai que bleunvenn et olivier étaient particulièrement complices . même si je sentais le poids de son regard sur moi , deniel ne vint pas me parler , et je ne fis pas non plus l effort d aller vers lui . puis je réfléchis , et je me dis que cette attitude était stupide de ma part . deniel avait su me réconforter , trouver les mots justes en m affirmant que les fées ne mouraient jamais . nous dégustâmes le gâteau nuptial dans le parc . le soleil était doux , un peu voilé , et l air embaumait l été . de petits papillons jaune pâle dansaient au dessus des roses . je pris mon assiette à dessert d une main , soulevai mes jupes empesées de l autre , et allai m asseoir à côté de deniel , qui vidait une coupe de champagne . bonjour , princesse des fées , dit il . tu es magnifique , le mauve te va bien . tu n es pas mal non plus , dans ton costume , affirmai je , sincère . le noir du vêtement faisait ressortir ses boucles flamboyantes et le vert émeraude de ses yeux . comment te sens tu depuis notre dernière conversation dans les rochers ? s enquit il doucement . à ton avis ? répliquai je , un peu raide . tu ne vois pas encore la lumière au bout du tunnel ? je préfèrerais une image avec une forêt obscure , avouai je . et non , il n y a aucune lumière pour l instant . il avança sa main vers les miennes , posées sur mes genoux , et me caressa délicatement les doigts . je le laissai faire , emportée par une envie de caresses . tu sais que je suis là , maria , murmura t il . que tu peux te confier à moi . que tu peux me demander beaucoup de choses . je sais , dis je . que voudrais tu , là , tout de suite ? à présent , tu exauces les voeux des autres ? demandai je sans pouvoir m empêcher de sourire . les tiens , oui . alors je veux que nous allions nous promener , dis je en me levant . deniel se releva à son tour , et se figea . je suivis son regard , et je reconnus tout de suite la silhouette gracieuse et longiligne qui s avançait . personne d autre que nous ne l avait encore aperçue . qui c est , celui là ? fit deniel en fronçant les sourcils . c est un fé , répondis je . il s appelle beltram , et il n a rien à faire ici . qu est ce qu il veut ? on va tout de suite le savoir , viens , dis je en prenant la main de deniel et en m avançant vers le fé . beltram s était arrêté près d un bosquet , qu il caressait distraitement de la paume , sans cesser de me fixer en souriant . il était tout de noir vêtu , comme chaque fois que je l avais rencontré . qu est ce que tu fais là , beltram ? dis je avec une pointe d agressivité dans la voix . je suis venu me réjouir de l union de lusia et yann , comme vous . il est toujours très agréable de voir deux fées s unir , lança t il d une voix harmonieuse . je lui jetai un regard noir , et il sourit davantage , visiblement amusé par ma réaction . on dirait que tu ne veux pas de ma présence , remarqua t il . en effet , je n ai absolument pas confiance en toi . n ai je pas prouvé , en te ramenant près des tiens , que j étais désormais de votre côté ? insinua t il . pourquoi ? je te l ai dit , le règne de morgan a pris fin lorsque le tien a commencé . tu te moques de moi , grondai je . tu es très spéciale , maria . pas plus qu ael , ripostai je . c est vrai , reconnut il . mais tes dons sont si différents des siens ! et ael est mort . merci de rafraîchir ma mémoire défaillante , ironisai je . je suis navré , maria . non , tu ne l es pas . toi et moi , nous pourrions faire des choses intéressantes , murmura t il en penchant son délicat visage vers moi . oublie ça , beltram , fis je en me reculant . allons nous en avant qu il ne t embobine , me dit deniel à l oreille , en me serrant les doigts plus fort . me présentes tu à ton ami ? demanda beltram . deniel abgrall , intervint deniel , sans tendre la main . enchanté de rencontrer un ami proche de maria , susurra le fé . je ne sais pas si je peux en dire autant , maugréa deniel . je ne vous fais pas confiance non plus . êtes vous le consolateur ? viens , maria , dit deniel en souriant , ce n est pas la peine de perdre notre temps . maria , chuchota beltram . ignore le , s écria deniel en m entraînant . où veux tu aller , princesse ? le plus loin possible de lui , dis je . je relevai le bas de ma robe de demoiselle d honneur de ma main libre , et nous nous mîmes à courir . j entendis le rire de beltram qui nous poursuivait . nous traversâmes le parc , le bois , et parvînmes jusqu aux ruines du monastère . on disait l endroit hanté , depuis que des soldats républicains avaient assassiné les moines et incendié les bâtiments à la révolution . essoufflée , je m arrêtai la première et posai ma main sur les restes d un mur pour récupérer . deniel reprit aussi son souffle , les yeux brillants , le sourire aux lèvres . l air bruissa et j entendis des chuchotis . je me redressai et m avançai vers les ruines . j entendais les pas de deniel derrière moi . les chuchotements se firent plus forts mais je ne saisissais pas le sens des paroles , car on aurait dit que plusieurs personnes s exprimaient en même temps . pouvais je entendre l esprit des moines assassinés ? tu entends ? dis je en me retournant vers deniel . quoi ? fit il , l air surpris . qui êtes vous ? interrogeai je en levant la tête . aussitôt , les chuchotis cessèrent deniel me fixait . tu me crois folle ? m enquis je . bien sûr que non , répliqua t il en haussant les épaules , je sais bien que tes pouvoirs te permettent de percevoir des choses que moi , pauvre humain , je ne ressentirai jamais . viens t asseoir . il s assit et tapota l herbe à ses côtés . je le rejoignis et m allongeai carrément pour contempler le ciel au travers des dentelles déchiquetées des ruines . la présence de deniel était agréable et réconfortante . il ne faisait aucun geste pour me toucher , il se contentait de me regarder , les bras autour de ses genoux . je m assoupis . des voix étouffées m éveillèrent . je me redressai et j aperçus , à dix pas de moi , trois gamins verts de peur qui me fixaient d un air effaré . je voulus me tourner vers deniel et je me rendis compte qu il n était plus là , près de moi . c est une dame blanche ! hurla un des gosses en tendant son index vers moi . une banshee ! renchérit le deuxième d une voix suraiguë . ah ! fit le troisième . ce fut le signal du départ . ils détalèrent . crétins ! grommelai je en ôtant les brins d herbe qui parsemaient ma robe . j entendis un petit éclat de rire . une adolescente d à peu près mon âge se montra à son tour . elle était blonde , avec une longue tresse qui battait son bras et de grands yeux d un bleu très clair . tu as fait peur à mes petits cousins , constata t elle . et toi , qu est ce que tu fais là ? est ce interdit ? c est hanté , tu ne devrais pas être ici . et toi alors ? moi , ce n est pas pareil , dis je . ah oui ? explique moi un peu . je suis une fée . je ne sais pas pourquoi j avais dit cela : c était sorti tout seul . cela se voit , répliqua t elle tranquillement en m observant . même sans cette belle robe que tu portes , j aurais vu ce que tu es . tu y crois ? fis je , abasourdie . au fait que tu sois une fée ? oui . j ai été élevée ainsi . tu as peur ? non . je devrais ? à saint rieg , ils ont peur de nous , dis je . je ne m occupe pas de ce que disent les imbéciles . je crois qu il y a de bonnes fées , et des mauvaises . même si vous , les fées , vous êtes tous d humeur changeante . à mon avis , tu es bonne , donc je n ai pas peur de toi . tu es malheureuse , aussi . je voulus me montrer sarcastique , mais cela aurait été injuste , elle était gentille avec moi ; c était la première adolescente humaine qui me témoignait de l intérêt . seul un amour qui tourne mal peut rendre une fée malheureuse , continua t elle . humain ou fé ? quoi ? ton amour ? humain ou fé ? répéta t elle . fé . sais tu ce qui se passe quand un fé disparaît de ce monde ? peut il revenir ? de quelle façon ? demandai je d une voix avide . je ne sais pas , dit elle en secouant la tête . nous pourrions en discuter avec ma mère au fait , je m appelle arzela . maria . as tu vu un garçon aux cheveux auburn dans le coin ? j aurais dû ? en fait , il était près de moi quand je me suis endormie . humain ou fé ? humain . au même instant , j aperçus deniel qui revenait lentement , tranquillement . on se retrouve ici demain après midi ? proposai je à arzela . elle acquiesça et s éclipsa en bondissant sur les talus mousseux , à ma droite . qui c était ? demanda deniel . et toi ? où étais tu ? j ai préféré m en aller le temps que tu te reposes , pour éviter de succomber et de t embrasser tu as bien fait , je suppose , fis je d un ton hésitant . oui . quel est l intérêt d embrasser quelqu un qui ne sait même pas qu on va le faire ? qui est sans défense ? sans défense , sans défense , que tu crois ! ripostai je . le silence tomba entre nous , pesant et gênant . retournons à la noce ou ils vont se poser des questions , décida enfin deniel en s engageant sur le chemin . chapitre troisième visite nocturne ! image . jpg chapitre troisième visite nocturne t u viens encore chercher des bougies ? s enquit soaz , ce même soir , alors que j entrais dans la cuisine . non , dis je , j en ai encore . je viens prendre une tisane . je vais te la préparer , alors , déclara la vieille femme en se levant de sa chaise et en s approchant de la cuisinière . je dois avouer que pour le temps des festivités , j avais décidé de cesser mon sortilège nocturne . anna était futée , et elle tenait difficilement sa langue . je n avais pas envie qu elle expose à tout le monde mes manies nocturnes . et puis , ael ne se manifestait plus . alors que je sirotais ma camomille , lusia entra à son tour , ses boucles rousses libérées de sa coiffure élaborée de la journée . comment ? m exclamai je . tu délaisses ton époux lors de ta nuit de noces ? je viens chercher une collation pour nous deux , répondit elle dans un rire . où est le reste du gâteau , soaz ? la vieille femme indiqua le buffet . lusia l ouvrit , en sortit le plat qui contenait les restes de la pièce montée de ses noces . pourquoi ne viendrais tu pas à paris avec nous , maria ? proposa lusia tout en coupant des morceaux du gâteau . non merci , répondis je . tu sais bien pourquoi je veux rester ici . et toi , crois tu que tu vas te faire à la grande ville ? on verra bien , répondit elle en haussant les épaules . je serai avec mon fé , c est la seule chose qui m importe . et toi , ça ira ? ne t en fais pas , répliquai je en me forçant à sourire . je te téléphonerai . tu as intérêt . et pas d imprudences , hein ? fit elle en me menaçant de son couteau à découper . c est compris ? compris , chef ! répondis je en accomplissant un salut militaire . elle sourit , lécha ses doigts pleins de crème , avant de se saisir de l assiette contenant les parts de gâteau . à demain ! s écria t elle . je te souhaite beaucoup de moments magiques , dis je avec un clin d oeil . elle rit , avant de s éclipser . j achevai ma tisane , dis bonsoir à soaz , et montai . je me mis au lit avec un livre . on frappa . c est olivier , maria . je peux entrer ? je reposai mon livre cette visite me déplaisait . je me méfiais d olivier depuis qu il avait laissé faire morgan . entrez , dis je de mauvaise grâce . la porte s ouvrit , olivier avança doucement , et je ne levai pas les yeux . comment te sens tu , maria ? ça va . toi et lusia , vous vous entendez si bien je survivrai à son mariage , et à son départ , le coupai je . crois tu donc que je n éprouve rien ? s enquit il soudain . je ne sais pas , répondis je en toute sincérité . il soupira . vous vouliez me dire quelque chose en particulier ? repris je , glaciale . je souhaitais t assurer de mon soutien , dans tout ce que tu traverses . il ne me reste que toi . sa voix s étrangla . je relevai les yeux , je le vis se cacher le visage dans sa main gauche . mon chagrin remonta dans mon estomac , me brûla la gorge . moi , il ne me restait rien . si . deniel . et , qui sait , l aide d arzela et de sa mère . olivier rejoignit la porte , et repartit discrètement . et puis , plus tard , beaucoup plus tard dans la nuit , quelqu un me secoua sans ménagement l épaule . je me réveillai dans le noir , et cela me surprit , avant que je me souvienne que je n allumais plus la bougie . je sentis l odeur de fleurs séchées et d embruns . était ce possible ? je me redressai prudemment . mon coeur battait la chamade . vas tu t enfuir si j allume pour te voir ? murmurai je . non , tu peux allumer . sa voix ! oh , sa voix rauque si étrange ! je tremblais en approchant de l interrupteur . la pièce s éclaira , et je le vis , assis au bord de mon lit . ael . je m abreuvai de sa beauté , la gorge sèche , haletante , assoiffée , car j avais très peur qu il disparaisse . je caressai du regard ses traits parfaitement ciselés , ses yeux violets extraordinaires , m enivrant dans la contemplation de son si beau visage . il n avait pas changé , absolument pas , sauf que ses cheveux noirs étaient plus longs , et qu ils tombaient en boucles dans son cou pâle . ael , bredouillai je . il était drapé dans une cape au tissu grossier , marron , et il n en ressortait que ses bottes , de cuir noir et épais , que je ne lui avais jamais vu . bonsoir , maria , articula t il en posant ses beaux yeux sur moi , mais sans me donner l impression de me regarder véritablement . tu es là , tu me parles . tu étais si malheureuse . mais je ne devrais pas te parler . je ne devrais même pas être là . pourquoi ? criai je , presque en colère . pourquoi , bon sang ? je transgresse toutes les règles de l autre monde . l autre monde ? mais , mais , bégayai je , tu n es pas mort ! pas besoin d être mort pour faire partie de l autre monde . je ne te parle pas d une éventuelle vie après la mort , maria , mais du royaume des fées . et je ne devrais pas être ici . explique moi ! suppliai je . je t en prie , parle moi , explique moi , je veux savoir ! et d abord , comment as tu survécu ? je n osais prendre sa main , alors que j en mourais d envie . j ai d abord senti combien l eau était froide , commença t il d une voix lointaine , comme s il ne s adressait pas à moi . je ne parvenais pas à bouger les bras , certainement à cause de ma blessure , par ailleurs anesthésiée par le froid . devais je lutter pour remonter à la surface , alors que morgan et les siens surveillaient ? et moi , qu est ce que je voulais ? ton visage envahissait mon esprit , et mes yeux blessés ne distinguaient qu une obscurité liquide . je me suis laissé couler . j ai senti qu on me tirait , avec une force et une vitesse incroyables , puis qu on me remontait à la surface . j ai aspiré tout l air que j ai pu , balloté par les flots . c est une fée qui m a empêché de me noyer et qui m a emmené dans l autre monde . j avais mille choses à lui dire , à lui demander . mais il se releva . quoi ? tu pars ? fis je , affolée . je reviendrai la nuit prochaine . je dois vraiment y aller . je plongeai dans ses yeux d améthyste , soudain si sombres . me vois tu , ael ? dans ce monde , je ne vois rien , maria , mais je me débrouille . tu sais bien , mes pouvoirs , dit il avec un pauvre sourire . m aimes tu toujours ? demandai je , d une voix où devait certainement transparaître toute mon angoisse . serais je ici , sinon ? tu parais si je suis pressé , maria , dit il en se dirigeant vers la porte , une main devant lui . j aurais voulu le retenir , en le prenant par le bras , en touchant ses mains dont je me rappelais la chaleur , en touchant son visage . mais je craignais que mon geste ne le fasse disparaître à jamais , qu il ne revienne plus . je t aime , dis je , égarée . lorsque je relevai mes yeux embués de larmes , ael avait disparu . avais je rêvé ? non , non , il était venu , m avait parlé , et il reviendrait , je devais y croire , je n avais que cela pour me raccrocher à l espoir . je me recouchai , persuadée que je ne parviendrais plus à trouver le sommeil . et pourtant , il m emporta très vite . chapitre obstacle ! image . jpg chapitre obstacle c omme convenu , je retrouvai arzela aux ruines du monastère , le lendemain après midi . elle m attendait , assise dans l herbe , dans une robe bleue défraîchie , ses cheveux blonds toujours tressés . elle se releva vivement dès qu elle m aperçut . je n entendais aucun chuchotis , contrairement à la veille . je t emmène , déclara gaiement arzela en me prenant par le bras . sa tresse tressautait dans son dos . j espère que tes cousins ne me traiteront pas à nouveau de banshee , dis je . ils sont repartis chez eux ! mets toi à leur place , aussi . avec tes cheveux roux , ton teint , tes yeux et cette robe que tu portais , dans un endroit réputé effrayant , il était normal qu ils te prennent pour une créature surnaturelle . ce que tu es , non ? je la contemplai , ébahie . elle racontait tout cela avec une telle facilité ! je compris très vite pourquoi arzela acceptait si facilement ma nature . la ferme de ses parents se dressait au bord de la route qui menait à saint thomas , sans pour autant appartenir au village . les habitants de ce lieu ancestral s étaient donc affranchis de la façon de penser des bourgs , et devaient s être rapprochés de la nature et de ses merveilles , en les acceptant sans même y songer . je passai donc le seuil sans aucune appréhension . la salle principale était d une propreté rigoureuse , et une odeur très agréable flottait dans l air , mélange de savon , de citron et d herbes de la lande . un chien blanc et noir , de race indéterminée , ronflait devant la cheminée éteinte . il ne se dressa même pas à mon entrée . la pièce mettait tout de suite le visiteur à l aise , avec son carrelage à tommettes , ses poutres claires , son buffet , son immense table et ses bancs de bois brut . sous la fenêtre avec ses rideaux à carreaux bleus , une femme blonde aux traits doux tricotait dans un fauteuil . à ses pieds , une petite fille aux cheveux tout aussi clairs , déshabillait un baigneur aux yeux et aux cheveux décolorés . la femme sourit à mon approche . un sourire empreint de bonté , franc et joyeux . maria , voici ma mère , gwenn , et ma petite soeur béatriz . mon père et mes frères sont aux champs , expliqua arzela . gwenn se leva , tandis que la gamine me dévisageait avec curiosité . elle se leva , et me serra contre elle . j étais stupéfaite et confuse , après cet accueil charmant . je suis très contente de te voir , maria . assieds toi . arzela m approcha une chaise et en prit une pour elle même . la petite fille reprit son baigneur . le chien n avait toujours pas bougé . gwenn reprit son tricot . raconte moi , maria . j avais toute confiance . je livrai tout , absolument tout , depuis mon arrivée en bretagne . la découverte des dons d ael , des miens , nos sentiments , la thulé , la disparition d ael et ses visites nocturnes . je n omis rien à propos de ce qu il m avait dit sur l autre monde . j ai si peur qu une nuit , ael ne revienne pas et que je ne puisse jamais le retrouver , conclus je . gwenn ne m avait pas interrompu une seule fois . je réalisai qu arzela me tenait la main , et que la petite fille nous écoutait . je ne vois qu une solution , déclara gwenn . tu dois trouver l entrée de l autre monde et t y rendre . en ai je le droit ? ael a dit qu il transgressait les règles en venant me voir . tu es une fée , indéniablement . tu as tes entrées dans l autre monde , m affirma t elle en souriant . où est ce ? l autre monde est au delà de toutes les limites , celles du monde physique comme celles de l esprit humain , récita t elle . là bas , tout ce qui est extrême et extraordinaire devient la norme : la grande beauté comme la plus grande laideur . la première étant l apanage des seelies , et la seconde l apanage des unseelies . quoique toute règle a ses exceptions , surtout dans l autre monde . les seelies ? les unseelies ? fis je , complètement perdue . il s agit des principaux peuples féeriques . ils s opposent l un à l autre depuis des millénaires . le bien et le mal ? risquai je . garde toi bien de trancher si facilement . rien n est jamais aussi simple , que ce soit chez les humains ou chez les fées . c est vrai , dis je , il n y a qu à voir morgan de montclar , aussi beau qu il est cruel . comment trouver l autre monde ? repris je . les fées vénèrent la nature , la déesse mère . oui , ça je le sais . tu trouveras une entrée vers l autre monde dans un arbre à fées : hêtres , saules et chênes . tu auras plus de chances avec les hêtres . je fixai gwenn avec une moue . eh bien , je ne suis pas sortie de l auberge , si je dois passer en revue tous les hêtres du coin , dis je . arzela éclata de rire . mais tu ignores tout de ton propre peuple , ma parole ! s écria t elle . voyons , un arbre fée est un arbre au pied duquel il y a un espace rond et dégagé , c est là que les fées de la danse viennent s amuser . tu es une fée , tu sentiras cet arbre tout de suite , en te concentrant . à quoi voyez vous que je suis une fée ? certains fés ne ressemblent pas du tout aux êtres humains , reprit gwenn , contrairement à ceux qui ont choisi , il y a fort longtemps , de vivre parmi les hommes . il y a cependant de petits détails qui ne trompent pas ceux qui croient , expliqua gwenn , même si la ressemblance est forte , surtout s il y a eu union avec un être humain . la beauté , d abord . elle est gracieuse , féline . les yeux , ensuite . les tiens sont verts et pailletés d or . c est apparu en même temps que mes dons , expliquai je . tu as toutes les clés , dit gwenn . arzela t aidera , si tu veux . arzela me sourit . je me levai en hochant la tête . il vaudrait mieux que je rentre , à présent , dis je . on me croit dans la bibliothèque du manoir , mais depuis le temps , quelqu un a dû y entrer et constater mon mensonge . arzela me raccompagna jusqu au chemin menant au manoir pour la première fois depuis longtemps , j avais l impression de respirer plus librement l air de la lande et celui de la mer , en contrebas . pendant la nuit qui suivit , ael me secoua à nouveau l épaule , plus doucement cette fois . je me redressai et allumai beaucoup plus calmement que la nuit précédente ael portait toujours sa cape marron et ses bottes noires , et ne faisait pas mine de se rapprocher de moi . il était encore assis au bout de mon lit . mon coeur se serra . je suis heureuse que tu sois revenu , murmurai je . je te l avais dit , répondit il sans lever la tête . comment est ce , là bas ? là bas , c est oui ? là bas , je vois , se reprit il . mon infirmité n existe pas , c est tout ce que je peux te dire . je veux y aller avec toi , déclarai je . maria , dit il , en relevant ses beaux yeux . si une fée a pu t y emmener , toi aussi tu peux m emmener là bas . j étais mourant . elle était plus ou moins obligée de m emmener dans l autre monde , pour me sauver la vie . moi aussi , je meurs loin de toi . ce que tu peux être têtue , parfois , ronchonna t il d une voix encore plus rauque qu à l ordinaire . mais tu ne m expliques pas pourquoi je ne peux pas venir avec toi ! ael pâlit , baissa ses yeux d améthyste , me privant de leur éclat . la fée qui m a sauvé , a établi une sorte de contrat . quoi ? je lui dois quelque chose en échange de ma vie . un serment est sacré , pour les fées . plus que la vie . mais , bredouillai je . c est malhonnête et quelle est cette contrepartie ? moi . hein ? je suis promis à elle . la bile remonta d un coup dans ma bouche , et je crus que j allais vomir . mais alors , repris je faiblement , tes visites sont elles un adieu progressif ? non . elles n ont pas ce but . quoi alors ? explosai je . puisque de toute façon , notre relation est désormais vouée à l échec ? explique moi ta présence ! tu vas réveiller tout le manoir , maria , dit ael d une voix étouffée . je me penchai vers lui , mains en avant , et je le repoussai violemment . va t en ! va t en ! je ne veux plus jamais entendre parler de toi ! retourne là bas ! de toute façon , pour tout le monde , tu es déjà mort , achevai je dans un sanglot , il suffit que tu le sois pour moi . je me rejetai contre mon oreiller pour y étouffer mes pleurs . je retrouvais ael , et il m était de nouveau arraché . en fait , si on y réfléchissait bien , je l avais perdu au moment où cette maudite fée le sauvait . lorsque je relevai les yeux , ael était bien sûr reparti . chapitre rivales ! image . jpg chapitre rivales a près cette décision , je dus avoir à nouveau une expression normale , car les habitants du manoir cessèrent de me suivre , de me surveiller et de me demander à tout bout de champ si ça allait . j avais tout évacué de mon esprit . au cours de l après midi , je retrouvai arzela aux ruines , je lui racontai ce qu ael m avait appris et je lui annonçai que j en resterais là . quoi ? s exclama la jeune fille en ouvrant des yeux ronds . tu ne veux plus aller dans l autre monde ? surtout maintenant que tu dois récupérer ton fé ? non , martelai je , c est fini . maria , tu es en colère . c est normal , le sort s acharne sur toi . mais ton fé n est pas responsable de la situation . ael ne semble pas vouloir lutter contre ce que lui impose cette fée . je trouve que si , parce qu il vient quand même te voir , il transgresse les règles pour toi , c est un merveilleux gage d amour ! mais toi , pourquoi es tu si désireuse de nous aider ? fis je , soupçonneuse . arzela prit un air rêveur , pas du tout vexée par ma question . sans doute parce que j aime les contes de fées qui se terminent bien . et parce que j aurais aimé naître fée , et non simple mortelle . tu ne sais pas ce que tu dis . toi non plus ! tu ne peux pas abandonner ! maria , demande moi de t aider à trouver l entrée du royaume . elle me prit le bras , le serra très fort , ses yeux bleus posés sur les miens . je suppose que je le regretterai , soupirai je , mais c est d accord . arzela poussa une exclamation ravie , avant d exécuter une petite danse . je souris . je n étais pas seule dans cette épreuve . je promis de revenir le lendemain après midi afin que nous commencions nos recherches . comme je devais m y attendre , ael ne vint pas , cette nuit là . au matin , je me levai tôt pour assister au départ d anna et des nouveaux mariés . lusia et yann prévoyaient d installer leurs affaires à paris , dans l appartement situé au dessus de la librairie d anna , avant d aller en voyage de noces en irlande . je devinais qu il devait y avoir une raison féerique , pour avoir choisi cette destination si peu commune pour les lunes de miel . yann me fit un clin d oeil avant de faire claquer un gros baiser sur ma joue . lusia me serra très fort contre son coeur . s il y a quoi que ce soit , commença t elle . je te fais signe , complétai je . oui . méfie toi de morgan de montclar et de beltram , même s il prétend ne plus suivre morgan . je hochai la tête . j étais d accord avec elle . je les regardai monter dans la duesenberg d anna , et s éloigner . bizarrement , la maison vide ne me fit pas autant de peine que je l aurais cru . sans doute parce que j avais arzela , et un but . hélas , une tempête éclata peu après midi , si puissante qu elle empêchait toute sortie . le ciel était sombre comme un mauvais crépuscule . les feuilles arrachées aux arbres tournoyaient dans un vent violent , et la pluie battait les fenêtres avec un bruit lancinant . au soir , le vent s était un peu calmé , mais la pluie , elle , ne semblait pas devoir s arrêter . je me mis au lit , déçue de n avoir pu sortir . je dormais depuis peu de temps , quand un coup porté dans mes côtes me réveilla en sursaut , et me fit me dresser , hagarde , sur mon lit . j eus la présence d esprit , malgré tout , d allumer , et j étouffai un cri . se dressait , au milieu de ma chambre , l air hostile , la plus intimidante des fées . de grande taille , incroyablement mince dans une étrange robe bleutée et métallique qui moulait son corps , elle était si pâle que ses veines apparentes donnaient à sa peau une teinte bleutée . ses cheveux longs et raides , qui descendaient jusqu à son bassin , étaient si noirs qu ils en possédaient eux aussi des reflets bleutés . ses yeux avaient la teinte de la mer un jour de tempête , comme celui que nous étions en train de vivre . elle portait une multitude de bracelets à ses poignets d une incroyable finesse . sur son épaule gauche dénudée s enroulaient des volutes turquoise qui devaient représenter , à mon sens , des flots agités . l ensemble était magnifique , mais effrayant . c est donc toi , maria , gronda t elle . la première élue d ael . mais les lois sont ainsi faites qu en sauvant sa vie , il m appartient désormais . je ne connais pas cette loi , et je m en contre fiche , la bravai je en grognant . tu n as rien à faire ici . c est chez moi . c est ma chambre . ma colère était , me semblait il , aussi froide et maîtrisée que la sienne . je ne tremblais pas , même si j avais soudain très froid . elle étira ses lèvres en un mince sourire . je n ai pas peur de toi , continuai je . tu te permets d intervenir , comme ça , et de bouleverser nos vies ! sans moi , répliqua t elle tranquillement , ael serait mort , et ça , figure toi , ça change tout . je m en fiche , répétai je . c est une grosse erreur . je soutins son regard et j eus envie de devenir sarcastique . tu n as même pas été capable de te dégoter un fé , dans l autre monde , que tu en es réduite à enchaîner par un serment un garçon que tu as sauvé ? c est triste , vraiment , dis je . tu ne sais rien de moi . ma provocation la fit bien sûr réagir . elle leva son index . aussitôt , j eus l impression d avoir la tête plongée dans une eau glacée qui me coupa la respiration . je tentai de reprendre mon souffle , mais je ne réussis qu à avaler de l eau . j étais en train de me noyer dans une atmosphère parfaitement sèche . je tombai à genoux sur mon tapis et , à un moment asphyxiée , je commençai à voir des étoiles rouges échappées d un tunnel noir . puis mes poumons purent à nouveau se remplir d air . je crachai de l eau , aspirai à grandes goulées . j espère que tu as compris , dit la fée . la prochaine fois , je te tuerai . je la considérai du coin de l oeil . elle se pensait tellement au dessus de moi qu elle ne dissimulait même pas les volutes de pouvoir qui émanaient de tout son corps . à moins qu elle ne soit pas au courant de mes dons . je tirai à moi les volutes , moirées , vertes et bleues , et les renvoyai violemment . je la projetai contre le mur , et elle aussi suffoqua , tomba à genoux et cracha de l eau . je la libérai . j espère que toi aussi , tu as compris , dis je . je comprends mieux pourquoi ael se refusait à me parler de tes dons , dit elle en dardant sur moi ses prunelles magnétiques . puis , plus rien . disparue . j étais désormais plus que décidée à me rendre dans l autre monde , sur son terrain à elle . et je ne savais même pas son nom . je m en moquais . seul ael comptait . chapitre vers le royaume ! image . jpg chapitre vers le royaume o n peut éliminer l étang de rozenn , décréta arzela en barrant l endroit , sur le plan sommaire que nous avions élaboré . il y a trop d énergie négative pour qu il y ait une entrée féerique . je pensai aussi au livre de morgan de montclar , sur ses fichues règles à propos des fées , que j avais jeté dans l eau de l étang . mais je ne voulais pas en parler avec arzela . elle aurait été capable de m en vouloir , car je suppose qu elle aurait adoré l étudier . écartons aussi cette partie là de la forêt , dis je , en rayant de mon crayon à papier les lieux où ael avait déployé les esprits de la nature contre dietrich . les plantes y sont trop étranges . d accord , renchérit arzela . pense à un lieu qui t a toujours semblé agréable , dont tu gardes de bons souvenirs , où tu te sentais bien . je ne réfléchis qu un instant , car tout ce qui concernait ael ne pourrait jamais s effacer de ma mémoire . tout ce qui concernait ael était clair et brillant dans mon esprit . je pense au petit bois du parc du manoir , m empressai je de dévoiler . ael m y a emmenée pour me montrer des lucioles . il savait qu il y en avait plein dans un bosquet , même sans les voir . les lucioles sont des guides pour aller vers l autre monde ! s exclama arzela . c est là bas qu il faut aller ! ce n est pas loin du manoir , ça explique pourquoi ael disparaissait si rapidement , dis je rêveusement en me tournant vers la mer qui ondulait paisiblement . te souviens tu de l endroit exact ? demanda arzela en sautant sur ses pieds . je retrouverai ce bosquet sans problème , affirmai je , en me levant à mon tour , et en secouant ma robe pour ôter l herbe sèche qui s y trouvait . nous traversâmes rapidement la lande . le vent salé de la course soulevait mes cheveux , s engouffrait dans mes narines , ma bouche entrouverte , et m insufflait un espoir grandissant . au moment de franchir l entrée du parc , beltram jaillit comme un diable en boîte des hortensias qui bordaient le chemin , et me retint par le bras . je tentai de me dégager violemment , car il lisait les pensées par contact . je sais ce que tu as l intention de faire ! s écria t il en confirmant par là mes soupçons . n entre pas dans l autre monde ! ses yeux noirs , qu il voulait magnétiques , me brûlaient , me dévoraient . je clignai péniblement des yeux , abaissai mes paupières avant d avoir la force de regarder ailleurs . pourquoi ? lançai je , d un ton que je voulais méprisant . ils ne sont pas comme nous . comme nous ? répétai je . ne nous mets pas dans le même sac , toi et moi , je te prie ! je repoussai ses bras , et arzela s interposa entre nous deux avec un air déterminé . alors beltram recula en la fixant d un oeil hautain . ne te mêle pas de ça , humaine , siffla t il . si tu crois me vexer , tu te mets un doigt dans l oeil , répliqua tranquillement la jeune fille . tu ferais mieux de t en aller , beltram , grondai je . il se rapprocha malgré tout de moi , pencha son adorable visage vers le mien . je me retins de le gifler , uniquement parce que sa beauté était trop grande pour que je lui inflige cela . alors je repoussai son torse . va t en , beltram , dis je , plus faiblement . maria . va t en ! dis je plus fort . oui , dégage de là ! renchérit arzela en levant le poing . beltram me jeta un drôle de regard avant de disparaître . il est amoureux de toi ou il te surveille pour des raisons moins valables ? s enquit arzela avec pertinence . c est ce que je n arrête pas de me demander . nous reprîmes notre marche . j étais contrariée , mais cela ne m empêcha pas de retrouver le bosquet d où ael avait fait jaillir les lucioles , en me demandant si je les voyais . un spectacle magnifique . c est là , déclarai je . il faudrait revenir ce soir pour les apercevoir . arzela se pencha vers le bosquet , puis se releva pour tourner sur elle même . des gouttes de soleil , qui filtraient au travers des branches , brillaient sur son visage offert à la lumière puis elle me montra du doigt un hêtre dont le pourtour s avérait dépourvu d herbe et de mousse , comme piétiné . celui ci est parfait . qu en penses tu ? demanda t elle . je posai mes mains sur le tronc en fermant les yeux pour me concentrer , comme lorsque j attirais à moi le pouvoir des autres fés . un chuchotis ténu me parvint aux oreilles , m enchantant par sa musicalité , tandis qu une douce chaleur m enveloppait les mains , les bras , puis descendait dans le reste de mon corps . je rouvris les yeux . l écorce scintillait . je levai la tête vers le feuillage , qui chantait paisiblement , entouré d une aura bleutée aussi fragile qu une muraille d eau . merveilleux . oui , c est ici , murmurai je . que vois tu ? demanda avidement arzela en me saisissant l épaule . des choses magnifiques . quand je disais que je voulais être une fée , maugréa arzela . si j en étais une , je verrais ce que tu vois . j ôtai à regret mes mains du tronc , et l arbre cessa de scintiller . je reviendrai ce soir . mon père sera rentré , se lamenta arzela . je ne pourrai pas sortir . les filles ne doivent pas sortir la nuit , selon lui . ce n est pas une question de magie , mais de bienséance . ah là là . je te raconterai , lui affirmai je en souriant . j espère bien ! mais comment entre t on dedans ? demandai je en me retournant vers le hêtre . tu le sauras naturellement . tous les fés le savent naturellement , affirma gravement arzela . que feras tu une fois dans l autre monde ? je retrouverai ael , bien sûr . mais avant , je ferai avaler ses dents à cette fille . arzela éclata de rire . nous nous séparâmes peu après et je rentrai au manoir . je montai directement dans ma chambre , où je m octroyai une sieste en prévision de la nuit à venir . j étais plus détendue que j aurais dû l être . des visions agréables envahissaient mon esprit , celles d une nature en phase avec mes pensées , mon corps , même . je m endormis paisiblement et m éveillai pour le repas du soir . je rejoignis la salle . olivier et bleunvenn y devisaient tranquillement . ils s écartèrent à mon entrée . je trouvai ça idiot , on aurait dit deux adolescents pris en flagrant délit . je haussai les épaules avant de m asseoir . tu as passé une bonne journée ? m interrogea bleunvenn , en souriant d un air qui me parut un brin embarrassé . qu est ce que tu as fait ? la même chose que les autres jours depuis le début de mes vacances , répondis je de la voix la plus neutre possible . olivier me fixait d une façon indéfinissable . soaz me sauva en arrivant avec sa divine soupière alléluia ! je pris soin de me montrer très accaparée par les plats successifs , avant de pousser un soupir de contentement , et de m éclipser . j attendis en me postant devant ma fenêtre . je contemplai la nuit qui s avançait , abaissant son rideau de velours sur le ciel rose et doré . à onze heures et demie , je me recouvris de ma cape sombre , et je me glissai au dehors . je rejoignis rapidement le hêtre fé sous une lune clémente , qui m éclairait généreusement le chemin . je regardai le bosquet qui fleurissait de lucioles . je souris . je posai mes mains sur le tronc , et l arbre scintilla dans l air nocturne . c était si beau que les mots ne peuvent suffire à décrire le bonheur qui m envahit face à ce spectacle fabuleux . mes doigts se trouvèrent soudain aspirés dans une ouverture argentée qui s agrandissait peu à peu . alors que j étais entraînée , deux mains bloquèrent mes poignets . je vis le visage , puis la silhouette d ael , qui se précipitait vers moi . maria , bon sang , qu est ce que tu fais là ? nous tombâmes en arrière , l un sur l autre , dans l herbe , entourés d éclairs brefs et argentés . tu venais me rejoindre ? m exclamai je en riant . et toi ? la même chose ? s offusqua ael en se redressant au dessus de moi . ses beaux yeux violets flamboyaient . mais je ris de plus belle , car plus rien ne me paraissait impossible , je pouvais désormais rejoindre ael dans l autre monde comme bon me semblait . chapitre au royaume ! image . jpg chapitre au royaume n e restons pas là , dit ael en me tendant une main pour que je me relève . nous franchîmes la brume argentée du hêtre fé . nous étions dans l autre monde . même l herbe parut soudain différente , plus épaisse , d un vert poudré , irréel . peut être était ce dû à l éclat extraordinaire de la lune , presque aveuglant . ael m entraîna sans aucune hésitation droit devant lui . dans ce monde , il y voyait parfaitement . je regardais partout autour de moi , l esprit perdu . la végétation était omniprésente et foisonnante . l air était saturé du parfum de mille essences végétales différentes , mais cela ne donnait pas mal à la tête . toutes les plantes qui nous entourent ont des vertus magiques , m expliqua ael en me montrant du doigt des espèces végétales . verveine , millepertuis , thym . eh bien , c est lusia qui ne saurait plus où donner de la tête avec toute cette profusion d herbes , dis je . c est vrai , reconnut il , en me souriant tendrement . à ce moment , une fée de grande taille nous croisa , et j en restai bouche bée . elle n aurait pas pu se faire passer pour humaine , car sa peau était comme argentée et ses cheveux si blonds qu ils en paraissaient blancs . ses traits étaient inhumainement beaux . c est une fée de la lune , souffla ael quand elle se fut suffisamment éloignée . ses pouvoirs ne sont actifs que la nuit , et au sommet de leur puissance lors de la pleine lune . nous passâmes devant deux jeunes filles brunes couvertes de bijoux et dont les sourcils étaient dorés . elles discutaient , appuyées contre un arbre immense . j étais émerveillée . ael stoppa brutalement , me saisit le poignet et le serra très fort . je soutins son regard assombri . quoi ? fis je . tu es stupide , grogna t il . tu n as rien à leur envier , tu es celle que j aime , alors cesse de les regarder ainsi , gronda t il . stupéfaite , je le laissai m entraîner . près d une maisonnette en bois toute illuminée par des lampions se tenait une fée immobile , assise contre le tronc d un petit arbre élancé aux fleurs rouge vif . ses yeux étaient incroyablement fixes et soulignés de noir . dilys est une fée sphinx qui t aidera à garder tes secrets , chuchota ael . pour rester en vie , c est parfois une chose nécessaire . de quels secrets parlait il exactement ? quels secrets devaient être préservés ? tout était bien compliqué pour moi , et j avais cruellement conscience que je ne faisais qu effleurer le fonctionnement de ce monde . ael salua dilys en s inclinant devant elle . je me contentai d un hochement de tête , de peur de briser sa concentration par un geste maladroit ou une quelconque parole , et elle me répondit de la même façon . tu n as vu que des seelies , pour l instant , reprit ael . il te faudra faire attention aux unseelies , qui ne respectent aucune règle et qui sont capables du pire comme du meilleur , en fonction de leur humeur . ils sont capables de déchaîner les pires instincts en chuchotant à l oreille des humains . c est très amusant pour eux . ils sont très étroitement surveillés par la cour royale , mais cela n empêche pas que certaines de leurs actions soient irréparables . il nous faudra traverser leur domaine pour aller communiquer avec nos morts . ce n est pas une partie de plaisir . certaines banshees peuvent s avérer particulièrement pénibles . tu as faim ? quoi ? fis je , encore abasourdie par son discours . est ce que tu veux manger ? répéta patiemment ael . au milieu de la nuit ? pas trop . et toi ? non . mais si quelqu un t offre quelque chose , ne refuse pas . ne refuse jamais un cadeau , c est une grave offense . je sais qu il ne faut jamais accepter de nourriture féerique , objectai je . c est valable pour les humains , maria , s écria ael en éclatant de rire . pas pour nous . j ai un peu soif , alors , dis je . dans ce cas , je t emmène chez moi . chez lui , ce n était plus le manoir , sa maison ; ça me faisait tout bizarre de le constater . nous marchâmes encore deux minutes et ael s arrêta sous un chêne , dont les grosses branches portaient une petite cabane toute simple . ael entreprit de monter le long du tronc avec son agilité féline si surprenante . parvenu à la terrasse de sa cabane , il se pencha par dessus la grossière balustrade et me lança une échelle de corde . lorsque je passai mes jambes au delà de la balustrade , ael s écarta pour que je voie sa maison . il n y avait ni porte ni fenêtres , juste des ouvertures . à l intérieur , une table , des petits bancs de chaque côté , et au fond , un lit assez grand recouvert d une couverture blanche à l étoffe épaisse . ael ouvrit un coffre l unique coffre de la pièce , en fait et en sortit deux chopes en bois et une carafe , dont il versa le contenu dans les deux chopes . c est du vin de sureau au miel , expliqua t il . c est délicieux et très rafraîchissant . goûte . je pris une des chopes , l approchai de mes lèvres , versai prudemment le liquide sur mes lèvres . le goût me surprit , à la fois acidulé et sucré , fort et léger . je bus jusqu à la dernière goutte . je te l avais dit , c est très bon , maria , dit ael avant de boire à son tour , d un trait . assieds toi . je m assis au bord du banc le plus proche . j étais chez ael , mais cet endroit m était inconnu . je me sentais étrange . ces derniers temps , ael avait évolué d une façon différente de la mienne , et l impression produite par cette constatation n était pas agréable . ael s installa en face de moi . je fixai le grand lit . un lit assez grand pour deux . est ce que la fée qui prenait ael pour une de ses possessions vivait ici ? dormait ici avec ael ? un frisson me parcourut . ael me regardait , à son expression je sus qu il avait lu mes pensées . lunainn ne vit pas ici avec moi , dit il d une voix encore plus rauque qu à l ordinaire . je ne l ai pas souhaité . c est son nom , lunainn ? ael acquiesça . les fés de l autre monde ne dévoilent leur nom qu à leurs amis . c est sûr , ricanai je , je ne suis pas son amie . pourquoi gardes tu ta cape ? il fait si chaud ! dis je en ôtant la mienne . tu n aimeras pas ce que tu verras si je l enlève , répliqua ael en pâlissant . on dirait que tu as le don pour mettre le doigt sur les choses qui fâchent . désolée , répondis je d un ton aigre , car je me sentais vexée . avec un grand soupir , ael se débarrassa de sa cape . dessous , il portait une tunique marron à manches longues près du corps , ce qui soulignait sa minceur . en l observant attentivement , je vis du bleu sur ses poignets . je m emparai de son bras gauche , et le contact nous fit tous les deux frémir . ael ferma les yeux , se mordit la lèvre inférieure . le coeur battant à toute allure , je soulevai doucement sa manche . des volutes turquoise s étalaient artistiquement sur sa peau blanche . partout ailleurs que sur ael , cela aurait été très beau . elle t a marqué , constatai je d une voix acide . c est apparu après qu elle m ait sauvé , c est sensé montrer le lien qui j ai compris , ça suffit , coupai je . ael rougit , et se dégagea de mon emprise . je n aime pas cela moi non plus , figure toi , riposta t il . j avalai difficilement ma salive , car une grosse boule me blessait la gorge . je préférai changer de sujet . tu as parlé d aller communiquer avec nos morts . explique toi , demandai je d une voix plus douce . c est assez loin d ici . je ne sais pas ce qu il en est du paradis des chrétiens , mais ce que je sais , c est que les âmes des fées qui ont cru en la déesse mère peuvent être rencontrées . j ai pu discuter avec ma mère et mon grand père . azenor se souvient elle de ce que joakim lui a fait ? non . je lui ai demandé si elle se souvenait être revenue parmi les hommes . elle m a dit non , elle était catégorique . c est pour ça que nous ne la reconnaissions pas , nous avions face à nous un petit pan d elle , sombre et néfaste , tandis que son esprit était ailleurs . il me vint une idée . ael , as tu vu ma mère ? ses beaux yeux violets plongèrent dans les miens . on ne voit que les morts que l on appelle , maria . je te montrerai . d accord , dis je . on verra ça un autre jour . c est préférable . est ce que tu t habitues bien , ici ? bredouillai je . ai je le choix ? riposta ael . une vraie souffrance traversa son regard . je déglutis à nouveau péniblement , et je me redressai . je vais repartir , dis je . ce sera mieux si je peux réfléchir à tout ça . oui , ce sera mieux . je te raccompagne , dit ael en se levant à son tour . nous retournâmes au hêtre en silence , assez éloignés l un de l autre . nous croisâmes un fé aux cheveux blonds qui me sourit gracieusement , et je lui répondis par un autre sourire que j espérais franc et clair , alors que tout était bouleversé à l intérieur de moi . encore une fois . chapitre confrontation ! image . jpg chapitre confrontation l e soir suivant , je retrouvai ael dès que j eus franchi le hêtre fé . il m attendait , appuyé contre le tronc de l arbre le plus proche de l entrée . ael , il y a d autres entrées vers l autre monde , n est ce pas ? ael hocha la tête , toujours appuyé contre le tronc , bras croisés . il y a des entrées vers l autre monde partout où subsistent des particules de l ancienne magie , expliqua t il . l endroit le plus magique est celui qui conduit tout droit en avalon , l île où demeurent le roi et la reine . avalon ? l île où est parti le roi arthur après sa mort ? oui , cette île là . où se trouve l entrée , ael ? vers avalon ? je l ignore . et qui dirige l autre monde , ici ? lonan . c est l un des frères du roi . si tu souhaites le rencontrer , je pense que cela ne poserait pas de problème , il a déjà entendu parler de toi . par moi , ajouta ael d une voix chaude . je me détournai . en effet , le problème était ailleurs . le problème s appelait lunainn et tôt ou tard , il y aurait une confrontation entre elle et moi , avec ael au milieu . ael qui n était plus de mon monde et qui n appartenait sans doute pas entièrement à l autre monde . comme s il avait lu mes pensées , ael me prit le bras et me fixa intensément . je baissai mes yeux sous le feu des siens . oublie lunainn , maria . ne lis pas mes commençai je . si nous allions au bord de la mer ? me coupa t il . comme avant ? exactement . comme avant . cela ne te gênera pas de ne plus voir ? parce qu ici , tu vois toutes ces merveilles . je fis un geste de la main , embrassant la végétation luxuriante ael haussa les épaules . ce sera comme avant , répondit il en me prenant la main . c est tout . je serrai fort ses doigts , si chauds et doux , comme toujours . nous franchîmes la lumière argentée dans l autre sens , et j entraînai ael sur le sentier , pour gagner la mer . l air était frais et le vent intense . les flots s acharnaient sur les rochers , y laissant une écume blanche rageuse lorsqu ils se retiraient . puis ils revenaient encore plus en colère . il n y avait pas un nuage dans le ciel nocturne et la lune et les étoiles déployaient leurs froides lumières . décris moi ce que tu vois , demanda ael d une voix étranglée , en serrant plus fort ma main . je retins un gémissement , de douleur et de plaisir mêlés . submergée par l émotion qui m étreignait , j allais tenter une description , lorsqu un cliquetis attira mon attention . je me retournai vivement ael aussi . de sa main droite , lunainn s amusait à faire teinter les bracelets de sa main gauche . ses longs cheveux bleutés voltigeaient dans le vent , et elle affichait un petit sourire . ses yeux brillaient comme brillent les saphirs . tu viens récupérer ton bien ? attaquai je . maria , ne parle pas de moi comme ça , dit ael . ta fée du monde des humains est une inconsciente , déclara lunainn en se rapprochant d ael . elle ne devrait pas t amener ici alors que tu es sensé être mort . laisse moi te ramener . ael recula en plaçant ses mains dans son dos . ma vie t appartient , mais je souhaite au moins être libre de mes mouvements , répliqua t il . que veux tu d ael , lunainn ? renchéris je . son amour ? crois tu que c est une chose qui se commande ? dans l autre monde , ça fonctionne peut être comme ça , sous forme de contrat ou avec des sortilèges , qui sait , mais il y a une chose dont je suis sûre . quoi ? demanda lunainn sans cesser de sourire . tu n auras jamais l âme d ael , ni son coeur . mais je n en veux pas ! rit lunainn . que veux tu , alors ? laisse moi régler ça , maria , lança ael . après tout , c est moi , le corps du contrat . tu n as pas le choix , je t ai sauvé la vie , clama lunainn . je propose que lonan juge ce qui nous lie et nous oppose , suggéra ael . je ne t ai pas demandé de me sauver la vie cette fois , c est toi qui n as pas le choix , tu ne peux refuser un jugement de lonan . sauf si ce jugement ne lui est pas soumis , insinua doucement lunainn . je frémis , et ael recula . je me rapprochai de lui et au même instant , lunainn fit un bond et m attrapa par le bras . elle leva son autre main et je commençai à me noyer sans eau , comme lors de sa précédente attaque . je t avais bien dit que la fois suivante , je te tuerais . comme cela , j élimine tous mes ennuis . elle n avait pas fini de parler que la douleur liée à l étouffement cessa . je crachai un peu d eau , et je vis lunainn porter ses mains à ses tempes en gémissant . ael paraissait la fixer de ses yeux d améthyste . il était évident qu il utilisait le don le plus dangereux qu il possédait , le don que lusia lui avait interdit d utiliser . tu seras puni , ael , pour avoir osé te servir de ce don , geignit lunainn . sauf si tu n en parles pas à lonan , suggéra t il d une voix doucereuse . de mon côté , j éviterai de parler de ton agression envers maria . très bien , ael , grogna lunainn en relevant fièrement le menton , j accepte le jugement de lonan à propos du contrat . elle inspira puis expira profondément , libérée de l emprise d ael . puis elle nous regarda alternativement et ses yeux métalliques lancèrent des éclairs . ses cheveux se soulevaient dans le vent comme de menaçants serpents . elle nous tourna brusquement le dos et disparut , comme par enchantement . je te préviendrai du moment où aura lieu le jugement , me murmura ael . je me sentais lourde , si lourde . lunainn avait brisé la magie de cet instant qui nous avait liés , ael et moi , face à la mer . les émotions amoureuses s étaient envolées au profit de sensations plus sombres . je soupirai , levai les yeux vers le merveilleux profil d ael . lonan est il juste ? m enquis je . je crois , répondit ael en me tendant sa main . tu me ramènes ? tout ce que tu veux , dis je en prenant sa main dans les deux miennes , comme s il s agissait d un oiseau fragile , blessé . il sourit , un vrai sourire qui illumina ses traits un bref instant . lonan est notre seule chance d être délivrés de lunainn , tu sais , ajouta t il . j imagine , soupirai je à nouveau , en l entraînant doucement sur le chemin . derrière nous , la mer continuait de gronder , et le bruit nous accompagna longtemps , tandis que je serrais la main si chaude du garçon que j aimais pour toujours . je me rapprochai de lui , et son odeur d embruns et de fleurs séchées m enveloppa , me grisa et me donna la force suffisante pour le laisser , quelques instants plus tard , devant le hêtre fé . lorsque je me fus suffisamment éloignée , je ne retins pas mes larmes . je courus en sanglotant plus fort à chaque foulée . je n imaginais pas perdre ael une fois de plus . non . chapitre le jugement ! image . jpg chapitre le jugement l onan était majestueux , autant que peut l être un fé ayant l apparence d un adolescent d environ dix huit ans . ael dut s apercevoir de mon étonnement , car il se pencha à mon oreille . les fés qui passent le plus clair de leur temps dans l autre monde vieillissent très lentement , chuchota t il . lonan règne depuis longtemps . je hochai la tête et reportai mon attention sur le frère du roi . lonan était assis , mais il me parut grand , sans doute parce qu il se tenait très droit . ses cheveux blond roux ondulaient sur son front . il avait le teint très blanc et ses yeux noisette piqués de vert me rappelèrent d autres yeux les miens ! j avais donc bien des yeux de fée , comme l avait affirmé la mère d arzela . son nez droit , ses lèvres joliment dessinées , ses traits , tout était absolument sans défaut . mais il n exprimait rien . je ne parvenais pas à déchiffrer lonan et j en fus intimidée , presque effrayée . il ne dégageait rien d autre que la majesté qui seyait à un être de son rang . il s anima un peu en nous apercevant , mais resta néanmoins très hiératique . il nous fit signe , à ael , lunainn et moi , de nous asseoir sur les coussins dorés placés au pied de son fauteuil de bois merveilleusement sculpté ael s assit sur un coussin et croisa les jambes . je l imitai . lunainn choisit de s installer à une certaine distance de nous , sans cesser de sourire , cependant . j aurais aimé lui faire ravaler son sourire narquois . je fulminais . lonan fit signe à lunainn de commencer . elle rappela le sauvetage , le contrat qui la liait désormais à ael . je sais tout cela , dit lonan d une voix incroyablement mélodieuse , et j approuve . je me crispai ce fut au tour d ael de s exprimer . il ne remit pas en cause la notion de contrat , mais déplora qu il porte sur une union qu il n avait pas choisie . parce qu il avait déjà choisi quelqu un d autre : moi . lunainn a sauvé ta vie , dit lonan quand ael se tut . cela crée un lien sacré , un lien qui ne saurait être remis en cause . néanmoins , le lien sacré doit être établi honnêtement pour chacune des deux parties . en d autres termes , les deux parties doivent se mettre d accord sur ce qu elles attendent l une de l autre , sans que personne ne soit lésé . lunainn s agita sur son coussin , brûlant manifestement de l envie de crier . ses joues étaient rouges . lonan la fixa droit dans les yeux . lunainn , reprit il , ael avait manifestement déjà choisi de s unir à cette jeune fée quand tu as fait valoir le contenu de ton contrat . vous devez donc discuter d un autre accord . ael , tu dois quelque chose à lunainn . que proposes tu ? je jure de tout faire pour sauver sa vie à mon tour , déclara ael d un ton ferme . c est honnête , approuva lonan . souhaites tu ajouter quelque chose , lunainn ? elle secoua la tête d un mouvement rageur , les yeux baissés , les poings serrés sur ses cuisses . lonan claqua des doigts et un jeune fé blond que j avais déjà vu apporta un plateau tressé , avec quatre verres ciselés . pour sceller l accord , me chuchota ael . le fé blond s inclina vers lonan qui prit le premier verre . puis il vint vers moi , me sourit et m encouragea à prendre le deuxième verre . le troisième fut pour lunainn et le dernier pour ael . le breuvage d un rose très doux s avéra onctueux sur la langue , délicieux comme un rêve , mais je fus incapable de deviner quelle était sa composition . le jeune blond repassa ensuite parmi nous pour récupérer les verres . il me sourit à nouveau quand je lui redonnai le mien . vous pouvez disposer , dit lonan . tout est dit . lunainn se leva , s inclina devant lui d une façon un peu raide , et s éloigna sans dire un mot . ael me prit la main et nous nous levâmes , puis nous fîmes une révérence , ensemble . mais les yeux noisette piqués de vert de lonan s étaient fixés sur quelque chose , derrière nous , et nous n existions déjà plus . nous nous éloignâmes . au dehors , je me reculai pour regarder une fois de plus , admirative , le palais de lonan . la pierre , claire et lisse , brillait sous la lune . ses lignes simples , ses arches harmonieusement disposées et ses marches veinées de vert m émerveillaient . lonan a t il une épouse ? demandai je . pas que je sache . il papillonne d une fée à une autre , sans trouver celle qui conviendrait . je vois , dis je . tout s est bien passé , reprit ael . lunainn ne nous embêtera plus . alors pourquoi n adoptes tu pas un ton plus joyeux ? rétorquai je . moi , je suis persuadée qu elle ne s arrêtera pas là . je ne crois pas , dit ael , en soulevant sa manche pour me montrer les volutes turquoise qui s estompaient . alors pourquoi affiches tu cet air sinistre ? parce que je suis d ici , désormais , et que tu appartiens au monde des humains . je peux rester ici , affirmai je . il faudra juste que je m habitue . et mon père ? riposta ael . que lui diras tu pour expliquer ton départ ? la vérité ? ricana t il . pourquoi pas ? tu pourrais lui rendre visite . c est dangereux . lonan accepte tes allées et venues , car tu m es liée . mais les traversées doivent être limitées par sécurité , à cause des humains . c est pour cela que malgré tout , tu as voulu sortir et aller au bord de la mer avec moi , l autre nuit ? m offusquai je . c est un faux prétexte . que se passe t il vraiment ? je risque de vieillir plus lentement que toi , énonça ael d une voix sourde . d ici une soixantaine d années , je serais vieille , peut être malade , tandis qu ael paraîtrait sans doute aussi jeune que lonan . je frémis . dans ce cas , je reste ici , dis je , en chassant la vision d une vieille femme courbée , peinant à marcher . je pourrais raconter à ton père que je m en vais à paris suivre des études , puis travailler . avec anna qui ne te verrait nulle part ? on saurait tout de suite que tu as menti . une fois de plus , l obstacle était de taille . il y avait vraiment de quoi se décourager . sauf que j aimais trop ael pour laisser tomber . chapitre révélation ! image . jpg chapitra révélation n ous marchions vite , cette nuit là . nous n avions pas reparlé du problème , et ael avait suggéré de m emmener voir ma mère . je n avais pas hésité longtemps . je voulais profiter de toutes les opportunités proposées par l autre monde et celle ci n était pas du genre qui se refuse . je n étais pas spécialement excitée à l idée de revoir ma mère , car nous n avions jamais été très proches . j étais juste curieuse , je crois , d en apprendre davantage sur une femme qui avait été si secrète , qui ne m avait jamais parlé de ce que nous étions . qui m avait rarement parlé , d ailleurs . les premiers temps , au pensionnat , je l avais beaucoup regretté , et puis je m étais faite à l idée qu elle était comme ça et pas autrement . un hurlement me pétrifia et je sentis les poils sur mes bras se hérisser . qu est ce que c est ? bredouillai je en serrant la main d ael . une banshee . logique , sur le territoire des unseelies . une silhouette squelettique émergea du brouillard bas , et sauta sur un rocher sans faire mine de s approcher de nous . la femme hurla encore , les poings crispés , enveloppée par sa chevelure blanche comme par un suaire . je détournai les yeux . c est affreux , dis je . arrive t on bientôt ? oui , répondit ael . je n avais pas eu la force de lui demander si nous risquions notre vie en traversant ce territoire . nous longeâmes un ruisseau qui s écoulait d une façon anormalement lente . la clarté éblouissante de la lune n avait aucun effet sur son eau noire et épaisse , qu elle ne parvenait pas à éclairer . l eau semblait plutôt aspirer la lumière . je frissonnai en songeant à ce qui pouvait être arrivé à ceux qui avaient dû tomber dedans . des plantes qui portaient de grosses fleurs bleues en forme de pompons attirèrent mon attention . je crus voir comme des trous , qui s ouvraient et se refermaient sur les tiges , semblables à des bouches avides . je m approchai et je frissonnai encore : oui , c était bien cela ! je reculai vivement , heurtai un rocher mou . j étouffai un cri , tandis qu ael continuait d avancer rapidement , sans un regard sur les alentours . plus tu accordes ton attention aux lieux et plus ils te joueront des tours , me dit il , impassible . j étais comme toi , la première fois . et lunainn m a expliqué . d accord , dis je . mais ne me parle plus de lunainn . nous escaladâmes des rochers ronds dont la mousse violette luisait . nous retombâmes doucement de l autre côté . de l eau cascadait sur une roche noire et brillante . c est ici , dit ael . concentre toi , et ta mère viendra à toi . je m accroupis dans l herbe humide , posai ma main sur la pierre . première surprise : l eau était chaude ! je fermai les yeux , me concentrai , comme ael me l avait conseillé . une image se forma au dessus de la roche noire , d abord floue , puis de plus en plus précise . je distinguai nettement les boucles rousses , les yeux d ambre . le rythme de mon coeur s accéléra . maman , chuchotai je . maria ? fit une voix indécise . maria , c est toi ? oui . je sens tes pouvoirs . ils se sont réveillés ! s écria t elle d une voix métallique , lointaine , mais en me regardant enfin . oui , répondis je à nouveau , la gorge nouée . j ai une chose à te dire , maria . je ne sais pas de combien de temps nous disposons avant que la communication s arrête , parce que nous serons toutes deux très vite épuisées . alors j irai droit au but : l homme que j ai suivi à paris n est pas ton père . t en doutais tu ? je n y ai jamais réfléchi , avouai je , abasourdie , en plongeant mes yeux dans les siens , qui brillaient de sincérité . tes dons féeriques si puissants viennent du garçon dont je me suis éprise à la folie , le dernier été que j ai passé au manoir . il s appelait lonan , il appartenait à la cour , mais il n en avait rien à faire de moi . ce fut comme si mon coeur avait une défaillance et qu une longue déchirure le marquait à jamais . je sentis que mon énergie fuyait , m échappait . l image de ma mère commença à s effacer . voilà d où venaient mes yeux . j avais les yeux de lonan . je portai mes mains devant ma bouche . l image de ma mère s estompa un peu plus , car l aveu annihilait mes dons . maria , dit la voix métallique , encore plus lointaine . je sais que je n ai pas été aussi proche de toi que doit l être une mère . mais je ne savais pas comment agir avec toi . devais je t élever normalement , ou te laisser à ton vrai père ? j ignorais s il allait bien t accueillir ou te renier . alors , je n ai jamais pu prendre de décision . je n en ai pas eu la force . soudain , je ne la vis plus . elle avait disparu . maman ? hoquetai je . maman ? je t aime ! ajoutai je rapidement . je t aime aussi . je m abattis dans l herbe , vidée de mes forces . je sentis vaguement qu ael revenait auprès de moi et qu il me caressait le front de ses mains si chaudes . maria , que s est il passé ? lonan est mon père , haletai je . je sentis qu ael glissait le bord d une gourde entre mes lèvres . bois , ordonna t il . tu vas retrouver tes forces . il faut toujours en emmener quand on vient ici . qu est ce que c est ? un mélange d achillée en poudre , de feuilles de sauge et d angélique consacrée . un breuvage magique , en somme . si tu veux . bois . l effet de la boisson , d abord amère , puis très sucrée , délicieuse , fut immédiat . je me redressai , requinquée ael me considérait , l air surpris et inquiet . tu crois que lonan le sait ? l interrogeai je que je suis sa fille ? de toute façon , s il le sait , il s en moque , j en suis sûre . et s il ne le sait pas et qu il l apprend , il s en moquera . repose toi un peu avant que nous retraversions le territoire des unseelies . nous aurons besoin de toute notre énergie , dit ael d une drôle de voix . je veux savoir ce que tu en penses , insistai je . je ne sais pas , répondit il . je comprends que tout soit bouleversé , en toi , exactement comme lorsque j ai appris qu eliaz le goff était mon vrai père . je sais ce que tu ressens . mais je suis là , moi , affirma t il en serrant ma main et en effleurant mes lèvres des siennes . je l agrippai , submergée de désir , brûlant de l embrasser encore et encore , pour me noyer dans la lave en fusion de notre amour . et oublier tout le reste , oublier que je n étais pas celle que je croyais être . au même instant , un rire strident me déchira les tympans et une sublime fille brune , aux boucles folles et aux yeux rouges , sortit de la forêt , en faisant tourner son jupon écarlate . elle lança un magnifique sourire aguicheur à ael , qui pâlit et se détourna . la fille se rapprocha encore , et me poussa violemment sur le côté pour saisir ael . je grondai , avant de renvoyer vers la fille les volutes noires de son pouvoir , qu elle ne cachait pas . elle roula à dix pas de nous . cours ! lançai je à ael , avant de m élancer . j entendis ses pas , et le vis me rejoindre . rassurée , je me retournai et j aperçus la fille qui se laissait retomber dans l herbe et éclatait à nouveau de son rire strident . je courus plus vite pour échapper à cet affreux bruit . ael courait à mes côtés , d une foulée ample et aisée , sans s essouffler . cette fille , c était une annis noire , m expliqua t il un peu plus tard , quand nous nous fûmes bien éloignés . raconte moi . les annis noires ne savent que séduire . mais leurs rejetons mâles sont toujours monstrueux . alors elles s en débarrassent , et dès qu il y a une tempête , elles se rendent dans le monde des hommes . elles surveillent inlassablement portes et fenêtres . dès qu une ouverture claque dans le vent violent , elles s introduisent dans les maisons et volent des bébés de sexe masculin . j observai à la dérobée le profil pur d ael . je suppose que tout à l heure , tu ne souhaitais pas devenir le père d un monstre qu elle tuerait à la naissance , dis je . bien deviné , fit ael avec un petit rire gêné . je revis les fleurs en forme de pompons , le ruisseau et , bientôt , nous nous retrouvâmes en territoire seelie . aussitôt , je me sentis plus calme , posée , comme libérée d un grand poids . j humai avec délice l air léger et fleuri , avant de me souvenir brutalement que lonan était mon père cela me rattachait encore plus à l autre monde , désormais , même si mon père n avait que faire de moi . était ce alors le choix que je devais faire ? rester et abandonner le manoir sans rien dire ? chapitre entre les deux mondes ! image . jpg chapitre entre les deux mondes m aria , tu es réveillée ? demanda la voix de bleunvenn . maintenant , oui , grommelai je , l esprit embrumé , en me retournant sous ma couverture . donc , j entre ! clama bleunvenn , en tournant la poignée de la porte . je suis désolée de faire irruption comme ça dans ta chambre , mais tu es très demandée ! d abord , c est deniel qui voulait te voir . puis une jeune fille blonde . arzela , je crois . oui , c est cela , arzela . tu ne m avais pas dit que tu avais une amie , c est formidable ! pour un peu , je crois qu elle aurait sautillé sur place , tellement rassurée à l idée que je voie des gens sans m enfermer dans mes souvenirs d ael je m assis difficilement dans mon lit , la tête lourde . bleunvenn interrompit son déluge de paroles pour me contempler . tu es malade , maria ? tu parais aussi fatiguée que si tu n avais pas dormi de la nuit . que dire ? oui , en effet , j ai peu dormi , cette nuit , j étais dans l autre monde , et fort occupée à apprendre l identité de mon vrai père et à échapper aux tours des unseelies . . je gardai le silence , mais à l idée d être apparentée à une famille royale féerique , je souris bleunvenn ouvrit de grands yeux étonnés . je ne savais pas que j avais dit quelque chose de drôle , fit elle remarquer , en secouant ses boucles blondes . je me souriais à moi même , répondis je . tu penses , mes deux meilleurs amis qui viennent aux nouvelles . et qui t attendent en bas ! quoi ? tu ferais bien de te dépêcher , s esclaffa bleunvenn en gagnant la porte . je me dépêtrai rapidement de mes draps , passai une jupe , un chemisier bleu pâle , des chaussettes , et je mis rapidement mes sandales , avant de dévaler les escaliers tout en lissant mes cheveux . arzela et deniel m attendaient dans la cuisine , attablés devant un bol de lait chaud . à la façon dont arzela lorgnait deniel et qu elle me dévisagea intensément lorsque j entrai , je devinai qu elle mourait d envie de m interroger sur l autre monde , et que la présence de deniel était un obstacle . deniel , lui , me sourit franchement , avec une lueur d espoir dans ses yeux verts . oui , d espoir ! de quoi ? je craignais de le deviner . tu as l air fatiguée , maria , fit observer deniel , l air compatissant . tu dors bien , en ce moment ? et un de plus . oui , j étais fatiguée , je tombais d épuisement , je souhaitais retourner me reposer et dormir toute la journée ! arzela me sourit et soaz me proposa un bol de lait . pour reprendre des forces , après cette escapade au royaume , chuchota t elle près de mon oreille . je la fixai , abasourdie , mais la vieille femme avait déjà tourné les talons et se dirigeait vers le buffet . je bus alors avidement mon lait , car j étais assoiffée . je dévorai deux tartines beurrées et nous nous retrouvâmes tous les trois , arzela , deniel et moi , sur la plage . je me sentais un peu plus en forme . manger m avait donné les forces qu il fallait . nous causâmes de tout et de rien , nous lançâmes des plaisanteries pour éviter les sujets sérieux , qui ne pouvaient être évoqués quand arzela et deniel étaient en présence l un de l autre . l idéal aurait été que chacun ait son moment d intimité avec moi . arzela dut partir la première et elle me jeta un regard plein de regrets . je lui souris d un air encourageant , comme pour lui dire qu elle aurait très vite des nouvelles du pays des fées . et puis , peut être pourrait elle m aider , à propos de mon dilemme : rester dans l autre monde ou continuer les allées et venues ? deniel se rapprocha de moi , avec cette même lueur d espoir dans le regard . écoute , maria . deniel , fis je , faussement enjouée et très mal à l aise . que penses tu d arzela ? c est une fille intéressante , non ? si tu le dis , répliqua t il en s assombrissant . il s empara doucement de mon bras et le caressa délicatement , comme il l avait fait lors du mariage de yann et de lusia . je n en peux plus , maria . tout cela me fait souffrir . deniel , commençai je , implorante . pendant combien de temps vas tu rester fidèle à un mort ? je tentai de rendre mes yeux les plus éloquents possible , pour qu il comprenne l indicible dans mon regard , ce qui se passait réellement dans ma vie . mais il secoua la tête , l air exaspéré , et me lâcha . et pourtant , je ne te vois jamais te rendre sur sa tombe , lâcha t il . que se passe t il ? tu le vois grâce à tes dons ? je ne pus m empêcher de soupirer et de hausser les épaules . tu sais quoi , maria ? reprit il . j en ai assez . vraiment assez . deniel lança son pied en avant , envoyant valser des galets . je reculai , me tournai vers les vagues . moi aussi , deniel , j en ai assez . je veux que tu sois mon ami , et c est tout . d accord . d accord ! tu avais raison , tout à l heure , cria t il . je pense qu en effet , arzela est une fille intéressante . et il me tourna le dos , s en alla , me laissant plantée là , sur le sable humide . à vrai dire , j éprouvais un intense soulagement à l idée de ne plus être obligée de répondre de la façon la plus douce qui soit à ses sollicitations . et tant pis si je perdais aussi son amitié . on perd toujours quelque chose , dans la vie . chapitre nuit ! image . jpg chapitre nuit l instant était parfait . il devait l être , et il l était . l air était doux , comme l expression du beau visage d ael , les étoiles étaient brillantes comme ses yeux violets . j avais chassé deniel de mon esprit , tout comme l identité de mon vrai père . je ne voulais penser qu à l instant , en profiter , jusqu à plus soif . je me trouvais dans la cabane d ael , dans l autre monde . le parfum fleuri et enivrant des plantes embaumait l atmosphère . ael avait pris ma main et m avait entraînée vers son lit au curieux patchwork . j attends ce moment depuis commença ael d une voix encore plus rauque qu à l accoutumée . longtemps , achevai je , en tombant sur le lit , sous son corps . je sentis qu il tremblait . et soudain , il éclata en sanglots violents , qui me choquèrent , me bouleversèrent . je l attrapai par les bras , l attirai pour le serrer contre moi . ael , que se passe t il ? lorsque j ai sauté de cette falaise , j étais persuadé que je te disais adieu , que je ne te reverrais jamais puisque j allais mourir . et tu es là , avec moi . sans répondre , car j en étais incapable , tant ma gorge était nouée , je le saisis par la nuque , et je le serrai plus fort , pour sentir son coeur battre contre moi . le rythme désordonné s apaisa au bout de quelques minutes , et ael reposa plus sereinement , avec une respiration douce et régulière . j entendis alors de l agitation dans les fourrés , en contrebas de la cabane . il s agit sûrement de sangliers , murmura ael . des sangliers ? vous avez des sangliers dans l autre monde ? oui . ce sont les gardiens des richesses du royaume . c est intéressant , dis je , en passant ma main dans les doux cheveux de jais d ael , qui nicha son visage dans mon cou . oui , l instant était parfait . parfait comme je l avais souhaité , imaginé . je t aime , ael . je ne te perdrai jamais , tu ne me perdras jamais . j en suis sûre , ajoutai je . c est mon voeu le plus cher , fit ael en cherchant fébrilement mes lèvres . lorsqu il ôta sa tunique , je vis que les volutes turquoise avait disparu , et que sa peau pâle était à nouveau intacte . je me perdis dans son odeur d embruns et de fleurs séchées . plus tard , alors que je me sentais tomber agréablement dans le sommeil , bercée par le souffle régulier d ael , je crus entendre des sanglots . je ne réagis d abord pas , persuadée que je rêvais déjà . puis ils redoublèrent d intensité , et je fus certaine qu ils étaient réels . je jetai un coup d oeil sur ael , qui dormait sur le côté , tourné vers moi . puis je me levai à regret , le plus doucement possible , pour me diriger vers l ouverture et me pencher vers la végétation dense . j aperçus un éclat métallique , fugitif mais puissant , quelque chose tinta et je crus voir , très brièvement , une chevelure noire aux reflets bleutés . lunainn ? ou un des guerriers de lonan faisant une ronde ? je n y croyais guère , à cause des pleurs . j étais si fatiguée , mais d une fatigue qui me faisait du bien , qui me promettait les plus merveilleux des rêves , que je me recouchai sans désirer pousser plus loin mes investigations . le soleil brillait d une lueur rosée , poudrée , qui baignait toute la chambre , lorsque je m éveillai . c était la première fois que j assistais au lever du jour dans l autre monde . ael était nimbé d or sombre et ses joues avaient pris la teinte des pêches . ses yeux s ouvrirent doucement , brillants comme des pierres précieuses . oh , maria , dit il d une voix ensommeillée , il te faut vite repartir . je m en fiche , déclarai je , sans cesser de le contempler . ne dis pas cela , répliqua t il en se relevant . tu veux que je te quitte ? malgré moi , dit il en tendant sa main vers moi , avant de la laisser retomber . je ne pouvais détacher mes yeux de son visage , de sa peau blanche et éclatante . alors je ne sais pas comment je me retrouvai à courir , hébétée , sur le chemin du manoir , pour me réfugier dans ma chambre avant le réveil des autres . une impression qui ne m avait pas habitée depuis des lustres me fit stopper net . on m observait . on m épiait . on me suivait dans un silence absolu , à peine ponctué par les pépiements lointains des oiseaux . lunainn ? elle avait été moins discrète la nuit précédente , si c était bien elle qui s était trouvée sous la cabane . une évidence s imposa . ce n était pas elle qui me suivait . il était impossible que ce soit elle . je le savais . mes dons me le criaient si fort que j en frémissais . mais alors qui ? olivier ? il n aurait pas joué ainsi au chat et à la souris , il m aurait interrogée , de sa voix douce et posée . il s agissait d un individu habitué à dissimuler complètement son pouvoir , un individu dont on pouvait penser qu il avait été dressé pour se cacher à la perfection . éperdue , le coeur battant , je repris ma course , sachant qu il était inutile de le chercher . il fallait seulement lui échapper . je me jetai contre la porte de l arrière cuisine , l ouvris à la volée , avant de m écrouler sur un banc , pour reprendre mon souffle . tu reviens bien trop tard , cendrillon du pays des fées , dit soaz en émergeant de l ombre pour se dresser dans la lumière matinale . un jour , tu te feras surprendre . comment sais tu d où je viens ? interrogeai je dès que je pus parler . je sais beaucoup de choses , jeune fille . alors , hasardai je , en ce qui concerne ael . je sais la même chose que toi . allez ouste , il faut que je prépare le petit déjeuner . va te changer , ordonna t elle pour couper court à la discussion . connaissant soaz , je n ignorais pas qu il était inutile d insister . mais le plus important pour moi , c était de me dire qu elle savait , qu elle avait toujours su . mon secret était soudain bien moins lourd , et cette idée réconfortante me permit de ne pas penser , de toute la journée , à celui qui m avait espionnée . chapitre la potion et l espion ! image . jpg chapitre la potion et l espion l a journée qui suivit , le temps fut magnifique , et j en profitai pour aller voir arzela . gwenn m informa que mon amie étendait du linge à l arrière . quand je la rejoignis , arzela m embrassa sans lâcher son drap , pourtant lourd , et tandis qu elle le mettait à sécher en le pliant d une main experte , elle me pria de tout lui raconter . ce que je fis après m être assise dans l herbe , près du linge qui claquait dans le vent , sous le soleil . pour moi , affirma arzela , il n y a aucun dilemme . ah oui ? parfaitement . tu dois rester dans l autre monde avec ael , point . puisque tu l aimes , tu demeures à ses côtés . c est aussi simple que cela . je n osai lui demander si elle avait revu deniel , s il s était intéressé à elle , ainsi qu il l avait laissé entendre . lorsque je me dirigeai vers le hêtre fé peu avant minuit , je ne sentis aucune menace planer . ael m attendait à l entrée de l autre monde , avec une drôle d expression sur son beau visage . dilys veut te voir , m apprit il . bien , dis je , un peu décontenancée . la fée sphinx méditait devant son logis , sous les lampions . elle me fit signe de m asseoir près d elle . tu sais que mon rôle est de préserver les secrets des fés , commença t elle en m examinant de ses yeux soulignés de khôl . j acquiesçai . ce matin , lorsque tu es repartie , j ai senti que ton secret t échappait , continua dilys . quelqu un veut te le prendre . quelqu un souhaite savoir ce que tu fais ici , dans l autre monde . un fé ou une fée , précisa t elle . eh bien , fanfaronnai je , cette personne n a qu à venir vérifier par elle même , ici . si c est un fé , il peut entrer , non ? je crois que cette personne ne le souhaite pas . elle ne veut pas pénétrer dans l autre monde . pourquoi ? je ne peux pas tout savoir . mon rôle est ailleurs . je dois préserver ton secret avant tout . je t ai préparé une potion . une goutte sur ton doigt suffira , chaque fois que tu souhaiteras venir . tu seras invisible . invisible ? répétai je , amusée . tu ne seras pas réellement invisible , précisa dilys en souriant . la potion permet de suggérer à quiconque te suit que tu n es pas là . de quoi est faite cette potion extraordinaire ? c est mon secret , répliqua dilys . une fée sphinx ne dévoile pas ses propres secrets , voyons . logique , fis je en hochant la tête . oh , j oubliais : la personne qui te suit ne te verra pas , mais son identité , par contre , te sera dévoilée . eh bien , ça , c est de la potion ! m exclamai je . je vais la chercher , acheva dilys en se levant et en disparaissant dans sa maisonnette . je m abîmai dans la contemplation des fleurs rouges du petit arbre près duquel je me trouvais . la couleur des pétales était si éclatante , même sous la lune , qu elle m hypnotisait . je sursautai quand dilys revint , clignai des yeux . elle ouvrit sa main . un minuscule flacon violet reposait sur sa paume . si peu ? m étonnai je . cette potion est très puissante . n oublie pas qu une seule goutte sur ton doigt suffit . ensuite , tu l avales . rien de plus , rien de moins . je saisis le flacon avec précaution , puis je le tournai entre mes doigts pour l examiner . le verre était délicatement ciselé . c était l oeuvre d un artiste doué , à n en pas douter comme si elle avait lu mes pensées , dilys reprit la parole . mes flacons viennent d italie . le fé qui les a crées a un don pour faire de merveilleux objets en verre . tu es allée en italie ? il y a très longtemps . c était au cours du siècle passé . son sombre regard devint rêveur . elle était ailleurs , les traits empreints de mélancolie . avait elle aimé ce fé ? merci , chuchotai je . c est mon devoir , répondit elle doucement . je resserrai mes doigts autour du flacon et me relevai . je sentais que c était le bon moment pour la quitter . elle s évadait dans ses mondes . ael m attendait en bas de sa cabane , appuyé contre le tronc de son arbre . je me précipitai , me jetai dans ses bras , il referma les siens autour de moi . je lui racontai tout , et lui montrai le flacon . c est joli , constata t il en passant ses doigts sur le verre . oui , dis je , en faisant courir mon index sur le sien , et utile . très utile . il sourit et je crus défaillir , tant ce sourire était éblouissant . en repartant deux heures plus tard , je n omis pas la goutte de la précieuse potion . je ne saurais décrire le goût , ni sucré , ni amer , ni salé , ni fade . il ne ressemblait à rien de ce que je connaissais . affirmer que le sortilège fit son effet n est pas peu dire . dès que je passai le hêtre fé , j aperçus beltram . évidemment . il était aussi visible que s il avait été debout au milieu d un désert nu . la végétation qui le dissimulait avait disparu par enchantement . je grognai , et j eus une furieuse envie d envoyer un coup de poing à ce sale cafard qui m espionnait . je me retins , juste à temps , car le coup , comme venu de nulle part , lui aurait fait comprendre que quelque chose clochait . beltram continuait de fixer le hêtre fé , comme s il attendait que j en sorte , alors que je me tenais face à lui . le sortilège me rendait vraiment invisible à ses yeux . alors , la satisfaction remplaça la colère , et je m éloignai d un pas tranquille , tout en réfléchissant . la situation était inquiétante : pourquoi beltram me surveillait il ? pour son propre compte , ou pour morgan ? il m espionnait depuis les noces . de toute façon , dans les deux cas , cela m obligeait à prendre une décision avant de nous mettre en danger , ael et moi . beltram était certainement plus intelligent qu une potion . tôt ou tard , il parviendrait à me démasquer . il fallait donc que je parle à olivier , le plus vite possible . je ne pouvais plus reculer . chapitre conversation ! image . jpg chapitre conversation c est pourquoi , après le petit déjeuner , je profitai du jour de congé de mon tuteur pour m entretenir avec olivier en frappant à la porte de son bureau . olivier , dis je sans préambule , je voudrais que vous imaginiez une situation . une situation ? reprit il , étonné . une situation dans laquelle il me faudrait choisir entre partir avec ael ou rester ici au manoir . pourquoi devrais je imaginer cela , maria ? insista t il , les yeux assombris . dans quel but ? imaginez , c est tout pour l instant . maria , tu n envisagerais pas de le rejoindre dans la mort ? s exclama t il en devenant tout blême . non ! oh , mais non ! protestai je . je vous en fais le serment . mais je vous en prie , répondez ! quel choix devrais je faire ? ael , bien évidemment . mais il s agit d une situation imaginaire , tu l as dit . non , affirmai je fermement . je ne comprends pas , dit olivier en fronçant les sourcils . pouvais je tout dévoiler ? olivier savait désormais qu ael avait disparu par la faute de morgan de montclar . il ne commettrait pas deux fois l erreur de le laisser faire . mais je n avais plus le choix , je devais avancer . j inspirai profondément et je livrai toute la vérité à propos d ael et de l autre monde , sans rien omettre . olivier ne m interrompit pas , il m écouta calmement jusqu au bout . quand je me tus , tremblante , je vis qu olivier avait les yeux fixés sur son stylo . il le tournait , le retournait entre ses doigts . le silence s installa , dura . mon coeur battait à tout rompre . je n en pouvais plus . enfin , olivier lâcha son stylo et leva ses yeux bleus vers moi . pourquoi ael ne m a t il pas fait signe ? demanda t il doucement . je crois qu il vaut mieux que vous parliez de cela avec lui , répondis je après une légère hésitation . mais voudra t il me voir ? dès ce soir , si vous voulez , proposai je avec un enthousiasme que je regrettai aussitôt . tout allait trop vite ael voudrait il voir son père après ce qui s était passé ? je ne connaissais que trop bien le caractère de mon amoureux . êtes vous toujours d accord avec les principes de morgan de montclar ? hasardai je . morgan n aurait pas dû aveugler encore une fois ael . voilà ce que je crois aujourd hui . mais ael n avait pas à jouer avec sa vie . je suis médecin , et pour moi , la vie passe avant tout . ce n était pas un jeu . tu as parfaitement compris ce que je voulais dire , maria . je crois qu il n y avait pas d autre solution . et c est pour cela que vous vous retrouvez tous les deux coincés entre deux mondes , accusa olivier . en voulez vous à ael ? oh , oui . j imagine qu il m en veut , et je lui en veux aussi . je lui en veux d avoir voulu se tuer sans penser à ceux qui restaient as tu déjà tout oublié de ta douleur , maria ? les larmes me montèrent aux yeux . alors olivier se leva et vint poser sa main sur mon épaule . c est donc dans l autre monde que tu te rends toutes les nuits ? murmura t il . comment savez vous ? soufflai je . je suis moi aussi un fé et ton tuteur , me rappela t il . je dois veiller sur toi . pourquoi ne pas avoir tenté de m empêcher de sortir ? parce que tu revenais à chaque fois heureuse . pourquoi ne pas avoir cherché à savoir ce que je faisais ? insistai je . parce que je ne voulais pas savoir par qui tu remplaçais mon fils , si c était deniel ou beltram . vous croyiez cela ? m offusquai je . tu étais si malheureuse , tu avais besoin de réconfort . quel réconfort , vraiment ! ricanai je . je ne sais même pas si deniel voudra me reparler un jour quant à beltram , ce n est qu un sale cafard ! et je racontai à olivier la surveillance dont j étais l objet , et qui m avait conduite à tout lui révéler . je t accompagne ce soir dans l autre monde , décréta olivier . nous allons trouver une solution définitive . olivier paraissait ragaillardi . le sang magique circulait à nouveau à toute allure en lui , je pouvais sentir son pouvoir , qui ne cherchait qu à s échapper . et c était d avoir appris qu ael était en vie qui lui insufflait cette force nouvelle . comme cela avait été le cas pour moi . chapitre face à face ! image . jpg chapitre face à face a vant que nous quittions le manoir , je tendis le flacon de dilys à olivier . il en but sans dire un mot . je savais qu il n avait pas parlé à bleunvenn de notre expédition nocturne . totalement hermétique à tout ce qui concernait les fés , elle aurait sûrement paniqué . elle devait lire dans sa chambre , sans se douter qu olivier n était ni dans sa propre chambre ni dans son bureau . quand ael aperçut son père , il écarquilla les yeux sous le coup de la surprise , avant de me jeter un regard sauvage et plein de reproche . il pâlit , serra les poings , tandis qu olivier , l air bouleversé , s approchait doucement de lui . ael recula vers son arbre en le fusillant du regard . tu vois ? bredouilla olivier , incrédule . tu me vois ? oui , dans ce monde , je vois très bien , lui jeta ael d une voix rageuse . maria , qu as tu fait , bon sang ? j avance , ael , je m efforce de trouver une solution pour notre avenir . il faut que tu parles avec ton père . très bien , riposta t il , dans ce cas , va parler à ton propre père ! il n y a pas de raison , n est ce pas , que je passe par là , et pas toi . si tu crois que je vais reculer , ael de lordremons , fulminai je , tu te trompes lourdement . je m y rends immédiatement ! je m éloignai , laissant le père et le fils en tête à tête , et je me dirigeai vers le palais de lonan . mes jambes flageolaient , mon coeur faisait des bonds désordonnés , et pourtant , je continuai à marcher . à l entrée , les deux fés qui gardaient les lieux relevèrent leurs lances pour me laisser passer , et me saluèrent d un bref signe de tête . je leur rendis leur salut . mes pensées bouillonnaient . dans le grand hall éblouissant , je tombai sur le jeune fé blond , toujours aussi souriant . lonan est il disponible , ce soir ? lui demandai je . je peux toujours lui demander ; suis moi , dit il en m indiquant le chemin d un mouvement gracieux . quel est ton nom ? demandai je encore . je m appelle bryn . moi , c est maria . oh , je le sais ! s exclama t il en riant . il stoppa devant les deux grandes portes sombres que j avais franchies la dernière fois , lors du jugement . attends moi là , prévint bryn en se tournant vers moi , d un air sérieux . je hochai la tête . je n eus pas à attendre longtemps . bryn revint très vite et laissa les portes ouvertes . lonan est libre pour te recevoir , maria . il t attend . à tout à l heure , lança t il avant de s éloigner avec des mouvements félins . assis sur son fauteuil sculpté , lonan affichait la même posture raide et la même expression insondable que la fois précédente . je m avançai , fis une révérence , et lonan me fit signe de m asseoir . ce soir là , les coussins étaient violets , parsemés d iris de la même teinte . je pris place , soulagée de me poser avant que mes jambes se dérobent sous moi . j écartai les iris afin de ne pas les écraser . de quoi veux tu me parler ? demanda lonan . je suis allée voir l esprit de ma mère au delà du territoire des unseelies , expliquai je . elle m a appris des choses , à propos de vous et de moi . de moi et de toi , répéta lonan , sans même une once de curiosité dans la voix . d après elle , vous êtes mon père , lâchai je , énervée par son manque de réaction . bien évidemment . tu as mes yeux , même si tu es son portrait craché . que veux tu ? régner après moi ? non ! protestai je , bien sûr que non ! je ne venais pas pour cela ! pourquoi alors ? juste pour que vous sachiez . mais tu as vu que je n en ignorais rien . maintenant , il va te falloir prendre tes responsabilités . s il s avère que je n ai aucun autre enfant , tu devras songer à me succéder . quoi ? vous me dites ça comme ça , avec si peu de chaleur , fis je , éberluée . pourquoi devrais je être chaleureux ? nous ne nous connaissons pas , pour l instant . je serrai les dents et les poings pour ne pas pleurer , en dépit de mes yeux qui piquaient . quelle froideur . était il capable d aimer ? si tu dois régner , tu devras connaître des savoirs ancestraux que je te transmettrai , ajouta t il de sa voix détachée de tout . je soupirai , ne supportant plus ses yeux mes yeux ! qu aucune émotion ne traversait , ses traits immobiles . je ferai en sorte que désormais tu sois traitée selon ton rang . il claqua des doigts , et le jeune fé blond apparut . bryn va te montrer les chambres disponibles . tu es libre de choisir celle que tu veux . une chambre ? ici , au palais ? mais . ael il peut te rejoindre . je préfère habiter sa cabane . car je suppose que désormais que nous en avons parlé , ma vie d héritière se déroulera ici dans l autre monde et que je devrai renoncer au monde des humains . c est évident . va chercher ton tuteur , que je l en avise . et . oui ? si vous aviez un ou plusieurs autres enfants légitimes ? je ne te chasserai pas . tu auras toujours un grand rôle à jouer . tu as de grands pouvoirs . voilà comme tout se mettait en place . mon destin , désormais , appartenait à l autre monde . j y ferais ma vie avec ael . une vie très longue . chapitre l agression ! image . jpg chapitre l agression o livier et moi rentrâmes très tard . je me sentais euphorique , légère , comme prête à m envoler , en dépit de l attitude de lonan . je dirai à bleunvenn que tu pars pour paris , avec lusia , yann et anna , dit olivier . je les mettrai dans la confidence , au cas où ils auraient bleunvenn au téléphone . olivier paraissait presque radieux . soulagé , libéré , en tout cas . lorsque je l avais quitté , ael affichait un visage serein , ce qui m incitait à penser que leur conversation s était bien passée . je pense qu eliaz le goff devrait aussi être mis au courant , pour ael , suggérai je . tu as raison , approuva olivier en hochant la tête . après tout , il est son père biologique . quand prépareras tu tes affaires , maria ? je commencerai demain , mais sans précipitation . je ne suis pas non plus pressée de quitter le manoir . c est gentil de dire cela . c est la vérité . je préférerais habiter le manoir avec ael . rien ne t empêchera de venir . ael non plus , du moment que personne ne le voit . je me sentais des ailes , à l intérieur et à l extérieur de moi , lorsque je montai les escaliers . je poussai la porte de ma chambre et la réalité me rattrapa . celle que j avais occultée ces dernières heures . beltram était adossé près de la fenêtre , bras et jambes croisés , silhouette sombre et longiligne , sinistre et pourtant gracieuse , éclairée par ma lampe de chevet . il se jeta si vite sur moi que je ne pus ni fuir ni crier . il serra mes poignets si fort qu il aurait pu me les briser . je crus que j allais défaillir à cause de la souffrance occasionnée . il lut mes pensées et la douleur s accrut . j aurais dû le deviner , gronda t il . c est ael que tu rejoins là bas . il n est pas mort . tes pensées me le montrent bien en vie . tu n as pas cessé de me suivre , accusai je faiblement . j étais vraiment curieux de savoir pourquoi tu allais dans l autre monde . qu est ce qui pouvait bien t attirer dans cet endroit , à part lui ? tu m as suivi pour le compte de morgan , n est ce pas ? faux jeton , hypocrite ! il me lâcha et au moment où je basculais , ma tête partit en arrière , et je crus un instant qu elle s était détachée de mon corps , tant l impact fut violent . je volai à travers la pièce pour atterrir contre le mur . sonnée , je ne bougeais plus . un goût de sang envahit lentement ma bouche , devenant de plus en plus fort , et la douleur afflua dans ma tête . j avais l impression que mon crâne était en mille morceaux . j ai compris que quelque chose n allait pas quand je ne t ai pas vue repartir , la nuit dernière , continua beltram . j ai attendu jusqu à midi . et j ai réalisé que tu étais une garce , et que tu t étais servie de la magie pour aller et venir sans que je le sache . et ce soir , j ai décidé de passer à l action . oh , quelle action ! il m avait frappée et je gisais , la tête démolie , sur le plancher de ma propre chambre . j espérais que le bruit de ma chute avait alerté olivier ou bleunvenn , ou soaz . mais personne n arrivait . tu vas venir avec moi , décida beltram . il me saisit à bras le corps , et je crus que j allais vomir . il me lança sur son épaule avec une facilité déconcertante pour quelqu un qui possédait un physique aussi gracile . son odeur d herbe séchée et de foin envahit mes narines . olivier , bredouillai je . il ne t entendra pas . personne ne t entendra . nous y avons veillé . où m emmènes tu ? braillai je plus fort en redressant la tête . dans l autre monde . nous y allons tous pour chercher ael . même si nous haïssons cet endroit . nous ? tous ? j essayai de me débattre , cruellement consciente du danger imminent . je tentai de me dégager , de lutter , malgré la douleur qui encerclait mes tempes . beltram resserra son emprise . je gémis , grognai , et je finis par crier . pas de ça , gronda beltram , ou je te garantis de sacrées représailles . il ne détailla pas les représailles en question , pourtant sa phrase suffit à me rendre silencieuse . sa raclée avait été fulgurante . et je me souvenais de ce que morgan avait infligé à ael . les fés comme beltram ou morgan étaient d une cruauté sans borne , motivés par d obscurs désirs . comme bien des humains , me direz vous , sauf que les humains ne détenaient pas le même genre de pouvoirs . chapitre l attaque ! image . jpg chapitre l attaque j e dus perdre connaissance . je repris conscience , couchée sous un arbre qui ne pouvait appartenir qu à l autre monde tant il était majestueux . je reposais sur une mousse épaisse et moelleuse , parfumée . beltram se dressait devant moi , sauf qu il était tourné vers le tumulte des cris qui avaient dû me tirer de ma léthargie . je me soulevai sur les coudes et le geste provoqua un haut le coeur . je passai outre pour réussir à m asseoir et je me décalai pour apercevoir ce que le dos de beltram me dissimulait . des fés couraient en tous sens , certains semblaient désorientés , d autres paraissaient rechercher quelque chose , des armes , probablement . certains se battaient contre des êtres qui me laissèrent d abord stupéfaite . ils étaient horriblement difformes , couverts de terre , et avaient la taille d enfants de six à huit ans . ces monstres , remplis de verrues verdâtres , mordaient les fés qui passaient à leur portée . c est une bonne idée d avoir fait appel aux fomoires , dit une voix que je reconnus aussitôt et qui me fit frissonner . ils sont sortis de leurs immondes galeries de taupes pour créer le désordre idéal . je rampai pour apercevoir celui qui parlait morgan de montclar , auréolé de ses boucles blondes . je me mordis le dos de la main droite pour m empêcher de hurler . je le détestais , et il me terrorisait . de plus , les fomoires étaient vraiment repoussants , avec leur peau grise et épaisse , leurs gros yeux de grenouille et leur démarche pataude . ils rattrapaient leur maladresse corporelle par un vice incroyable . non seulement ils mordaient les chevilles des fés , mais en plus , ils ramassaient des flèches tombées pour les planter par derrière dans le dos ou les cuisses de ces derniers . c était un cauchemar . je ne pouvais pas être réveillée ! j aperçus les soldats de lonan qui luttaient avec leurs lances , fort efficacement , sauf que les fomoires étaient plus nombreux deux ou trois archers lançaient des flèches avec une rapidité hallucinante . ils ajustaient leur arc et les flèches sifflaient , mécaniquement , à un rythme soutenu . elles pleuvaient sur les fomoires , mais il en surgissait de partout . une grande fille blonde , avec deux fines tresses dans sa chevelure déployée , joliment décorée de tissus colorés , aux bras et aux jambes nus , plongea tout à coup d un arbre et planta deux flèches , l une après l autre , dans le coeur de deux fomoires , avant de rejeter son arc dans son dos et de faire tournoyer son couteau pour l enfoncer dans le ventre d un troisième fomoire , le tout en silence . morrigane ! cria une voix . fais attention ! je reconnus celui qui venait de s exprimer dans le tumulte : c était bryn . la grande blonde virevolta , avant de retomber et de donner un violent coup de genou dans le torse du fomoire qui se rapprochait par derrière , une lame glissée entre les dents . j entendis des os qui se brisaient . merci , petit frère ! s exclama la nommée morrigane , à l adresse de bryn . je souffrais toujours de maux de tête , mais j étais désormais parfaitement alerte . je rampai encore un peu plus vers ma droite , me dirigeant directement sur un groupe d arbres touffus assez compact . là , je me relevai , et courus . je parvins ensuite derrière des buissons ornés de fleurs blanches , près de morrigane et bryn . maria ! cria bryn . j eus le temps d apercevoir un fomoire avant qu il n essaie de me planter une flèche dans le dos . la pointe ripa , heureusement , et je ressentis une légère piqûre , puis mon sang coula , tout chaud , le long de ma colonne vertébrale . je donnai un coup de pied dans la flèche retombée au sol . en colère , je saisis le fomoire par son col crasseux , le soulevai sans difficulté avant de le secouer . j étais si grande par rapport à cet affreux gnome ! une main se posa sur mon épaule pour arrêter mon geste . ne touche pas leur peau , elle est empoisonnée , me dit bryn . je lâchai le fomoire , dégoûtée , et morrigane l envoya valser à dix pas d un coup de botte . le poison est contenu dans les vésicules que tu aperçois sur leur peau , m expliqua t elle de sa belle voix profonde . tu l as touché ? je ne crois pas , répondis je . où est ael ? je l ignore ! m informa bryn . venez , tous les deux , dit morrigane . nous sommes à découvert ici . elle nous entraîna derrière des cabanes . des rires cascadèrent tout près . je passai la tête , prudemment , et j aperçus alis et morwenna qui s avançaient au milieu des combattants , toujours aussi aériennes . un papillon noir voletait autour d alis : des fés allaient mourir , des âmes allaient s envoler , et elle les verrait . je me concentrai pour essayer de capter leur énergie . elle montait à l assaut des fés de l autre monde , semblable à une muraille de feu . mais j étais dans l incapacité de la voler pour la retourner contre elles . je n y arrivais pas , leur bouclier était sans faille . ils vont tout détruire ! me lamentai je . il faut faire quelque chose ! mais je ne parviens pas à saisir leur énergie ! alors pas la peine de traîner ! par la déesse mère , viens donc ! cria morrigane en me tirant . une odeur de brûlé me parvint , et de la fumée m irrita le nez et la gorge . les fomoires mettent le feu à des arbres ! cria bryn en pointant du doigt le carnage . ils vont saccager le royaume , dis je , abattue . mon père est il en sécurité ? morrigane et bryn se dévisagèrent . mon père , lonan , précisai je . nous sommes au courant , oui , répondirent ils d une seule voix . ses gardes du corps sont particulièrement entraînés , tant physiquement que psychiquement , ajouta morrigane . il est en sécurité . et ael ? j ignore où se trouve ton amoureux . c est lui qu ils veulent . lui et moi , avouai je . tu parles , ce n est pas étonnant , intervint bryn . un fé capable d infliger des douleurs mentales , et une fée capable de faire siens les pouvoirs des autres . je le fixai , éberluée . nous ne cessâmes pas , cependant , d avancer . je n avais pas vu izabel , mais j étais sûre qu elle était là , elle aussi , avec les autres fés de morgan . sans même compter les fomoires , ils allaient faire des ravages . la fumée fut bientôt trop épaisse pour que nous puissions continuer . mes poumons me faisaient mal , je ne voyais pratiquement rien , et nous toussions tous les trois . des hurlements retentirent . je frémis . le massacre commençait . par la déesse mère , jura morrigane . fallait il en arriver jusque là ? ont ils besoin de tout dévaster , comme les humains viennent de le faire avec cette affreuse guerre qui s achève ? c est à cause de nous , dis je . à cause d ael et moi . ne dis pas n importe quoi , gronda morrigane . la victime est elle responsable des agissements de son bourreau ? la poigne ferme de la fée se referma sur ma main , m entraînant encore plus vite , à travers la fumée . je ne distinguais rien , ni amis ni ennemis quelque chose siffla et devant moi , bryn cria et s effondra avec un gémissement . je le percutai , tombai sur lui , lui arrachant un autre gémissement . tu es blessé , bryn ? haletai je . j ai reçu une flèche , expliqua le garçon d une voix hachée . où ? interrogeai je en me penchant sur lui , tout en maudissant la fumée . dans la cuisse . mais continue , avec ma soeur . pas question de te laisser ! protestai je . et continuer où ? on n y voit rien ! la toux m interrompit . mes yeux piquaient , pleuraient , tandis que le crépitement des flammes qui dévoraient l autre monde se rapprochait de nous . morrigane , emmène maria ! ordonna bryn . non ! dis je . tu vas brûler ! cria l adolescent , et un bref instant , j entraperçus ses yeux pleins de souffrance , mais déterminés . toi aussi ! criai je en tentant de repousser le bras puissant qui me relevait . par la déesse mère , avance et tais toi , dit morrigane . tu ne peux pas laisser ton propre frère ! c est lui , ou toi , l héritière . elle était si forte qu elle parvint à me tirer derrière elle . le feu grondait , de plus en plus intense . je faillis tomber lorsque le sol se déroba , beaucoup plus tard , et que je sentis de l eau sur mes chevilles . un ruisseau ! mouille toi ! ordonna morrigane , qui s aspergeait déjà le visage et les bras . la fumée s estompait , là où nous nous trouvions , et son visage noirci affichait une expression furieuse . le désespoir émanait d elle au travers de ses yeux verts . bryn . avait il réussi à échapper aux flammes en rampant ? il faut aller chez les unseelies , dis je . mauvaise idée . on ne peut pas leur faire confiance , ils pourraient se rallier aux fomoires et à celui qui les commande . morgan de montclar . pour moi , c est un monstre sans nom , grinça morrigane . un coup d une violence inouïe , venu par l arrière , m abattit sur les pierres du ruisseau . je me cognai le front , et l eau pénétra par mes narines quelqu un me souleva par les cheveux et je criai . des silhouettes encapuchonnées entouraient morrigane . en un éclair d argent unique , la jeune fille s effondra dans l herbe et ne bougea plus . on me tenait fermement , par un bras et par le cou . je respirais cependant un air frais et pur , un air qui n était pas corrompu par la fumée . je vis apparaître , non loin de morrigane étendue , lunainn et ael . ils se trouvaient l un à côté de l autre , pourvus tous les deux d un couteau qui maintenaient leurs ennemis à distance , mais entourés d une dizaine de fés encapuchonnés . débarrassez moi de cette fille , lâcha la voix de morgan . un autre éclair , comme celui qui avait frappé morrigane , se dirigea droit sur lunainn . comme si le monde vivait au ralenti , j aperçus distinctement ael qui se jetait sur la lumière argentée et recevait l éclat à la place de lunainn . celle ci hurla , tandis qu ael tombait à genoux et qu une tache sombre s épanouissait sur le devant de sa tunique . j ai respecté mon contrat , exhala t il sans lâcher son poignard . je t ai sauvé la vie , nous sommes quittes . lunainn hurla encore , voulut l approcher , mais les silhouettes sombres l entourèrent et un nouvel éclair jaillit cette fois , lunainn fut projetée en arrière et s écroula . morgan cria . dépêchez vous ! il ne s agit pas que je le perde encore une fois ! je vis deux des individus qui se chargeaient de soulever ael et je perdis encore conscience , après qu une main enveloppée ait posé sur mon nez et ma bouche un tissu qui sentait bizarre . chapitre la prison ! image . jpg chapitre la prison c ontrairement à notre précédente expérience , nous n étions pas enfermés séparément , ael et moi . ce n était certainement pas pour que nous nous soutenions mutuellement . une raison existait que nous découvririons bien assez tôt . je me sentais angoissée quant à ce qui allait nous arriver , mais la présence d ael , inestimable réconfort de tous les instants , m empêchait de tomber dans le désespoir . je donnais donc à ael l image d une fille combattive et optimiste , car il m insufflait cette force qui me permettait de jouer ce rôle . mais lui n était pas bien . certes , sa blessure avait été correctement soignée avec une potion à base d achillée . cependant , contrairement à moi , ael n essayait pas de cacher ce qu il ressentait : je savais que ses pensées , comme les miennes , hurlaient face aux images de ce qui s était passé dans l autre monde . qui était mort ? qui vivait ? notre prison était une vaste cave aux murs de pierre grise , éclairée par une unique fenêtre , tout en haut , pourvue de barreaux à l extérieur et bien trop petite pour que quiconque parvienne à s y glisser . elle permettait juste de suivre l alternance du jour et de la nuit et de posséder des repères temporels . nos lits en fer étaient garnis de matelas . par contre , nos deux couvertures étaient trop minces pour que nous puissions lutter contre la fraîcheur des nuits . c était pire lorsqu il pleuvait et que l humidité suintait sur les pierres . nous ressentions alors le froid beaucoup plus vivement . nous étions en été ; j imaginais l enfer glacé que cette geôle devenait l hiver . le premier jour , ael ne dit absolument rien . du coup , je n osai pas m approcher pour lui prodiguer du réconfort . il resta couché sans bouger , tandis que je parlais toute seule . le deuxième jour , j eus envie de hurler , mais je me retins , me souvenant juste à temps de mon rôle , celui qui devait nous empêcher de sombrer . celui de la fille courageuse . ael prononça une phrase unique , d une voix complètement enrouée . mon piano me manque . cette phrase , qui aurait pu être normale et logique dans l autre monde , était déplacée dans cet horrible endroit . je ne trouvai pas de réponse appropriée . plus tard , lorsque l un des fés encapuchonné de morgan nous apporta notre repas , je tentai de plaisanter . c est encore la même chose qu hier . crois tu que c est pour nous mettre en condition ? connais tu les pouvoirs cachés de la blanquette de veau ? pour toute réponse , ael se retourna du côté du mur , refusant toute communication et nourriture . je continuai donc à parler pour nous deux au matin du quatrième jour , la porte s ouvrit sur la haute silhouette de morgan de montclar . je vous ai laissés vous reposer , commença t il d une voix onctueuse . j espère que cela a été bénéfique . ael rit doucement , le visage dans son oreiller . je me figeai , interdite , mais morgan passa outre . ses fascinants yeux turquoise accrochèrent les miens . ne m hypnotisez pas , prévins je , sans détourner mon regard . ce n est pas ce que je veux , objecta t il . je souhaite vous expliquer mes ambitions , voilà tout . à ton avis , maria , comment ai je réussi à réunir une cour aussi importante et bien réglée autour de moi et à l entretenir ? je sens que vous allez me le dire . il faut être riche et pour l être , j ai manipulé des humains et des fés . pour une manipulation efficace qui reste dissimulée , j ai besoin des meilleurs talents . les tiens et ceux d ael . en somme , vous n êtes qu un escroc ici . pourquoi ne pas vivre dans l autre monde ? vous vous éviteriez tous ces efforts . vivre caché ? s offusqua morgan . détenir des richesses qui ne servent qu à rappeler combien nous sommes magiques ? vivre comme des sauvages ? cette fois , ael s esclaffa bruyamment . en quoi avons nous mérité semblable punition ? s écria morgan en dardant ses prunelles brillantes sur ael , qui était secoué de rire . je repris très vite la parole pour éviter que morgan s attarde sur ael . dites ce que vous attendez de nous . c est évident . maria , tu prendras les pouvoirs d ael pour servir notre cour . et si ael refuse , c est toi qui seras punie . bien tiens ! s exclama ael en pouffant . ael , soupira morgan , ne recommence pas . il n en sortira rien de bon pour toi et pour maria . la dernière fois que tu t es opposé à moi , tu as eu de la chance de t en sortir . vous m avez privé de la vue et vous avez détruit l autre monde , où je voyais à nouveau . je vous déteste , vous et votre clique ! cria ael . ce qui signifie que tu comptes encore faire la forte tête ? ael se reprit à rire , après avoir haussé les épaules . ni toi ni maria n en sortirez vivants , ael . je ne peux pas vous laisser partir en vie . vos dons sont trop dangereux . je pourrais céder en apparence , rétorqua ael , et attendre le bon moment pour me retourner contre vous . beltram le détecterait dans tes pensées , contra morgan . je sais les fermer . il forcera tes barrières , il le peut . pourquoi crois tu que je me suis attaché ses services ? parce que c est un magnifique hypocrite , intervins je . ael rit encore . cette fois , je l accompagnai . à ma grande stupéfaction , morgan esquissa un sourire . vous allez vite ravaler cette attitude , je vous le garantis , affirma t il d une voix toujours aussi sirupeuse . il fit demi tour , et referma doucement la porte . ael ! tu l as entendu ? il nous tuera ! ce n est pas une surprise , riposta ael . il faut réagir ! nous enfuir en nous servant de nos dons ! tu pourrais infliger une souffrance mentale à celui qui nous apporte à manger , par exemple . et après ? tu sais combien de fés se trouvent derrière cette porte ? ael , je n aime pas quand tu te montres aussi défaitiste . défaitiste ? morgan ne lâchera jamais et moi non plus . cela ne peut que mal finir ! non , fis je , butée . si , contra ael . je t en prie ! je me rapprochai de son lit , m accrochai à ses épaules . cela ne te ressemble pas , insistai je . dans ce monde ci , je suis dans le noir . vulnérable . ce n est pas un problème , grâce à tes dons . mais j aime me sentir entier . je me sentais entier dans l autre monde . nous y retournerons , dis je , la gorge nouée , et sachant désormais ce qui tracassait ael . pour ce qu il en reste . l autre monde est vaste , ael ! nous voyagerons et trouverons d autres entrées ! ael secoua la tête , tourna son beau visage vers moi , avec une expression farouche et désespérée qui me disait clairement qu il n y croyait plus et notre amour , y croyait il encore ? chapitre le choix ! image . jpg chapitre le choix l e lendemain matin , ma décision était prise . j avais réfléchi toute la nuit , et le souffle régulier d ael ne m avait pas apaisée . il n y avait pas d autre solution . je me levai , me jetai sur la porte , où je me mis à tambouriner comme une folle . ael s éveilla en sursaut , s assit et écouta avec une expression de stupeur peinte sur le visage . faites venir morgan ! hurlai je . je veux parler à morgan ! tout de suite ! morgan , j ai quelque chose à vous dire ! la porte se déverrouilla au bout de cinq minutes . un fé , dissimulé sous l habituel capuchon , déposa un plateau garni puis recula pour laisser la place à morgan . qu as tu à me dire , maria ? s enquit il d une voix toujours aussi suave . je veux vous proposer un marché . tu n es pas en position pour marchander . vous non plus ! triomphai je . ael ne cédera jamais , vous le savez aussi bien que moi . alors écoutez ma proposition . je t écoute , dit posément morgan , en écartant les mains . je reste ici , je mets mes pouvoirs à votre service de mon plein gré . en échange , vous relâchez ael et vous lui permettez de regagner l autre monde . maria ! rugit ael . tu es cinglée ! hors de question ! il se rua sur moi , trouva mon bras à tâtons et me le serra très fort . je me retins de crier . réfléchissez , morgan . un vaut mieux qu aucun . vous n aurez jamais ael . alors laissez le partir . quelle abnégation , quel esprit de sacrifice , vraiment , déclara morgan , ironique . es tu sûre de ne rien avoir derrière la tête ? tu te mettrais à mon service ? pour sauver ael ? oui . mais je veux voir par moi même ael de retour dans l autre monde . je veux le voir aller au delà du hêtre fé . maria ! jamais ! gronda ael , qui était devenu d une pâleur mortelle . ael , lâche donc maria , énonça doucereusement morgan . tu vas finir par blesser ma chère alliée . je crus qu ael allait s étouffer . il s écarta de moi comme si j étais contagieuse . ses yeux violets flamboyaient . donc c est d accord ? demandai je à morgan , en souhaitant de tout mon coeur que ma voix ne tremble pas . c est d accord . n oubliez pas . je veux voir ael entrer sain et sauf dans l autre monde . et tu n en profiterais pas pour t enfuir ? comment y parviendrais je ? je suppose que vos encapuchonnés me surveilleront de près . d ailleurs , pourquoi se cachent ils ? ils ne sont que de simples pions sur un échiquier . vous manipulez les encapuchonnés pour qu ils vous obéissent ? morgan rit doucement , avant de sortir . on peut dire qu il ne traîna pas . une heure plus tard , ael et moi fûmes conduits séparément dans des salles de bain , et des fées en tenues de servantes d autrefois chemise crème , boléro rouge et jupe ample marron , nous fournirent des vêtements propres . après un bon bain , j enfilai une robe d été légère , bleu clair à fleurs avec de la dentelle aux manches . la fée qui était mon chaperon me guida ensuite vers l extérieur . je clignai des yeux sous le grand soleil avant de voir qu ael avait revêtu des habits modernes : un pantalon noir , et une chemise blanche à manches courtes . ses boucles noires avaient été domestiquées . il s éloigna quand il sentit mon approche et une grimace proche du dégoût se forma sur son visage . une boule énorme se forma dans ma gorge et je dus faire appel à toute ma volonté pour ne pas pleurer . je ne lui en voulais pas , je souhaitais qu il reste en vie , cela seul importait . on nous fit monter à l arrière , dans une sobre voiture noire , une renault . morgan arriva , suivi par izabel , dont les cheveux blonds voltigeaient sur les épaules . morgan s installa derrière le volant et izabel prit place à ses côtés . je savais pourquoi morgan emmenait l adolescente et pas quelqu un d autre . elle pouvait agir sur les objets à distance , elle était donc parfaite pour protéger les arrières de morgan . elle se tourna vers moi , me foudroya de ses prunelles noires tout en affichant un sourire moqueur . quelle performance . ael avait tourné son visage vers la vitre et m ignorait ostensiblement . l important pour moi , c était de profiter intensément de sa présence à mes côtés avant que nous soyons à nouveau séparés . le trajet m apparut très court . morgan s arrêta devant le chemin bordé d hortensias qui menait au manoir des lordremons . j eus un atroce pincement au coeur : ce retour n était pas le mien . je descendis de voiture , tandis qu izabel prenait sans ménagement le bras d ael pour le guider . nous marchâmes en silence , un silence lourd qui me mènerait à la séparation . morgan se tenait si près de moi que je sentais les arômes de son parfum de fé . mais il n avait aucun effet sur moi , tant je détestais ce garçon . lorsque le hêtre fé apparut devant nous , izabel poussa rudement ael contre le tronc et prit la position d une guerrière à l affût . l arbre s illumina sous le toucher d ael . et je crus rêver . ils étaient tous là , vivants , pour accueillir ael , et je ne pus retenir un cri de joie . je voyais lunainn , bryn et sa soeur morrigane et lonan . ce dernier me regarda longuement , sans que je puisse déterminer ce qu il ressentait , puis il attira ael vers le groupe qu il formait avec les autres fés . je détournai les yeux , serrai les dents très fort . es tu satisfaite ? s enquit morgan . tes amis semblent sains et saufs et ael se trouve désormais parmi eux . je crus que mon coeur allait se briser , tel un vase violemment projeté contre un mur . je devais repartir avec morgan et izabel , que j exécrais . un mur se formait entre moi et mon ancienne vie . quel terrible sentiment . je ne pus résister à la tentation de voir une dernière fois mes amis et mon amour . morrigane forma des mots silencieux avec ses lèvres , mots repris par lonan . je n eus pas l occasion de me concentrer dessus , car morgan prit mon bras et m entraîna . il faut y aller , déclara t il . lorsque je sentis que je m éloignais , je refoulai mes larmes , refusant de les montrer à mes amis , pour les rassurer , et à mes geôliers , pour leur faire voir que rien ne m atteignait . chapitre dans les bras de l ennemi ! image . jpg chapitre dans les bras de l ennemi m organ ne m enferma pas . je retrouvai la belle chambre rose pâle que j avais occupée lors de mon premier séjour . je pouvais circuler où bon me semblait à l intérieur de la propriété . je soupçonnais mon hôte d avoir jeté un sort aux murs qui entouraient le domaine , ou d y avoir posté des gardiens qui savaient demeurer invisibles à mes yeux . chaque semaine , en soirée , il y avait une réception . à chaque fois , je refusai de me montrer , ignorant les somptueuses tenues que morgan faisait déposer sur mon lit . soit je restais dans ma chambre à lire je disposais d une bibliothèque abondamment garnie , soit je me promenais dans la galerie qui circulait au dessus de la cour carrée remplie d invités . j évitais tout le monde , m éclipsant dès que quelqu un montait les escaliers extérieurs . parfois , je m asseyais contre une colonne en me demandant ce qui se tramait en contrebas , de quelles affaires louches morgan s entretenait avec ceux qu il recevait , pourquoi telle ou telle fée couverte de pierreries riait , et ainsi de suite . mais le plus souvent , j avais l impression d être étrangère à mes pensées et de survoler mon propre corps . pour éviter de souffrir , je suppose . au bout de trois semaines , morgan ne m avait toujours pas demandé quoi que ce soit . je n avais même pas fait une seule démonstration de mes pouvoirs . heureusement , car j ignorais la conduite que je tiendrais face à la moindre exigence de mon hôte . je ne voulais pas faire quelque chose de malhonnête . mais je ne voulais pas non plus qu il y ait des représailles contre moi ou mes amis de l autre monde . un de ces soirs où morgan recevait , je repoussai comme d habitude la robe déposée sur mon lit . cette fois ci , elle était en soie verte , avec des lacets aux épaules . objectivement , elle était magnifique . mais je n y toucherais pas et le lendemain , elle aurait rejoint les autres dans la spacieuse armoire de ma chambre . j enfilai un gilet et je sortis sur la galerie . l air était frais , le ciel sombre et menaçant . les nuages noirs s amoncelaient en même temps que s avançait la nuit . à cause du temps , il y avait peu de monde dans la cour . les invités devaient se presser dans les salons . j entendis des bruits de pas et je me retournai . j aperçus beltram qui s avançait doucement vers moi , l air inquiet , comme s il se demandait de quelle façon j allais le recevoir . comme si la réponse n était pas évidente . je plissai les yeux , pinçai les lèvres , prête à l accueillir à ma façon . ne me dévisage pas ainsi , maria , fit il d une voix presque plaintive . j aurais juré apercevoir une tristesse infinie dans ses profonds yeux noirs . quel comédien . ôte toi de ma vue , beltram . il y a une chose sur laquelle mes gestes , mes paroles n ont jamais menti . je me détournai et recommençai à marcher pour rejoindre ma chambre . maria , il s agit de ce que j éprouve pour toi . je me mis à courir . il courut derrière moi . je me ruai dans le premier couloir à ma disposition , celui qui menait à la chambre où ael avait été enfermé la première fois . une main s abattit sur mon épaule , je me débattis férocement , au point de vouloir mordre mon adversaire . lâche moi , ou tu vas le regretter , menaçai je . je te jure que je ne suis pas en train de lire tes pensées . peu importe , lâche moi . il me saisit les deux poignets , les rabattit contre mon corps ses yeux magnétiques me sondèrent . une fureur incontrôlable déborda et je lui crachai dessus . l air offusqué , beltram s essuya d une main avant de me pousser contre le mur . puis il apposa sa bouche sur la mienne . je le mordis jusqu à ce qu un goût de sang envahisse ma gorge . mais il ne relâcha pas sa prise . à tâtons , je cherchai la porte la plus proche , je l ouvris et trébuchai à l intérieur de la pièce . beltram s affaissa sur moi . je le repoussai violemment à coups de pieds et il enfouit son visage dans son bras replié . je t aime , maria . comme il achevait sa déclaration et que je me sentais encore plus furieuse , une force impétueuse me propulsa à l intérieur du corps de beltram . je découvris son énergie qu il avait toujours si soigneusement dissimulée . j examinai , stupéfaite , des particules sombres et irisées , qui semblaient à la fois dures et aériennes . j étais allée au delà des barrières psychiques de beltram ! je m imprégnai de son énergie , les yeux fermés , avant de la cueillir et de la renvoyer vivement . un fracas assourdissant me fit ressortir , j ouvris les yeux et je contemplai mon oeuvre : beltram avait été propulsé contre une commode qui se trouvait désormais de guingois . il me fixait , l air franchement épouvanté . du sang coulait de sa lèvre que j avais mordue . comment as tu hoqueta t il . j étais capable de dérober l énergie féerique , magique , même si elle était dissimulée . je réfléchissais à toute vitesse . j ignorais d où venait ce qui soudain fortifiait mon don , mais une chose était certaine : cela devenait dangereux . pour morgan et surtout pour moi . morgan essaierait de me tuer avant que je puisse le dominer . il devait donc savoir ce dont j étais capable le plus tard possible . beltram ne devait pas parler . je le fixai , entrai à nouveau dans son esprit , très rapidement et très facilement , et je rejetai violemment toute son énergie contre lui . lorsque je sortis de sa tête , je constatai qu il gisait , inanimé , contre le mur d en face . je l avais assommé . je me ruai dans le couloir et je parvins jusqu à la porte de la cuisine , qui donnait sur le parc aux arbres si menaçants . je me souvins de la fois où j étais entrée par là avec lusia , anna et yann , pour délivrer ael . j ouvris sans hésiter et je m enfuis vers les murs . les arbres murmuraient et leurs branches se tendaient vers moi comme autant de bras décharnés et noirs . un fé encapuchonné se matérialisa soudain , mais je lui dérobai son énergie , assez faible , et la retournai contre lui . j entrepris ensuite d escalader l enceinte , en m agrippant aux pierres et en posant mes pieds dans le lierre au moment où je me hissais sur le dessus du mur , il se mit à pleuvoir . je me laissai tomber de l autre côté . mes sandales glissèrent sur l herbe et je chutai sur les fesses , mouillant ma robe . je me redressai , et des encapuchonnés sortis de nulle part m encerclèrent . comment dérober l énergie de tous ces fés en même temps ? je ne voulais pas revenir chez morgan . impensable . une main glacée me souleva le menton et je plongeai mon regard dans les yeux bleus et froids de morwenna . pas de chance , maria , susurra t elle en rapprochant son visage souriant du mien . son autre main approcha une fiole de mes lèvres que je serrai de toutes mes forces . c est de la passiflore , continua la fée d une voix mielleuse . tu vas dormir . je te conseille de la boire . la pluie tombait de plus en plus fort , mais rien n empêchait le sourire inflexible de morwenna de me défier d agir . mes cheveux dégoulinaient dans mon cou et sur mon visage ruisselant . je pris la fiole entre mes doigts mouillés sans quitter morwenna des yeux . je bus d un coup . le sourire de la fée s accentua . puis , avant qu elle puisse réagir , je m introduisis à toute allure dans son esprit , forçai tous les barrages avant de tomber dans de la lave en fusion . tout n était que chaleur suffocante , flammes rouges et crépitantes , dévorantes . j en saisis une , la lançai , et sortis vite de cet enfer . morwenna cria . je bousculai les autres fés éberlués et je bondis par dessus le fossé , pour aller me perdre sous de grands arbres , en pataugeant dans la boue . j entendis des cris , je courus plus vite , sous les trombes d eau que la frondaison ne parvenait pas à ralentir . le tonnerre éclata ; surprise , je me plaquai au sol . au même instant , une main ferme m agrippa l épaule . une autre se plaqua sur ma bouche . chapitre l amour est tout ! image . jpg chapitre l amour est tout l a personne qui maintenait mon épaule me fit pivoter doucement vers elle . le geste me surprit . il n y avait pas de mauvaises intentions là dedans . deux hommes portaient des lampes dont le faisceau était dirigé vers le sol . la lumière me permit d observer celui qui me tenait : il s agissait d un jeune homme d environ vingt ans qui portait une casquette et une veste en cuir . nous avons vu ce qu ils vous ont fait , murmura t il . n ayez plus peur , morgan de montclar ne vous rattrapera pas , nous sommes prêts à vous cacher . êtes vous rassurée ? puis je ôter ma main en espérant que vous n allez pas crier ? je hochai vigoureusement la tête . le jeune homme ôta sa main . qui êtes vous ? demandai je en chuchotant . samuel , mais vous n en saurez pas plus . j ai cru que votre fuite allait tout faire rater , qu ils allaient se lancer à votre poursuite , que nous allions être repérés . mais il semblerait que montclar et ses sbires se soient regroupés pour décider de la suite à donner à votre évasion . vous les inquiétez . qui êtes vous , vous ? maria dorval , répondis je simplement . je me gardai bien de révéler pourquoi j inquiétais tant morgan , pourquoi il hésitait tant . ce jeune homme , devant moi , n avait rien à voir avec le monde des fés . qu est ce que vous comptez faire ? repris je . mettre ce sale rat hors d état de nuire . que vous a t il fait , à vous ? venez vous mettre à l abri , éluda t il . il sortit une arme , à l affût , et fit signe aux deux hommes de m emmener . ils me conduisirent jusqu à deux voitures noires dissimulées sous la frondaison et me jetèrent à l arrière de la première . je n opposai aucune résistance , consciente que la passiflore agissait sur mon organisme . je n eus que le temps de poser ma tête contre le dossier , puis je m endormis quand je m éveillai , j étais allongée sur une banquette un peu dure , une couverture posée sur moi . je ne me sentais pas engourdie , je n avais pas mal à la tête . je me trouvais dans une maison , mais qui était dans un état lamentable . non pas qu elle était sale , mais elle était très dégradée . le carrelage était fêlé , les murs lézardés . le soleil entrait à flots dans la pièce . est ce que vous vous êtes reposée ? demanda l un des hommes de la veille , assis à califourchon sur une chaise , un journal à la main . où est samuel ? l interrogeai je en me redressant . je vous rapporte à boire , éluda t il à son tour . et à manger . je le regardai se diriger vers une cuisine décrépite qui se situait au fond de la salle . il revint avec un plateau sur lequel il avait disposé une carafe d eau , un verre , du pain et du fromage . merci , dis je en m emparant du plateau . quand samuel va t il revenir ? insistai je . un peu de patience , protesta l homme en se dirigeant vers la fenêtre , pour y soulever un pan du rideau et regarder dehors . je bus et mangeai sans cesser de suivre des yeux mon gardien . ai je le droit de sortir ? hasardai je . où voulez vous aller ? chez moi , évidemment . vous m emmèneriez ? après en avoir parlé avec samuel et vérifié que c est sans danger , oui . vous n êtes pas prisonnière . c est bon à savoir samuel est il le chef de votre groupe ? oui , répondit il fermement , sans hésitation . il est plus jeune que vous , pourtant , fis je remarquer . vous savez ce qu on dit , la valeur n attend pas le nombre des années . samuel est le chef qu il nous faut . j allais demander ce que samuel avait de si spécial , lorsqu il fit son apparition . je le voyais en pleine lumière naturelle ses traits réguliers et agréables étaient tirés et fatigués . puis je vous parler , maria ? interrogea t il en s appuyant au chambranle de la porte écaillée . je hochai la tête , me levai et le suivis dans la pièce d à côté , un petit salon avec son canapé de velours vert usé jusqu à la trame . samuel me fit signe de m y asseoir , tandis qu il se laissait tomber dans un fauteuil avachi , près de la cheminée et ôtait sa casquette avec un soupir . je le fixai , m attardant sur ses yeux noirs , qui n étaient plus dissimulés . ils exprimaient tout à la fois la tendresse et la dureté , sans que je sache comment c était possible . quand ma soeur s est mariée , elle a suivi son mari à paris , commença t il . mes parents sont allés leur rendre visite , un jour . et c est là qu on les a arrêtés tous les quatre . ils sont partis en train et je ne les ai jamais revus . je suppose que vous savez ce qui est arrivé à tous les juifs qu on a mis dans des trains , puis dans des camps . oui , articulai je difficilement . j ai vu des photos prises par les américains . c est , si horrible . mais , quel est le rapport avec morgan ? morgan de montclar a un talent pour l hypnose . cela peut paraître fou , mais il parvient à obtenir à peu près n importe quoi de ses victimes : obéissance , richesses . il a volé les allemands , qui eux mêmes ont volé les juifs , mais il s est aussi attaqué à mes grands parents peu après l arrestation de mes parents . ils m avaient recueilli , et j étais tout ce qui leur restait . ma grand mère est morte la première , mon grand père pas longtemps après . ils n avaient plus rien , ils avaient été dépouillés de tous leurs biens . je me suis enfui et j ai rejoint un réseau qui traque désormais ceux qui ont commis des atrocités durant la guerre . je veux morgan de montclar . cela fait un mois que nous le surveillons jour et nuit , que nous attendons un faux pas , une preuve à apporter en justice . je comprenais pourquoi morgan ne m avait rien demandé durant tout le temps que j avais passé chez lui . se sachant épié , il avait évité de mettre au point la moindre opération . et puisque mon pouvoir consistait à dérober celui d autres fés , morgan avait compté s attaquer à un fé avec ma complicité , mais sans pouvoir passer à l action à cause de samuel . j étais soulagée de m en tirer si bien , de n avoir participé à rien . devais je parler à samuel de ce que je savais ? que j étais persuadée que morgan se savait observé ? mais je devrais alors parler de moi , de la raison de ma présence chez morgan . tu sais quoi ? reprit samuel en me tutoyant brusquement . quoi ? j y ai pris goût . dès que cette affaire sera terminée , que montclar sera derrière les verrous , je continuerai à traquer les criminels . et toi , que faisais tu chez montclar ? tous ceux que j ai vus auprès de lui semblaient l être de leur plein gré . tous , sauf toi . voilà , on y était . je jaugeai les yeux noirs de samuel . il avait été franc avec moi , m avait confié ses tourments , et je décidai d être honnête avec lui . il voulait m utiliser , avouai je . je . j ai aussi un don . et comment t a t il convaincue d accepter ? c était ça , ou il s en prenait à celui que j aime . c est courageux , déclara samuel en me fixant . je l aime , c est tout , dis je en rougissant et en haussant les épaules . l amour est tout , affirma samuel sans me quitter des yeux . si j agis , c est pour l amour de ma famille . il te manque . le garçon pour qui tu as accepté de rester auprès de montclar . ael . il s appelle ael . oui , il me manque . tu peux aller le retrouver quand tu veux . je veux aussi voir morgan sous les verrous . ses dons pourraient lui garantir la liberté , tu sais , soupira samuel . je pourrais le tuer pour que ça n arrive pas , ajouta t il , d une voix altérée . et pour la première fois depuis le début de notre conversation , samuel détourna les yeux . tu ferais une bonne chose , dis je en le tutoyant à mon tour . il esquissa un léger sourire , mais sans diriger son regard vers moi . chapitre fin nocturne ! image . jpg chapitre fin nocturne s amuel me proposa de me conduire au manoir des lordremons dès le lendemain . j aurais souhaité assister à la fin des méfaits de morgan de montclar , mais je ne demandai rien , car si samuel tuait effectivement morgan , et quelle qu en soit la raison , il ne voudrait pour rien au monde que je voie ça . je l avais lu dans ses profonds yeux noirs . seuls ses hommes pouvaient observer ses plus sombres côtés ; pas l adolescente que j étais . je me débrouillai pour faire ma toilette dans la petite salle de bain , qui était dans le même état que le reste de la maison , et qui ne possédait pas de baignoire . j avais bien vu un baquet à la cuisine , mais pas question de m y tremper au risque d être surprise par l un des hommes de samuel . je m installai dans l une des petites chambres du premier étage pour la nuit . l endroit était agréable et accueillant : il y avait un napperon sur la table de chevet , des tableaux décolorés sur les murs représentant des scènes campagnardes . même l édredon défraîchi me plut . à qui cette demeure avait elle appartenu ? à la famille de l un des hommes de samuel ? leur était il arrivé malheur pour qu il rejoigne cette armée secrète de vengeurs ? après tout , cela ne me regardait pas , pas plus que mes histoires de fées ne les concernaient . nous nous étions rejoints à un moment précis parce que nous convergions tous vers morgan de montclar . voilà tout . je me glissai dans le lit , l esprit en paix pour la première fois depuis longtemps . le lendemain , je retrouverais les miens . une sensation affreuse d étouffement me tira du sommeil . ma lampe de chevet éclairait un visage auréolé de cheveux blonds et des yeux turquoise qui brillaient intensément : morgan . ses deux mains serraient mon cou et je ne pouvais rien faire son regard turquoise devint une mer dans laquelle je plongeai malgré moi . j allais mourir et je ne pouvais rien faire pour l empêcher . espèce de traîtresse , gronda morgan . les falaises s éloignaient , j étais seule au milieu d une mer turquoise sans fin . je ne voulais pas nager , je voulais couler , disparaître au coeur de cet univers bleu et liquide , agréablement tiède . au moment où je pris la décision d aller au fond , je vis un point noir sur le dernier pan de la falaise encore visible . je ressortis la tête de l eau et le point changea en une silhouette élancée . la silhouette devint un garçon aux cheveux noirs et aux yeux violets , à la beauté sidérante . ael ! je ne pouvais pas disparaître , pas maintenant , pas comme cela , je devais le retrouver , sentir sa chaleur bien plus puissante que la tiédeur de cette eau sans saveur , je voulais sentir son odeur ! ma conscience afflua , terriblement aiguisée et la mer turquoise redevint des yeux , les yeux de celui qui tentait de me tuer après m avoir hypnotisée . je me jetai dans son esprit et j en extirpai violemment son pouvoir , je m en imprégnai , et morgan , hypnotisé à son tour , me lâcha . je repris avidement ma respiration , tout en toussant . je me massai le cou et mes épaules douloureuses se décontractèrent . j inspirai profondément . les bras le long du corps , morgan me regardait , sans qu aucune expression ne traverse ses yeux . en rage , je fis une boule d énergie avec son pouvoir et la lui envoyai en pleine face . ce fut une erreur . il atterrit contre le mur et se réveilla instantanément . il se remit sur ses pieds . je vais te tuer , maria . je me jetai furieusement dans sa tête , pour trouver plus de pouvoir , plus d énergie . au moment où sa main s abattait , il se retrouva projeté contre la porte , effectua un saut habile pour retomber souplement sur ses pieds . je recommençai ma manoeuvre , mais il fut plus rapide ; son coup m envoya par terre . dis adieu à tout ce que tu aimes , maria . une déflagration m écorcha les oreilles . morgan s effondra , se recroquevilla , et du sang commença à s écouler de sous son corps . je me reculai , m éloignai sur les fesses avant que le sang n atteigne mes pieds nus . devant la porte ouverte , arme au poing , samuel me regardait , l air déterminé . une odeur de poudre se répandait dans la pièce . est ce que tu vas bien , maria ? tu n es pas blessée ? non , dis je difficilement , car ma gorge me faisait mal , comme si elle avait rétréci . s il y avait une chose que je n imaginais pas , c est que je le ferais si tôt , murmura t il . une lueur fugitive , désespérée , traversa ses yeux noirs . j avais finalement vu ce qu il ne voulait pas que je voie . tu étais obligé d agir , énonçai je d une voix éraillée . je sais , dit il . merci , samuel . c est fini , bien fini . sans pouvoir retenir un sanglot , je me précipitai dans les bras de samuel , qui me serra contre son torse et me berça longtemps contre lui , en fredonnant un air inconnu dans une langue inconnue . chapitre retour au manoir ! image . jpg chapitre retour au manoir o h , bon sang , j étais si inquiet , s écria olivier , en me serrant contre lui pour la dixième fois , au moins . comment as tu pu faire une chose pareille ? rester avec morgan de montclar pour ael qui ne supportait pas cette situation j ai cru qu il allait devenir fou ! nous avons échafaudé tant de plans pour te sortir de cette terrible situation , qu à la fin , ils nous paraissaient tous plus absurdes les uns que les autres . samuel s était déjà éclipsé . je n entendais même plus le moteur de sa voiture . qui était ce jeune homme , maria ? c est lui qui t a sauvée , n est ce pas ? je vous raconterai . sauf qu il voudra rester dans l ombre . olivier me serra le bras , encore une fois . ses yeux bleus brillaient . derrière lui , bleunvenn affichait un sourire éblouissant . ses cheveux blonds tressautaient sur ses épaules au rythme de sa gaîté . morgan de montclar ne nous embêtera plus , dis je d une voix lourde de sous entendus en regardant olivier droit dans les yeux . c est une très bonne chose , dit il d une voix grave . viens , maria , rentrons . sitôt le seuil passé , au milieu des meubles si familiers , entourée par les odeurs qui venaient de la cuisine , mélange harmonieux d herbes et de viande qui cuisait doucement , je me sentis extraordinairement bien . olivier m entraîna vers la salle à manger , tandis que bleunvenn courait vers la cuisine , pour prévenir soaz , certainement . c est seulement en m asseyant à ma place habituelle que je pris conscience d un manque cruel : ael n était pas à sa place , face à moi . olivier interpréta correctement ma réaction , puisqu il s éclaircit la gorge avant de m annoncer : ael a passé plusieurs nuits ici , maria . ah ? réussis je à bêtement articuler . olivier passa une main dans ses cheveux noirs , avant de me répondre . il a dormi dans ton lit , maria . une onde de chaleur incroyable me parcourut le corps de haut en bas . avant que je puisse réagir , soaz apparut . eh gamine , je suis contente de te revoir . je savais qu une fille comme toi reviendrait . la vieille femme déposa son plat fumant sur la table . eh bien , ça sent délicieusement bon là dedans ! m exclamai je pour détourner la conversation . parler d ael ou subir toutes ces effusions liées à mon retour me mettaient mal à l aise . je ne pensais qu à ael , qui occupait toute ma tête . je manquais à ael , d après son père . bien sûr que je lui manquais ! pourquoi en aurais je douté ? ce dont je ne doutais pas , c est de sa colère . par contre , je parlai de la fin de morgan de montclar , pour m en débarrasser une bonne fois pour toutes et laisser ce cauchemar derrière moi olivier et bleunvenn m écoutèrent sans dire un mot et affichèrent un air soulagé à l issue de mon récit . j avouai que j ignorais ce que samuel et ses hommes avaient fait du corps et je ne voulais pas le savoir . puis les sujets de conversation redevinrent légers . le dessert achevé , bleunvenn se tortilla les cheveux avec une expression béate . il était clair qu elle brûlait d annoncer quelque chose . ce qu elle fit au moment où nous nous levâmes de table . maria . olivier et moi allons nous marier ! je crois que je gardai la bouche ouverte un certain temps avant de me reprendre . formidable ! m écriai je sincèrement . leur relation avait donc positivement évolué . j étais ravie . olivier souriait à sa dulcinée , je baissai les yeux en souriant aussi . bleunvenn m entraîna ensuite pour que je prenne un bain afin de me détendre . je restai dans l eau très longtemps , le corps complètement détendu , jusqu à ce qu elle soit froide . par la suite , je m habillai avec soin et je passai le temps qui me séparait du soir à marcher dans la lande , à observer la mer bleue et tranquille . à peine un mouton d écume de ci , de là , sur l étendue calme et brillante . l herbe dansait harmonieusement autour de la pierre sur laquelle je m étais assise . les heures s enfuirent sans que je m en rende compte . je me retrouvai près du manoir alors qu ael et bryn s avançaient eux aussi . mon coeur manqua de se décrocher , tandis que je dévorais des yeux celui que j aimais . ael , avec ses boucles noires et ses vêtements modernes , était le contraste absolu de bryn , blond et vêtu comme un fé . ael me jeta ce regard empli d aversion que je connaissais bien , sauf qu il ne me regardait pas vraiment en face , parce qu il ne me voyait pas . tu ne m impressionnes pas , ael , m exclamai je d une voix que je ne pus empêcher de trembler d émotion . vas tu me faire la tête jusqu à la fin de nos jours ? bryn m entraîna plus loin , me poussant presque dans les hortensias . ael n a pas accepté ce que tu as fait , annonça t il doucement . tu n aurais pas dû te sacrifier pour lui . qui parle ? toi , bryn , ou ael ? je te rapporte les propos d ael , mais je comprends ton geste , maria . tous les fés de l autre monde l ont compris . lunainn a saisi à quel point tu aimais ael . et lonan , bien que mécontent , était impressionné , je crois bien . je haussai les épaules , troublée , et jetai un oeil vers l entrée . ael avait disparu à l intérieur du manoir . comment ça se passe , dans l autre monde ? m enquis je . les arbres repoussent et tout se reconstruit bien plus facilement que dans le monde des humains , expliqua bryn de sa voix douce . comment va ta soeur ? et mon père ? s ils allaient mal , ne crois tu pas que c est la première chose dont je t aurais parlé ? ah , soupirai je , tu veux qu on revienne sur ael . il est ton fé , que ton père a accepté comme tel . oh , cette liaison serait bénie par le représentant de la déesse mère ? ne sois pas sarcastique , maria . vous êtes destinés à être ensemble . les yeux émeraude de bryn s emplirent de lumière . votre union sera la troisième , lors du renouveau , au printemps prochain . soufflée , je le dévisageai . ai je mon mot à dire ? et ael , qu en pense t il ? cessera t il d être fâché à cet instant là ? criai je . je tournai les talons et pris soin de rentrer par l arrière cuisine . je montai directement dans ma chambre sans rencontrer personne . chapitre question d identité ! image . jpg chapitre question d identité c e qui m arriva ensuite s expliquait simplement . j étais fatiguée de lutter , que ce soit pour ael ou pour moi . j étais fatiguée de le faire depuis mon arrivée en bretagne , sans réaliser que de toute façon , la vie de n importe qui est une lutte permanente . tout ce qui était pensées sombres et noirceur prirent le dessus . j avais traversé trop de dangereuses rivières et je ne voulais plus me mouiller et me démener . au matin suivant , je me réveillai donc sans éprouver quoi que ce soit , mon coeur et mon âme étaient comme vides de toute sensation . je descendis les marches d un manoir complètement silencieux et passai par la cuisine pour sortir . prends quelque chose à manger , lança soaz d une voix impérieuse , sans quitter des yeux les pommes de terre qu elle épluchait . je n en ai pas envie , fis je . si tu ne prends rien , je réveille monsieur le comte , et nous verrons alors ce qui arrivera pour toi . quel chantage exécrable , maugréai je en plongeant la main dans la corbeille de pain , destinée au petit déjeuner , pour en saisir une tranche . prends du beurre et mange ta tartine devant moi . je soupirai , et j obtempérai pour en finir le plus vite possible . puis je m éclipsai , non sans avoir claqué la porte pour exprimer mon mécontentement . je marchai jusqu aux rochers où j avais passé tant de moments merveilleux avec ael . plantée là , dans le grand vent frais matinal , je réalisai que mes souvenirs ne me procuraient plus aucune émotion puissante . c était comme une maladie insidieuse , venue du plus profond de mon être , et qui me rendait lisse et vide . je me décidai à changer de lieu pour vérifier si ailleurs , j éprouverais à nouveau des sensations , et même cela me demanda des efforts considérables . j atteignis péniblement le monastère en ruines . là , sur le talus d en face , un couple allongé s enlaçait et s embrassait furieusement . en les reconnaissant , je passai par toute une palette d émotions violentes : surprise , honte à l idée d être découverte par ceux que j espionnais , puis jalousie . j avais réussi à éprouver à nouveau quelque chose , au delà de toutes mes espérances . car il s agissait de deniel et arzela . je me concentrai pour sonder leur énergie humaine , faible et à peine visible , et je découvris la normalité . l envie d être simplement ensemble , quelques pensées résolument tournées vers l avenir , et m offrant l image d une petite maison entre les rochers remplie de jeunes enfants blonds ou roux . et il y avait des chats : sur le rebord des fenêtres fleuries , sur le banc tout contre le mur . je fis demi tour le plus silencieusement possible afin de ne pas être remarquée . les larmes roulaient sur mes joues tandis que j escaladais le talus . et si rien ne s était passé ? n y avait il donc aucun pouvoir permettant de remonter le temps , de revenir à l époque où j étais pensionnaire ? tout en courant vers la grotte de deniel , je jouai le jeu . j imaginai que je refusais la proposition du notaire , à savoir venir m installer en bretagne chez l ami d enfance de ma mère . je me vis , me tenant fièrement face à l intransigeante religieuse qui ne voulait plus de moi dans son établissement , face au notaire qui refermait son dossier . différents scénarios d une vie normale défilèrent alors dans ma tête , tandis que je rampais à l intérieur de la grotte pour m y coucher . je me vis rejoindre un réseau de résistants et épouser l un d eux , à présent que la guerre était finie . ou je me vis travailler comme vendeuse dans une boulangerie décorée de glaces multiples et de stuc rose et épouser l apprenti , qui n avait cessé de me regarder depuis mon arrivée . ou alors être acceptée dans un atelier de couture , créer mes propres modèles la nuit , et un jour un jour . un air glacé m éveilla . la nuit était tombée . j étais toujours maria , la fée sur la lande . je me frottai les bras , gelée , avant de sortir tant bien que mal pour dégourdir mes jambes douloureuses . la normalité n était pas pour moi , ne l avait jamais été . même dans la boulangerie ou l atelier de confection , les fés auraient trouvé celle que j étais , la fille de lonan , issu d une famille royale féerique . rien que ça . je sentis alors , très précisément , une présence non loin de moi , à une dizaine de mètres . une présence fée , une présence magique qui me renvoya à l évidence de ma propre nature . chapitre un adieu ! image . jpg chapitre un adieu j e plissai les yeux pour percer le crépuscule et tenter de savoir à qui appartenait la silhouette svelte enveloppée dans un manteau . comme l autre ne se décidait pas à bouger , je m avançai en frissonnant . mes cheveux tourbillonnaient devant moi , mais ils ne m empêchèrent pas de reconnaître les deux yeux noirs posés sur les miens . beltram murmurai je en effectuant un mouvement de recul . il s avéra le plus rapide . ses boucles noires effleurèrent mon cou et je sentis les effluves de son parfum de fé , une odeur de foin coupé . puis je me retrouvai emmitouflée dans sa cape . tu auras moins froid , murmura t il en s éloignant aussitôt de moi . ne sachant comment interpréter son geste , je le dévisageai , tout en étant soulagée de ne plus souffrir du froid , même si son vêtement portait son odeur et une autre senteur , douceâtre , que je n identifiai pas . quand allait il se décider à se venger de moi , après ce que je lui avais fait subir lors de notre dernier affrontement ? tous les fés de la cour de morgan se sont éparpillés , maria . je ne veux rien savoir , le coupai je . tous sauf morwenna , alis et izabel . elles sont restées ensemble et se sont enfuies , continua t il . pourquoi es tu venu me dire cela ? oh , voyons , je sais que tu as parfaitement compris . d accord , j ai compris . adieu , beltram . il étouffa un drôle de rire . je me retins de l insulter , et tournai les talons . promets moi de faire attention à toi et de te méfier . tu sais ce que signifie un serment chez les fés , n est ce pas ? je me tournai à demi vers lui . pourquoi exiges tu un serment , beltram ? promets ! d accord . je jure de regarder régulièrement derrière moi pour vérifier que ces trois charmantes filles ne sont pas dans le coin , prêtes à me tomber dessus . merci . et ce fut tout . il se tourna vers la mer , l observa longtemps . j aurais dû partir , mais au lieu de m échapper , je restai indécise . devais je lui rendre sa cape avant ? oui . je m en dépouillai , la pliai maladroitement et la déposai dans l herbe ondulante avant de m éloigner . sans quitter beltram des yeux , je reculai d une dizaine de pas . comme il ne bougeait pas , ne faisait pas mine de se préparer à me courir après , je me retournai et détalai comme un lapin effarouché . mais quelque chose n allait pas dans son attitude . et il y avait cette odeur étrange , sur sa cape . réchauffée par ma course , je fis brutalement demi tour . je l aperçus à genoux , dans le crépuscule violet , et un frisson me parcourut . il était trop tard . je rejoignis beltram et me penchai au dessus de lui . il gémissait doucement en se tenant le ventre à deux mains . qu est ce que tu as ? m écriai je . réponds moi ! en quoi ça t intéresse ? tu me détestes ! je veux savoir ! exigeai je d une voix impérieuse , en me retenant de le secouer , car il souffrait visiblement beaucoup . poison , articula t il en s effondrant . rien à faire , j avais parié que tu ferais demi tour . je vais chercher olivier , dis je précipitamment en me redressant . j entendis un drôle de bruit et je supposai que c était un rire . pourquoi as tu fait ça ? demandai je . pour toutes mes erreurs de jugement et pour une princesse , haleta t il . je me raidis , car je ne parvenais pas à croire qu il ait pu faire une chose pareille , même pour ces raisons là . ce n était pas dans son caractère , tel que je m en étais fait l idée . mais les gens nous réservent toujours des surprises . reste , continua t il . olivier ne pourra rien , fatal , reste , princesse . figée , je réalisai pourtant que je n en avais aucune envie , que je ne souhaitais qu une chose : que mes jambes puissent me porter jusqu au manoir . je te demande juste une faveur , maria . tu ne peux pas me la refuser . et pourquoi ? bredouillai je . parce que tu me la dois , après les coups que tu m as infligés l autre fois , rétorqua t il . c est vrai , reconnus je . que veux tu ? quand ce sera fini , jette mon corps à la mer . tu veux que j assiste à ton agonie ? explosai je , en me mettant à sangloter devant l horreur de la situation . pourquoi ? pour me punir ? pour que je m en souvienne à jamais ? pour ces raisons et pour que la personne que j aime soit la dernière à me toucher , malgré elle . tu me promets que tu me jetteras à l eau ? oui . tu m embrasseras ? jure . je ne te verrai pas te soumettre , je serai mort . d accord , fis je dans un souffle . je me laissai tomber dans l herbe à ses côtés , tandis qu il haletait de plus en plus et se tordait de douleur , même si je voyais bien qu il essayait de se retenir . quel atroce poison avait il absorbé ? je tentai de me concentrer sur les flots et la marée montante , sans y parvenir . je touchai le front de beltram , froid et trempé de sueur . un autre frisson me parcourut . dans le même temps , je vis clairement son énergie , amoindrie , qui quittait son corps . il était mort . chapitre intimité ! image . jpg chapitre intimité j effectuai ce que beltram avait désiré . l embrasser , l envoyer dans les flots , qui se jetaient désormais sur les rochers en contrebas , en les submergeant , car c était une grande marée . mais je ne mis rien de mon âme dans tous les gestes que je fis . je rentrai dans la nuit noire , complètement transie . je tremblais de froid , car j avais jeté le manteau de beltram à la mer . hors de question de l enfiler . je préférais grelotter . lorsque j entrai dans la cuisine , je claquais des dents . tu es toute bleue , tu le sais ? grommela soaz en me mettant d autorité une assiette brûlante dans les mains . je m assis sans dire un mot , et j engloutis entièrement la part de pot au feu . j ai réchauffé ma casserole toute la soirée , continua la vieille femme , en espérant que tu finirais bien par te montrer . merci , murmurai je entre deux bouchées , et en sentant que mes yeux piquaient . les larmes menaçaient de me submerger . ce que j avais vécu ce soir là était trop lourd . beaucoup trop lourd . je me dépêchai de finir de manger avant de ne plus pouvoir le faire , à cause du chagrin qui enserrait ma gorge . tu es un peu moins bleue , mon plat t a réchauffée de l intérieur , maugréa soaz avant de gagner la porte . tu n oublieras pas de déposer ton assiette et tes couverts dans l évier . j obéis , avant de monter vers ma chambre , d ouvrir et de refermer la porte doucement . j actionnai l interrupteur dans l obscurité et la lumière inonda mon lit , où ael était assis , mains jointes entre ses cuisses . j inspirai profondément . la pièce était toute imprégnée de son parfum d embruns et de fleurs séchées . je m approchai , sans pouvoir empêcher mes larmes de jaillir et d inonder mes yeux , puis mes joues . je me mordis les lèvres pour éviter de faire des bruits de sanglots . ael se releva . maria . tu aurais sans doute préféré que je ne rentre pas , déclarai je d un ton caustique . cela m éviterait d être submergé par l angoisse chaque fois que tu prends une décision , répondit il en fronçant les sourcils . tu pleures ? oui , tu pleures ! qu est ce que tu as ? suffocante , je gagnai ma commode pour y prélever une chemise de nuit et éviter sa main , qui se tendait vers moi . il referma ses doigts . puisqu il semblerait que tu as envahi ma chambre , puis je utiliser la tienne ? demandai je sans parvenir à cesser de pleurer . non , c est idiot , répliqua ael , d un ton précipité . je vais regagner mon lit . il était pâle , il avait l air inquiet . je considérai sa chemise fripée , son pantalon froissé et ses chaussettes en tire bouchon . te souviens tu que parmi les humains , il existe des pyjamas ? reniflai je . il s esclaffa doucement , mais la tristesse ne quitta pas ses yeux violets trop fixes . il secoua la tête , gagna la porte , une main devant lui . son parfum m envahit encore , et mon coeur se brisa . ael ! le rappelai je . quoi ? fit il , une main sur la clenche . pourquoi dors tu dans mon lit ? pourquoi poses tu une question dont tu connais la réponse ? rétorqua t il . mes larmes affluèrent de plus belle , et je me plaquai les deux mains sur la bouche . veux tu me parler de ce qui te fait pleurer ? s enquit il d une voix plus douce . je le rattrapai d un bond , saisis sa main toute chaude . il ne la retira pas , leva son visage vers moi . la perfection de ses traits me subjugua , encore une fois , et me rasséréna . je lâchai ma chemise de nuit , qui tomba sur mes sandales , et je portai mes doigts à sa joue . il ferma les yeux , posa sa tête sur mon épaule . ses lèvres effleurèrent mon cou et je frissonnai de haut en bas . ael souffla dans mes cheveux . dis moi ce qui te tracasse , chuchota t il . ta seule présence me fait un bien extraordinaire , et c est tout ce dont j ai besoin . dis moi quand même , maria , s il te plaît . je lui racontai donc ce qui s était passé avec beltram , d une traite . et je constatai , à la fin de mon récit , que j avais cessé de pleurer . pour toute réponse , il m entraîna vers le lit , me força à m asseoir . il se glissa tout contre moi et posa à nouveau sa tête sur mon épaule . je m abandonnai , enveloppée , irradiée par sa présence , sa chaleur , son odeur . t ai je déjà dit combien ta voix était étrange ? demandai je . ma voix ? étrange ? s étonna ael . non . j ai une voix étrange ? tu ne le sais pas ? non . personne ne t en a jamais fait la remarque ? à part toi , là , tout de suite ? je ne me souviens pas . mais j aime ta voix , repris je , comme j aime tes yeux , ton visage , ton parfum , ton allure , et tout ce qui fait que tu es toi , même ton sale caractère . je ne l ai pas montré ce soir . c est vrai , tu as tout fait pour me consoler . c était si terrible . n y pense plus , fit ael en soufflant à nouveau dans mes cheveux et en serrant mes mains très fort . je t ai aimée aussitôt , sans te voir . je te savais belle , mais tu étais toi , avant tout . tu es forte . oublie tout le reste , imagine que le courant emmène beltram très loin , que son corps ne reviendra jamais , la mer est ton alliée dans cette affaire . oublie , comme j oublie , et pense juste à nous . je passai ma main sur ses yeux , sentis ses longs cils qui papillotaient sous mes doigts , tandis qu il rougissait . il m entoura de ses bras , et nous restâmes serrés très longtemps , avant qu il ne m embrasse , presque timidement . je caressai son dos en passant mes mains sous sa chemise et je le sentis frémir . doucement , il me fit tomber sur l édredon et tomba lui aussi sur le lit . chapitre ce n était pas fini ! image . jpg chapitre ce n était pas fini j e m éveillai doucement , progressivement , et j ouvris enfin les yeux , éblouie par le soleil qui pénétrait à flots dans la chambre . nous n avions pas pensé à fermer les rideaux . je m étirai comme un chat , en ayant pleinement conscience d exister et de me sentir bien . les rayons chauffaient le tissu de l édredon , faisaient briller les cheveux noirs d ael , et leur donnaient d envoûtants reflets plus clairs je me relevai avec précaution pour ne pas le déranger . il me tournait le dos , endormi en chien de fusil tout contre moi . tu t en vas ? demanda t il en me faisant sursauter . tu m as fait peur , ael ! m exclamai je en riant . où vas tu ? insista ael en se tournant vers moi , un petit sourire aux lèvres , les yeux cachés par ses mèches sombres . je vais déjeuner , me laver des actions vraiment extraordinaires , non ? tu ne serais pas repartie vers l autre monde sans moi , quand même ? interrogea t il en s asseyant . je revins près de lui , il repoussa ses cheveux , me tendit sa main , et je serrai fort ses doigts , le coeur battant . j avoue y avoir songé , m esclaffai je pour le taquiner . son sourire m emporta . nous descendîmes déjeuner ensemble et j eus l impression que tout redevenait comme à mon arrivée en bretagne . ael était face à moi et me regardait sans vraiment le faire , olivier nous parlait tout en lisant son journal , bleunvenn allait et venait en virevoltant . je me dirigeais vers la salle de bain quand cette dernière me rattrapa . elle tenait des feuilles , qu elle me tendit . ce sont des croquis pour ma robe de mariage , expliqua t elle . je voudrais que tu les regardes et que tu me dises quel est celui que tu préfères . mais tu as bien meilleur goût que moi ! m écriai je . ah , mais ce n est pas vrai , voyons ! j ai besoin de ton aide , vraiment . à force de les regarder , je ne sais plus quoi en penser ! ton avis sera plus neuf que le mien ! je pris les feuillets et je les examinai . aucun des modèles ne ressemblait à la robe d azenor , la mère d ael . c était très bien comme cela . j aime bien cette robe , déclarai je en pointant l un des dessins . le noeud et la jupe ne font ils pas un peu robe de soirée ? pas du tout . ah , maria ! c est celle que je préférais au départ ! s écria bleunvenn en sautillant presque . comme quoi , il faut toujours suivre nos premières impressions , dis je en souriant , amusée par sa réaction . après un bain rapide , je me mis à la recherche d ael . j avais hâte de parler avec lui du mariage d olivier et bleunvenn , de savoir ce qu il ressentait à l idée d avoir , une belle mère ! ael n était ni dans ma chambre ni dans la sienne . je savais que je le trouverais sur la lande , tourné vers la mer . forcément . et puis il me vint une étrange pensée . je me dis que le ciel était trop parfait . pas un soupçon de nuage dans tout ce bleu profond . je parvins au groupe de rochers chers à notre coeur , à ael et à moi , mais il n était pas là non plus . tel que je le connaissais , ael avait dû pousser plus loin sa promenade pour s abreuver de tous les lieux où il était allé depuis qu il était né , avant que nous retournions dans l autre monde . puis je les aperçus . évidemment . il était logique qu elles apparaissent , elles devaient apparaître . beltram le savait . je savais qu il avait raison . elles avançaient en ligne toutes les trois , serrées les unes contre les autres , vêtues de robes noires . la brune , la rousse , la blonde : alis , morwenna et izabel . au milieu de la lande , je n avais aucun moyen de me cacher rapidement ou de courir avant qu elles ne m interceptent . bonjour maria , chantonna alis , ce qui provoqua le rire de ses deux compagnes . elles s arrêtèrent à dix pas de moi . résumons , fit morwenna en comptant sur ses doigts . primo , tu as tué morgan . c est plutôt lui qui a essayé de me tuer ! protestai je . ferme là ! cria izabel . je disais donc , reprit morwenna , que tu as tué morgan . non , ce n est pas moi ! me défendis je à nouveau . mais la personne qui l a fait a bien fait ! encore une interruption , menaça alis , et tu souffriras dix fois plus . je serrai les poings . morwenna leva un deuxième doigt . deuxio , notre cour n existe plus depuis la mort de morgan . tertio , beltram a disparu . l aurais tu aperçu , par hasard ? non , fis je en essayant de ne rien laisser paraître . et vous savez quoi ? je m en fiche ! je peux te dire qu après être passée entre nos mains expertes , tu vas moins faire ta maligne , promit alis d une voix mauvaise . je ne fais pas la maligne , je vous dis ce que je ressens , rétorquai je . les lèvres très rouges de morwenna s étirèrent en un mince sourire . elle leva la main et je me retrouvai encerclée par des flammes plus hautes que moi . le temps que je comprenne qu elles ne brûlaient pas , qu elles n étaient pas réelles , il était trop tard . j avais trop reculé , et je chutai de la falaise . heureusement , à cet endroit là , elle n était pas trop abrupte . j atterris rudement sur un rocher , avant de me laisser glisser sur le sable humide , un peu étourdie . izabel fut la plus rapide à me rejoindre . je savais qu elle pouvait agir sur les objets . je découvris qu elle pouvait aussi commander le corps des gens , lorsque je me retrouvai suspendue en l air , puis violemment projetée dans les flots . je tombai très rudement sur les galets , avec une violente douleur qui irradia mon bras gauche et mes genoux . je redressai la tête , à quatre pattes dans l eau transparente . une vague me frappa , et je recrachai l eau salée , qui me laissa une brûlure dans la gorge . c est juste le hors d oeuvre , affirma izabel . tu aimes ? tu n es qu une folle ! je plains tes parents , ricanai je . avoir une fille comme toi , c est dur ! c est pour ça que tu n es plus avec eux ? ils n en pouvaient plus ? c est vraiment idiot de ta part de me pousser à bout , menaça izabel en se rapprochant les pieds dans l eau . je m agrippai de toutes mes forces à un rocher , afin de ne pas être à nouveau soulevée par son pouvoir . pouvoir que je cherchai fébrilement , alors qu il jaillissait déjà hors d elle . je le repoussai de toutes mes forces et izabel alla se fracasser sur les rochers que j avais dégringolés . bien sûr , ton pouvoir est un sacré inconvénient , bourdonna la voix d alis près de ma tête douloureuse . mais nous sommes trois , et tu ne peux pas nous prendre notre pouvoir à toutes les trois en même temps , n est ce pas ? je la fixai en clignant des yeux sous le soleil . mon bras m élançait alis sembla soudain se désintéresser de moi pour se rapprocher des flots , tandis que morwenna , qui venait de surgir brusquement , me saisissait par les cheveux . la douleur me rendit encore plus furieuse . bravo , dis je , belle mentalité ! trois contre une ! alis leva les bras et je vis , pleine de stupeur , des sphères noires ou gris pâle jaillir de la mer et s étirer vers nous en gémissant plus elles s étiraient , plus le gémissement devenait aigu . elles montèrent vers le ciel , puis fondirent très rapidement sur nous , me rasant de près . morwenna éclata de rire . très drôle en effet . il s agit des âmes des noyés , s écria t elle , réjouie . tu as vu ça ? il y a eu tant de vaisseaux qui se sont brisés sur ces côtes , par la faute des naufrageurs , qu elles sont très nombreuses ici . les ancêtres de ton petit ael n étaient ils pas des naufrageurs ? cela se pourrait , non ? ce serait même plausible , fort plausible . tu n as aucune leçon à donner en matière de criminalité , criai je . les âmes hululaient . izabel s était relevée , une coupure sur la joue , et affichait cependant la même mine ravie que les deux autres . une des âmes me frôla et je reçus comme une décharge électrique . son gémissement se transforma en cri de joie . attirées par son succès , d autres âmes s enhardirent et vinrent décharger toute leur peine et leur douleur sur moi . je rampai sur le sable mouillé . mon corps me paraissait n être qu une brûlure , alors même que ma peau était intacte . assez ! rugit une voix rauque , qui me redonna aussitôt tant d espoir , que c était proche de l allégresse . alis se jeta sur moi . chapitre vengeance finale ! image . jpg chapitre vengeance finale a lis me tenait à bras le corps et c était comme si elle tenait aussi mon âme . je ne pouvais pas agir , que ce soit physiquement ou mentalement . ael , susurra morwenna , je te propose un marché très simple : alis libère maria si tu acceptes de prendre sa place . alors , que fais tu ? tu te sacrifies pour maria , ou pas ? tu fais ce qu elle a déjà fait ou pas ? il ne le fera pas , triomphai je . il me l a assez reproché comme ça . nous pouvons vous tuer tous les deux , suggéra alis près de mon oreille . oh , je sais que vous le ferez à la fin , murmurai je . alors ce n est même pas la peine de vous répondre . elle me secoua et le geste fit jaillir la douleur , comme autant d aiguilles chauffées à blanc plantées dans tout mon corps . tu as mis du temps pour arriver , ael , fit remarquer izabel . ah oui , c est vrai que tu n y vois rien . rien de rien ! ma cécité ne va pas m empêcher de te donner une raclée , gronda ael en suivant le son de la voix de la jeune fille pour s avancer . il parut la fixer , et elle tomba à genoux en hurlant et en se tenant la tête . mais aussitôt , alis me lâcha et lança sur ael une des âmes qu elle tenait en son pouvoir . il laissa l esprit d izabel reprendre sa liberté . tu as un don puissant , dit alis . mais ça ne suffira pas contre nous trois . en effet , reprit morwenna . je ne vous ai pas encore montré tout ce que je sais faire . je me retrouvai aspirée par un gouffre rougeoyant . la mer disparut , le ciel bleu et pur aussi . à la place , je me retrouvai sous d horribles arbres tordus qui ressemblaient à des corps disloqués , et rejoignaient leurs branches noires au dessus d un chemin crevassé et ocre . je me tournai dans tous les sens , j aperçus ael , et je courus me jeter contre son torse , soulagée de l avoir avec moi . j ignore où morwenna nous a emmenés , maria , souffla t il dans mes cheveux . mais elle a fait une erreur , semble t il . car ici , j y vois comme si j étais dans l autre monde . il se détacha de moi , ses yeux violets se posèrent sur les miens et il sourit . les feuilles mortes , tombées comme autant de larmes sèches , craquèrent soudain à notre droite . je sursautai violemment et mon corps endolori protesta contre ce mouvement . deux yeux verts et phosphorescents apparurent dans la pénombre de la frondaison . ael extirpa de sa poche un poignard et le maintint devant nous en effectuant des cercles de plus en plus larges . un grondement profond nous parvint . brusquement , ce qui ressemblait à un grand félin noir jaillit et je hurlai frénétiquement . par la déesse mère ! jura ael avant de me prendre la main et de détaler . le monstre était sur nos talons , j entendais son souffle ample et régulier et ses bonds très souples . vole lui son énergie , maria ! quoi ? c est un animal auquel je ne parviens pas à infliger de souffrance mentale , je ne sais pas pourquoi ! mais c est un animal magique , je le sens en lui , tu peux lui dérober son énergie ! je réagis très vite . je me jetai volontairement sur le sol , roulai sur le dos et lançai mon pouvoir au moment où le félin bondissait sur moi . je saisis son énergie , aussi noire que sa fourrure , brutale et primitive , et la lui renvoyai . la bête s affala à deux pas de moi . elle ne bougea plus , le regard dompté et la langue pendante . le loup s était fait agneau . bravo , maria , me dit ael en posant sa main gauche sur un des troncs . il ferma les yeux , contrôla sa respiration , concentré , tandis que je m éloignais de la bête . la nature s est confiée à moi , dit il enfin en rouvrant ses grands yeux . je sais où nous sommes . nous nous trouvons sur le territoire des unseelies , dans l autre monde . c est pour cela que je vois . comment morwenna a t elle réussi à faire ça ? demandai je , ébahie . je l ignore , répondit ael en retirant doucement sa main du tronc . tu crois que morwenna est une unseelie ? c est plus que probable . déguerpissons avant que ton ami félin retrouve sa tonicité . très vite , la forêt céda la place à une large plaine lugubre aux herbes mauves . j étais assoiffée , mais je savais que je ne devais rien boire dans ces lieux . ael chuta brusquement , tête la première . une créature violette , vêtue de haillons , émergea des herbes . sa main griffue enserra la cheville d ael , la faisant saigner . ael brandit son poignard et l enfonça dans la poitrine de la créature . aussitôt , un hurlement strident m écorcha les oreilles et une seconde créature semblable à la première jaillit elle aussi des herbes , cherchant fébrilement à attraper les pieds d ael . je m aperçus qu elle portait sa progéniture sur le dos , emmaillotée dans un chiffon déchiré et lié à sa taille . tais toi , femelle bodach , ou je te fais subir le même sort que ton mâle , grogna ael en se redressant et en évitant de se tenir sur sa jambe blessée . elle hurla encore et ael lui décocha un coup de pied de sa jambe valide , avant de s écrouler à nouveau dans les herbes , où la créature disparut . par pitié , ael , gémis je , ne me dis pas que les griffes de ces bodach sont empoisonnées . eh si , grimaça ael . leurs ongles sont enduits d un poison qui paralyse en quelques secondes les musaraignes cornues dont elles se nourrissent . ne t affole pas , les quantités reçues ne peuvent paralyser entièrement un être humain . enfin , un fé . trop grand . on va attendre ici , le temps que le poison cesse de faire effet sur mon organisme . tu me rassures . mais il y a certainement d autres bodachs dissimulés dans ces maudites herbes ! le prochain bodach qui s approche , je l écrabouille ! hurlai je . la menace dut faire son effet , car nous pûmes attendre sans autre incident . j étais épuisée . cette halte ne pouvait que me faire du bien à moi aussi . je me rapprochai d ael , m assis et posai une main sur sa jambe , fis monter et descendre mes doigts de sa cuisse à son mollet . tu sens ma main ? m enquis je . pas encore . ne t inquiète pas , dit il en plissant les yeux . facile à dire . un bruissement provenant d une multitude d ailes nous parvint . le bruit s amplifia , se fit énorme au moment où de grandes créatures volantes arrivèrent au dessus de nous . elles évoquaient un curieux croisement entre des chauves souris , à cause de leurs ailes membraneuses , et des grenouilles exotiques à cause de leurs yeux globuleux et de leurs flamboyantes couleurs . crois tu qu elles nous permettraient de monter sur leur dos pour continuer notre route ? blaguai je . bien sûr , si tu souhaites être malade . leur peau est toxique . tout est toxique , ici , fulminai je . pas tout . pas les unseelies qui voudraient nous plaire , dans un but plus ou moins avouable , rit ael . il se massa les cuisses , fit la grimace . on va pouvoir continuer , ça fourmille là dedans , fit il en désignant sa jambe . tu as mal ? disons que ce n est pas agréable , éluda t il en se relevant ne tardons pas trop . nous nous remîmes en route , et je surveillai sa façon de boiter , inquiète au bout d une dizaine de minutes , la plaine déboucha sur un vieux pont suspendu en bois clair , entouré d un fouillis inextricable de plantes diverses , de la ronce à la plante grasse aux feuilles immenses . j aperçus morwenna , de l autre côté du pont . sa chevelure flamboyante et sa robe noire lui donnaient l allure d une guerrière maléfique . eh bien ael , tu as un problème ? cria t elle . on dirait que tu boites . qu est ce qu on fait ? chuchotai je à l adresse d ael . on saute ? ajoutai je en jetant un oeil vers l eau turquoise , en contrebas . à coup sûr , cette eau si belle , appelant à la baignade , devait être empoisonnée par je ne sais quoi et je n étais pas sûre de désirer le savoir . non , on traverse ! cria ael en s élançant sur le pont . tu es fou ! hurlai je . mais je le suivis . morwenna tomba à genoux en gémissant , à l autre bout du pont ael utilisait certainement son pouvoir sur elle . nous avions presque effectué la totalité du trajet quand izabel surgit . je me disais aussi . c était anormal de n en voir qu une sur les trois , marmonnai je . elle leva une main et les planches , sous nos pieds , commencèrent à tanguer . à craquer . à se fendiller un peu , pour commencer . continue de te concentrer sur la rousse , ael ! cria une voix . je m occupe de la blonde . je ne pouvais y croire . était ce une hallucination provoquée par les unseelies ? lonan était là , près des deux furies . le coeur cognant à tout rompre , je considérai ses cheveux blond roux , ses yeux noisette pailletés de vert . lonan , mon royal père . une volute blanchâtre , avec des particules tantôt noirâtres , tantôt dorées , s éleva du corps d izabel , monta , avant de fondre sur elle . la jeune fille hurla , bascula dans le vide . quelques instants après , j entendis son corps heurter l eau . je choisis de ne pas regarder . je fixai lonan , interdite . voilà d où venait mon don . j avais le même pouvoir que mon père : celui de s approprier l énergie des autres . à mon côté , ael soupira . morwenna s effondra , évanouie , neutralisée ael se tourna vers moi , l air épuisé . il avait tout donné , selon moi . je lui pris le bras , puis nous achevâmes de traverser . je touchai la terre ferme et un intense sentiment de sécurité me procura un frisson tout le long du dos . je levai timidement la tête vers lonan . comment ? commençai je , sans pouvoir achever . il existe un lien indéfectible entre les membres d une même famille fée . ce lien est particulièrement développé dans la famille royale , dès que nous nous trouvons dans l autre monde , expliqua t il de sa belle voix . j ai senti que tu arrivais brutalement en terre unseelie et que tu étais en difficulté . alors je suis intervenu . merci , soufflai je . ton courage a été admirable , lorsque tu t es proposée à la place d ael , auprès de morgan de montclar . ael est ainsi fait qu il était furieux et ne pensait qu à toi . je me devais d être à la hauteur de ton esprit de sacrifice et de sa noblesse d âme . on n en attend pas moins d un roi . lonan me sourit et je trouvai ses traits enfin expressifs . je souris à mon tour . mais il en reste une , intervint ael en regardant de tous côtés . et que pourra t elle faire contre nous tous ? répliqua une autre voix , jeune et masculine , derrière mon père . j aperçus bryn , armé d un glaive et de son arc puis morrigane , avec son arc elle aussi , lunainn et tous les soldats de lonan qui s avançaient . elle se relève , constata morrigane en pointant une flèche sur morwenna , qui se redressait en effet . le sol pourtant si ferme et rassurant se déroba sous mes pieds , se mua en un gouffre noir dans lequel je me trouvai aspirée . je cessai de respirer , victime du vertige . les couleurs tourbillonnèrent , se mélangèrent . je me retrouvai sur la plage , affalée contre un rocher . j aspirai tout l air que je pus . ael gisait non loin de moi . une rage insensée s empara de moi à la vue d alis qui riait , entourée de ses âmes . il fallait réfléchir pour en finir . et je ne voyais qu une solution . attirer à moi le pouvoir de toutes ces pauvres âmes , les persuader de me donner leur énergie , en y mettant de la compassion pour ce qui leur était arrivé . ressentir pour de vrai cette compassion . je me relevai , marchai calmement vers la mer , et je leur dis en pensée combien j étais désolée que leur vie ait été écourtée d une façon si cruelle . alors , elles vinrent à moi , dociles et silencieuses . elles m entourèrent d un nuage de douceur , reconnaissantes , réclamant encore plus de tendresse . loin , très loin de tout cet amour , je sentis la colère d alis qui augmentait , bientôt rejointe par la fureur rouge et crépitante de morwenna . celle ci avait donc échappé à mon père . je renvoyai doucement les âmes sur alis , pour ne pas les blesser . elles saisirent la jeune fille par les bras , s éloignèrent , et la lâchèrent alis percuta la surface de l eau et se débattit farouchement . l énergie des âmes fendit les flots et l entraîna au fond . je m écroulai sur le sable . j étais entièrement vidée , mes bras et mes jambes refusaient de m obéir . je sentis sur ma peau un souffle brûlant qui passait à une vitesse prodigieuse . il me parcourut sans s arrêter . morwenna lançait son pouvoir sur ael . je relevai la tête . je vis ael , guidé par ses dons , car il ne voyait plus , esquiver habilement les flammes , qui étaient en réalité pure énergie féerique , avant de se jeter sur morwenna et de la renverser . il l immobilisa par une douleur mentale , tandis qu il la maintenait au sol puis il plongea sa lame dans le corps de l unseelie , qui s arc bouta avant de s immobiliser ael retira son poignard , l essuya sur sa chemise , et répéta comme une litanie : c est fini , fini , fini . nous avions réussi . épilogue ! image . jpg épilogue mai . je contemplais olivier qui faisait virevolter bleunvenn dans sa robe immaculée , lusia et yann qui dansaient eux aussi . le ventre proéminent de lusia se voyait comme un phare au milieu de l océan . comment pouvait elle se mouvoir aussi légèrement à ce stade de sa grossesse ? je me tournai vers anna , qui discutait avec eliaz le goff . ce dernier n avait jamais été aussi heureux qu en revoyant ael en avril , à notre retour de l autre monde . j espère que nous n aurons pas à subir tout ce tralala , grommela ael à mon côté . quel tralala ? les cérémonies , tout ça , quoi d abord , tu ne les vois pas . ensuite , notre union se déroulera dans l autre monde , donc ce sera forcément différent . mais il y aura quand même une cérémonie , continua de ronchonner ael . et là bas , je verrai tout . comme je te plains ! m exclamai je avant d éclater de rire . je contemplai sa silhouette , si bien prise dans son costume noir , ses cheveux coupés qui donnaient un air presque innocent à ses yeux violets et à son beau visage . je relevai d une main ma longue robe et de l autre main , je saisis les doigts d ael , l entraînai en courant sur le chemin vers les ruines du monastère . je savais que je devais y aller . quelque chose m y attendait , ou plutôt quelqu un . enfin , deux personnes : deniel et arzela , qui se tenaient par la main eux aussi , dans la blancheur éblouissante d un escalier à demi écroulé . eh bien ça alors , commenta arzela en ouvrant en grand ses yeux bleus . content que tu sois en vie , ael , continua deniel . quelque part dans mon esprit , je m en doutais . deniel tendit sa main à ael , à qui je soufflai de tendre aussi la sienne . ce que fit ael en souriant . les deux adolescents se serrèrent la main . je devais venir ici pour vous parler , fis je en avançant . tu savais que nous serions ici ? s étonna deniel . non , corrigeai je . je savais juste que je devais venir ici et à présent , je sais pourquoi . je dois vous dire adieu . adieu ? répéta deniel en me fixant . je succèderai un jour à mon père dans l autre monde , expliquai je . j ai commencé mon entraînement . je m unirai à ael au premier jour de l été , puis nous irons partout où les arbres s ouvrent sur l autre monde , à la rencontre de tous les fés liés à ma famille . nous finirons notre voyage à avalon , chez mon oncle . avalon ? répéta arzela , interloquée . oh , eh bien , c est , merveilleux ! oui , c est le mot , dit elle , éblouie . je n en trouve pas d autre . bonne chance , maria , dit deniel , d un ton sincère . bonne chance à toi aussi , renchéris je en lui tendant ma main , qu il serra franchement . à nous l avenir , quel qu il soit , petite fée . petite ? s exclama arzela . maria est la fille d un roi et la nièce d un autre , qui règne sur avalon ! et toi , tu la qualifies de petite fée ! c était affectueux , arzela . nous nous sommes connus bien avant qu elle et moi sachions tout cela ! c est vrai , dis je . je te souhaite le bonheur , deniel . je suis sur la bonne voie , affirma t il en jetant un coup d oeil du côté d arzela . toi aussi . je crois , fis je en souriant . déjà , ael s éloignait , il était ailleurs , en rêve près d un arbre majestueux qui s ouvrirait pour nous , sous la clarté mystérieuse de la lune , près d un arbre qui ouvrirait sur avalon . je lui emboîtai le pas , légère et étrangère , déjà , à cette terre sauvage et chérie ael ne viendrait plus me parler seulement la nuit , il serait près de moi lors de toutes nos pérégrinations , qui ne seraient pas sans risque , je le savais . les fés étaient tous différents , et certains ressemblaient à de violentes tempêtes qui se lèvent insidieusement et qui vous guettent .