jules verne deux ans de vacances bibliothèque d éducation et de récréation j . hetzel et cie préface bien des robinsons ont déjà tenu en éveil la curiosité de nos jeunes lecteurs . daniel de foë , dans son immortel robinson crusoé , a mis en scène l homme seul ; wyss , dans son robinson suisse , la famille ; cooper , dans le cratère , la société avec ses éléments multiples . dans l île mystérieuse , j ai mis des savants aux prises avec les nécessités de cette situation . on a imaginé encore le robinson de douze ans , le robinson des glaces , le robinson des jeunes filles , etc . malgré le nombre infini des romans qui composent le cycle des robinsons , il m a paru que , pour le parfaire , il restait à montrer une troupe d enfants de huit à treize ans , abandonnés dans une île , luttant pour la vie au milieu des passions entretenues par les différences de nationalité , en un mot , un pensionnat de robinsons . d autre part , dans le capitaine de quinze ans , j avais entrepris de montrer ce que peuvent la bravoure et l intelligence d un enfant aux prises avec les périls et les difficultés d une responsabilité au dessus de son âge . or , j ai pensé que si l enseignement contenu dans ce livre pouvait être profitable à tous , il devait être complété . c est dans ce double but qu a été fait ce nouvel ouvrage . jules verne chapitre i la tempête . un schooner désemparé . quatre jeunes garçons sur le pont du sloughi . la misaine en lambeaux . visite à l intérieur du yacht . le mousse à demi étranglé . une lame par l arrière . la terre à travers les brumes du matin . le banc de récifs . pendant la nuit du mars , les nuages , se confondant avec la mer , limitaient à quelques brasses la portée de la vue . sur cette mer démontée , dont les lames déferlaient en projetant des lueurs livides , un léger bâtiment fuyait presque à sec de toile . c était un yacht de cent tonneaux un schooner , nom que portent les goélettes en angleterre et en amérique . ce schooner se nommait le sloughi , et vainement eût on cherché à lire ce nom sur son tableau d arrière , qu un accident coup de mer ou collision avait en partie arraché au dessous du couronnement . il était onze heures du soir . sous cette latitude , au commencement du mois de mars , les nuits sont courtes encore . les premières blancheurs du jour ne devaient apparaître que vers cinq heures du matin . mais les dangers qui menaçaient le sloughi seraient ils moins grands lorsque le soleil éclairerait l espace ? le frêle bâtiment ne resterait il pas toujours à la merci des lames ? assurément , et l apaisement de la houle , l accalmie de la rafale , pouvaient seuls le sauver du plus affreux des naufrages , celui qui se produit en plein océan , loin de toute terre sur laquelle les survivants trouveraient le salut peut être ! à l arrière du sloughi , trois jeunes garçons , âgés l un de quatorze ans , les deux autres de treize , plus un mousse d une douzaine d années , de race nègre , étaient postés à la roue du gouvernail . là , ils réunissaient leurs forces pour parer aux embardées qui risquaient de jeter le yacht en travers . rude besogne , car la roue , tournant malgré eux , aurait pu les lancer par dessus les bastingages . et même , un peu avant minuit , un tel paquet de mer s abattit sur le flanc du yacht que ce fut miracle s il ne fut pas démonté de son gouvernail . les enfants , qui avaient été renversés du coup , purent se relever presque aussitôt . gouverne t il , briant ? demanda l un d eux . oui , gordon , répondit briant , qui avait repris sa place et conservé tout son sang froid . puis , s adressant au troisième : tiens toi solidement , doniphan , ajouta t il , et ne perdons pas courage ! il y en a d autres que nous à sauver ! ces quelques phrases avaient été prononcées en anglais bien que , chez briant , l accent dénotât une origine française . celui ci , se tournant vers le mousse : tu n es pas blessé , moko ? non , monsieur briant , répondit le mousse . surtout , tâchons de maintenir le yacht debout aux lames , ou nous risquerions de couler à pic ! à ce moment , la porte du capot d escalier , qui conduisait au salon du schooner , fut vivement ouverte . deux petites têtes apparurent au niveau du pont , en même temps que la bonne face d un chien , dont les aboiements se firent entendre . briant ? briant ? s écria un enfant de neuf ans . qu est ce qu il y a donc ? rien , iverson , rien ! répliqua briant . veux tu bien redescendre avec dole , et plus vite que ça ! c est que nous avons grand peur ! ajouta le second enfant , qui était un peu plus jeune . et les autres ? demanda doniphan . les autres aussi ! répliqua dole . voyons , rentrez tous ! répondit briant . enfermez vous , cachez vous sous vos draps , fermez les yeux , et vous n aurez plus peur ! il n y a pas de danger ! attention ! encore une lame ! s écria moko . un choc violent heurta l arrière du yacht . cette fois , la mer n embarqua pas , heureusement , car , si l eau eût pénétré à l intérieur par la porte du capot , le yacht , très alourdi , n aurait pu s élever à la houle . rentrez donc ! s écria gordon . rentrez ou vous aurez affaire à moi ! voyons , rentrez , les petits ! ajouta briant , d un ton plus amical . les deux têtes disparurent au moment où un autre garçon , qui venait de se montrer dans l encadrement du capot , disait : tu n as pas besoin de nous , briant ? non , baxter , répondit briant . cross , webb , service , wilcox et toi , restez avec les petits ! à quatre , nous suffirons ! baxter referma la porte intérieurement . les autres aussi ont peur ! avait dit dole . mais il n y avait donc que des enfants à bord de ce schooner , emporté par l ouragan ? oui , rien que des enfants ! et combien étaient ils à bord ? quinze , en comptant gordon , briant , doniphan et le mousse . dans quelles circonstances s étaient ils embarqués ? on le saura bientôt . et pas un homme sur le yacht ? pas un capitaine pour le commander ? pas un marin pour donner la main aux manoeuvres ? pas un timonier pour gouverner au milieu de cette tempête ? non ! pas un ! aussi , personne à bord n eût il pu dire quelle était la position exacte du sloughi sur cet océan ! et quel océan ? le plus vaste de tous ! ce pacifique , qui s étend sur deux mille lieues de largeur , depuis les terres de l australie et de la nouvelle zélande jusqu au littoral du sud amérique . qu était il donc arrivé ? l équipage du schooner avait il disparu dans quelque catastrophe ? des pirates de la malaisie l avaient ils enlevé , ne laissant à bord que de jeunes passagers livrés à eux mêmes , et dont le plus âgé comptait quatorze ans à peine ? un yacht de cent tonneaux exige , à tout le moins , un capitaine , un maître , cinq ou six hommes , et , de ce personnel , indispensable pour le manoeuvrer , il ne restait plus que le mousse ! enfin , d où venait il , ce schooner , de quels parages australasiens ou de quels archipels de l océanie , et depuis combien de temps , et pour quelle destination ? à ces questions que tout capitaine aurait faites s il eût rencontré le sloughi dans ces mers lointaines , ces enfants sans doute auraient pu répondre ; mais il n y avait aucun navire en vue , ni de ces transatlantiques dont les itinéraires se croisent sur les mers océaniennes , ni de ces bâtiments de commerce , à vapeur ou à voile , que l europe ou l amérique envoient par centaines vers les ports du pacifique . et lors même que l un de ces bâtiments , si puissants par leur machine ou leur appareil vélique , se fût trouvé dans ces parages , tout occupé de lutter contre la tempête , il n aurait pu porter secours au yacht que la mer ballottait comme une épave ! cependant briant et ses camarades veillaient de leur mieux à ce que le schooner n embardât pas sur un bord ou sur l autre . que faire ! dit alors doniphan . tout ce qui sera possible pour nous sauver , dieu aidant ! répondit briant . il disait cela , ce jeune garçon , et c est à peine si l homme le plus énergique eût pu conserver quelque espoir ! en effet , la tempête redoublait de violence . le vent soufflait en foudre , comme disent les marins , et cette expression n est que très juste , puisque le sloughi risquait d être foudroyé par les coups de rafale . d ailleurs , depuis quarante huit heures , à demi désemparé , son grand mât rompu à quatre pieds au dessus de l étambrai , on n avait pu installer une voile de cape , qui eût permis de gouverner plus sûrement . le mât de misaine , décapité de son mât de flèche , tenait bon encore , mais il fallait prévoir le moment où , largué de ses haubans , il s abattrait sur le pont . à l avant , les lambeaux du petit foc battaient avec des détonations comparables à celles d une arme à feu . pour toute voilure , il ne restait plus que la misaine qui menaçait de se déchirer , car ces jeunes garçons n avaient pas eu la force d en prendre le dernier ris pour diminuer sa surface . si cela arrivait , le schooner ne pourrait plus être maintenu dans le lit du vent , les lames l aborderaient par le travers , il chavirerait , il coulerait à pic , et ses passagers disparaîtraient avec lui dans l abîme . et jusqu alors , pas une île n avait été signalée au large , pas un continent n était apparu dans l est ! se mettre à la côte est une éventualité terrible , et , pourtant , ces enfants ne l eussent pas redoutée autant que les fureurs de cette interminable mer . un littoral , quel qu il fût , avec ses bas fonds , ses brisants , les formidables coups de houle qui l assaillent , le ressac dont ses roches sont incessamment battues , ce littoral , croyaient ils , c eût été le salut pour eux , c eût été la terre ferme , au lieu de cet océan , prêt à s entr ouvrir sous leurs pieds ! aussi cherchaient ils à voir quelque feu sur lequel ils auraient pu mettre le cap aucune lueur ne se montrait au milieu de cette profonde nuit ! tout à coup , vers une heure du matin , un effroyable déchirement domina les sifflements de la rafale . le mât de misaine est brisé ! s écria doniphan . non ! répondit le mousse . c est la voile qui s est arrachée des ralingues ! il faut s en débarrasser , dit briant . gordon , reste au gouvernail avec doniphan , et , toi , moko , viens m aider ! si moko , en sa qualité de mousse , devait avoir quelques connaissances nautiques , briant n en était pas absolument dépourvu . pour avoir déjà traversé l atlantique et le pacifique , lorsqu il était venu d europe en océanie , il s était tant soit peu familiarisé avec les manoeuvres d un bâtiment . cela explique comment les autres jeunes garçons , qui n y entendaient rien , avaient dû s en remettre à moko et à lui du soin de diriger le schooner . en un instant , briant et le mousse s étaient hardiment portés vers l avant du yacht . pour éviter d être jeté en travers , il fallait à tout prix se débarrasser de la misaine , qui formait poche dans sa partie inférieure et faisait gîter le schooner au point qu il risquait d engager . si cela avait lieu , il ne pourrait plus se relever , à moins que l on ne coupât le mât de misaine par le pied , après avoir rompu ses haubans métalliques ; et comment des enfants en seraient ils venus à bout ? dans ces conditions , briant et moko firent preuve d une adresse remarquable . bien résolus à garder le plus de toile possible , afin de maintenir le sloughi vent arrière tant que durerait la bourrasque , ils parvinrent à larguer la drisse de la vergue qui s abaissa à quatre ou cinq pieds au dessus du pont . les lambeaux de la misaine ayant été détachés au couteau , ses coins inférieurs , saisis par deux faux bras , furent amarrés aux cabillots des pavois , non sans que les deux intrépides garçons eussent failli vingt fois être emportés par les lames . sous cette voilure extrêmement réduite , le schooner put garder la direction qu il suivait depuis si longtemps déjà . rien qu avec sa coque , il donnait assez de prise au vent pour filer avec la rapidité d un torpilleur . ce qui importait surtout , c était qu il pût se dérober aux lames en fuyant plus rapidement qu elles , afin de ne pas recevoir quelque mauvais coup de mer par dessus le couronnement . cela fait , briant et moko revinrent près de gordon et de doniphan , afin de les aider à gouverner . en ce moment , la porte du capot s ouvrit une seconde fois . un enfant passa sa tête au dehors . c était jacques , le frère de briant , de trois ans moins âgé que lui . que veux tu , jacques ? lui demanda son frère . viens ! viens ! répondit jacques . il y a de l eau jusque dans le salon ! est ce possible ? s écria briant . et , se précipitant vers le capot , il descendit en toute hâte . le salon était confusément éclairé par une lampe que le roulis balançait violemment . à sa lueur , on pouvait voir une dizaine d enfants étendus sur les divans ou sur les couchettes du sloughi . les plus petits il y en avait de huit à neuf ans serrés les uns contre les autres , étaient en proie à l épouvante . il n y a pas de danger ! leur dit briant , qui voulut les rassurer tout d abord . nous sommes là ! n ayez pas peur ! alors , promenant un fanal allumé sur le plancher du salon , il put constater qu une certaine quantité d eau courait d un bord à l autre du yacht . d où venait cette eau ? avait elle pénétré par quelque fissure du bordage ? c est ce qu il s agissait de reconnaître . en avant du salon se trouvaient la grande chambre , puis la salle à manger et le poste de l équipage . briant parcourut ces divers compartiments , et il observa que l eau ne pénétrait ni au dessus ni au dessous de la ligne de flottaison . cette eau , renvoyée à l arrière par l acculage du yacht , ne provenait que des paquets de mer , embarqués par l avant , et dont le capot du poste avait laissé une certaine quantité couler à l intérieur . donc , aucun danger de ce chef . briant rassura ses camarades en repassant à travers le salon , et , un peu moins inquiet , revint prendre sa place au gouvernail . le schooner , très solidement construit , nouvellement caréné d une bonne doublure de cuivre , ne faisait point d eau et devait être en état de résister aux coups de mer . il était alors une heure du matin . à ce moment de la nuit , rendue plus obscure encore par l épaisseur des nuages , la bourrasque se déchaînait furieusement . le yacht naviguait comme s il eût été plongé tout entier en un milieu liquide . des cris aigus de pétrels déchiraient les airs . de leur apparition pouvait on conclure que la terre fût proche ? non , car on les rencontre souvent à plusieurs centaines de lieues des côtes . d ailleurs , impuissants à lutter contre le courant aérien , ces oiseaux des tempêtes le suivaient comme le schooner , dont aucune force humaine n aurait pu enrayer la vitesse . une heure plus tard , un second déchirement se fit entendre à bord . ce qui restait de la misaine venait d être lacéré , et des lambeaux de toile s éparpillèrent dans l espace , semblables à d énormes goélands . nous n avons plus de voile , s écria doniphan , et il est impossible d en installer une autre ! qu importe ! répondit briant . sois sûr que nous n en irons pas moins vite ! la belle réponse ! répliqua doniphan . si c est là ta manière de manoeuvrer gare aux lames de l arrière ! dit moko . il faut nous attacher solidement , ou nous serons emportés le mousse n avait pas achevé sa phrase que plusieurs tonnes d eau embarquaient par dessus le couronnement . briant , doniphan et gordon furent lancés contre le capot , auquel ils parvinrent à se cramponner . mais le mousse avait disparu avec cette masse qui balaya le sloughi de l arrière à l avant , entraînant une partie de la drôme , les deux canots et la yole , bien qu ils eussent été rentrés en dedans , plus quelques espars , ainsi que l habitacle de la boussole . toutefois , les pavois ayant été défoncés du coup , l eau put s écouler rapidement ce qui sauva le yacht du danger de sombrer sous cette énorme surcharge . moko ! moko ! s était écrié briant , dès qu il fut en état de parler . est ce qu il a été jeté à la mer ? répondit doniphan . non ! on ne le voit pas on ne l entend pas ! dit gordon , qui venait de se pencher au dessus du bord . il faut le sauver lui envoyer une bouée des cordes ! répondit briant . et , d une voix qui retentit fortement pendant quelques secondes d accalmie , il cria de nouveau : moko ? moko ? à moi ! à moi ! répondit le mousse . il n est pas à la mer , dit gordon . sa voix vient de l avant du schooner ! je le sauverai ! s écria briant . et , le voilà qui se met à ramper sur le pont , évitant de son mieux le choc des poulies , balancées au bout des manoeuvres à demi larguées , se garant des chutes que le roulis rendait presque inévitables sur ce pont glissant . la voix du mousse traversa encore une fois l espace . puis , tout se tut . cependant , au prix des plus grands efforts , briant était parvenu à atteindre le capot du poste . il appela aucune réponse . moko avait il donc été enlevé par un nouveau coup de mer depuis qu il avait jeté son dernier cri ? en ce cas , le malheureux enfant devait être loin maintenant , bien loin au vent , car la houle n aurait pu le transporter avec une vitesse égale à celle du schooner . et alors , il était perdu non ! un cri plus faible arriva jusqu à briant , qui se précipita vers le guindeau dans le montant duquel s encastrait le pied du beaupré . là , ses mains rencontrèrent un corps qui se débattait c était le mousse , engagé dans l angle que formaient les pavois en se rejoignant à la proue . une drisse , que ses efforts tendaient de plus en plus , le serrait à la gorge . après avoir été retenu par cette drisse , au moment où l énorme lame allait l emporter , devait il ensuite périr par strangulation ? briant ouvrit son couteau , et , non sans peine , parvint à couper le cordage qui retenait le mousse . moko fut alors ramené à l arrière , et dès qu il eut retrouvé la force de parler : merci , monsieur briant , merci ! dit il . il reprit sa place au gouvernail , et tous quatre s amarrèrent , afin de résister aux lames énormes qui se dressaient au vent du sloughi . contrairement à ce qu avait cru briant , la vitesse du yacht avait quelque peu diminué depuis qu il ne restait plus rien de la misaine ce qui constituait un nouveau danger . en effet , les lames , courant plus vite que lui , pouvaient l assaillir par l arrière et l emplir . mais qu y faire ? il eût été impossible de gréer le moindre bout de voilure . dans l hémisphère austral , le mois de mars correspond au mois de septembre de l hémisphère boréal , et les nuits n ont plus qu une durée moyenne . or , comme il était environ quatre heures du matin , l horizon ne devait pas tarder à blanchir dans l est , c est à dire au dessus de cette partie de l océan vers laquelle la tempête traînait le sloughi . peut être , avec le jour naissant , la rafale perdrait elle de sa violence ? peut être aussi , une terre serait elle en vue , et le sort de cet équipage d enfants se déciderait il en quelques minutes ? on le verrait bien , quand l aube teinterait les lointains du ciel . vers quatre heures et demie , quelques lueurs diffuses se glissèrent jusqu au zénith . par malheur , les brumes limitaient encore le rayon de vue à moins d un quart de mille . on sentait que les nuages passaient avec une vitesse effrayante . l ouragan n avait rien perdu de sa force , et , au large , la mer disparaissait sous l écume d une houle déferlante . le schooner , tantôt enlevé sur une crête de lame , tantôt précipité au fond d un gouffre , eût vingt fois chaviré s il eût été pris en travers . les quatre jeunes garçons regardaient ce chaos de flots échevelés . ils sentaient bien que , si l accalmie tardait à se faire , leur situation serait désespérée . jamais le sloughi ne résisterait vingt quatre heures de plus aux paquets de mer qui finiraient par défoncer les capots . ce fut alors que moko cria : terre ! terre ! à travers une déchirure des brumes , le mousse croyait avoir aperçu les contours d une côte vers l est . ne se trompait il pas ? rien de plus difficile à reconnaître que ces vagues linéaments qui se confondent si aisément avec des volutes de nuages . une terre ? avait répondu briant . oui reprit moko , une terre à l est ! et il indiquait un point de l horizon que cachait maintenant l amas des vapeurs . tu es sûr ? demanda doniphan . oui ! oui ! certainement ! répondit le mousse . si le brouillard se déchire encore , regardez bien là bas un peu à droite du mât de misaine tenez tenez ! les brumes , qui venaient de s entr ouvrir , commençaient à se dégager de la mer pour remonter vers de plus hautes zones . quelques instants après , l océan reparut sur un espace de plusieurs milles en avant du yacht . oui ! la terre ! c est bien la terre ! s écria briant . et une terre très basse ! ajouta gordon , qui venait d observer plus attentivement le littoral signalé . il n y avait plus à douter , cette fois . une terre , continent ou île , se dessinait à cinq ou six milles , dans un large segment de l horizon . avec la direction qu il suivait et dont la bourrasque ne lui permettait pas de s écarter , le sloughi ne pouvait manquer d y être jeté en moins d une heure . qu il y fût brisé , surtout si des brisants l arrêtaient avant qu il eût atteint la franche terre , cela était à craindre . mais ces jeunes garçons n y songeaient même pas . dans cette terre , qui s offrait inopinément à leurs regards , ils ne voyaient , ils ne pouvaient voir que le salut . en ce moment , le vent se reprit à souffler avec plus de rage . le sloughi , emporté comme une plume , se précipita vers la côte , qui se découpait avec la netteté d un trait à l encre sur le fond blanchâtre du ciel . à l arrière plan s élevait une falaise , dont la hauteur ne devait pas dépasser cent cinquante à deux cents pieds . en avant s étendait une grève jaunâtre , encadrée , vers la droite , de masses arrondies qui semblaient appartenir à une forêt de l intérieur . ah ! si le sloughi pouvait atteindre cette plage sablonneuse sans rencontrer un banc de récifs , si l embouchure d une rivière lui offrait refuge , peut être ses jeunes passagers s en réchapperaient ils sains et saufs ! tandis que doniphan , gordon et moko restaient à la barre , briant s était porté à l avant et regardait la terre qui se rapprochait à vue d oeil , tant la vitesse était considérable . mais en vain cherchait il quelque place où le yacht pourrait faire côte dans des conditions plus favorables . on ne voyait ni une embouchure de rivière ou de ruisseau , ni même une bande de sable , sur laquelle il eût été possible de s échouer d un seul coup . en effet , en deçà de la grève se développait une rangée de brisants , dont les têtes noires émergeaient des ondulations de la houle , et que battait sans relâche un monstrueux ressac . là , au premier choc , le sloughi serait mis en pièces . briant eut alors la pensée que mieux valait avoir tous ses camarades sur le pont , au moment où se produirait l échouage , et , ouvrant la porte du capot : en haut , tout le monde ! cria t il . aussitôt le chien de s élancer au dehors , suivi d une dizaine d enfants qui se traînèrent à l arrière du yacht . les plus petits , à la vue des lames que le bas fond rendait plus redoutables , poussèrent des cris d épouvante un peu avant six heures du matin , le sloughi était arrivé à l accore des brisants . tenez vous bien ! tenez vous bien ! cria briant . et , à demi dépouillé de ses vêtements , il se tint prêt à porter secours à ceux que le ressac entraînerait , car , certainement , le yacht allait être roulé sur les récifs . soudain une première secousse se fit sentir . le sloughi venait de talonner par l arrière ; mais , bien que toute sa coque en eût été ébranlée , l eau ne pénétra pas à travers le bordage . soulevé par une seconde lame , il fut porté d une cinquantaine de pieds en avant , sans même avoir effleuré les roches , dont les pointes perçaient en mille places . puis , incliné sur bâbord , il demeura immobile au milieu des bouillonnements du ressac . s il n était plus en pleine mer , il était encore à un quart de mille de la grève . chapitre ii au milieu du ressac . briant et doniphan . la côte observée . préparatifs de sauvetage . le canot disputé . du haut du mât de misaine . courageuse tentative de briant . un effet de mascaret . en ce moment , l espace , dégagé du rideau des brumes , permettait au regard de s étendre sur un vaste rayon autour du schooner . les nuages chassaient toujours avec une extrême rapidité ; la bourrasque n avait encore rien perdu de sa fureur . peut être , pourtant , frappait elle de ses derniers coups ces parages inconnus de l océan pacifique . c était à espérer , car la situation n offrait pas moins de périls que pendant la nuit , alors que le sloughi se débattait contre les violences du large . réunis les uns près des autres , ces enfants devaient se croire perdus lorsque quelque lame déferlait par dessus les bastingages et les couvrait d écume . les chocs étaient d autant plus rudes que le schooner ne pouvait s y dérober . toutefois , s il tressaillait à chaque coup jusque dans sa membrure , il ne paraissait point que son bordé se fût ouvert , ni en talonnant à l accore des récifs , ni au moment où il s était pour ainsi dire encastré entre les têtes de roches . briant et gordon , après être descendus dans les chambres , s étaient rendus compte que l eau ne pénétrait pas à l intérieur de la cale . ils rassurèrent donc du mieux qu ils le purent leurs camarades , les petits particulièrement . n ayez pas peur ! répétait toujours briant . le yacht est solide ! la côte n est pas loin ! attendons , et nous chercherons à gagner la grève ! et pourquoi attendre ? demanda doniphan . oui pourquoi ? ajouta un autre garçon d une douzaine d années , nommé wilcox . doniphan a raison pourquoi attendre ? parce que la mer est trop dure encore et qu elle nous roulerait sur les roches ! répondit briant . et si le yacht se démolit , s écria un troisième garçon , appelé webb , qui était à peu près du même âge que wilcox . je ne crois pas que ce soit à craindre , répliqua briant , du moins tant que la marée baissera . lorsqu elle sera retirée autant que le permettra le vent , nous nous occuperons du sauvetage ! briant avait raison . bien que les marées soient relativement peu considérables dans l océan pacifique , elles peuvent cependant produire une différence de niveau assez importante entre les hautes et les basses eaux . il y aurait donc avantage à attendre quelques heures , surtout si le vent venait à mollir . peut être le jusant mettrait il à sec une partie du banc de récifs . il serait moins dangereux alors de quitter le schooner et plus facile de franchir le quart de mille qui le séparait de la grève . pourtant , si raisonnable que fût ce conseil , doniphan et deux ou trois autres ne parurent point disposés à le suivre . ils se groupèrent à l avant et causèrent à voix basse . ce qui apparaissait clairement déjà , c est que doniphan , wilcox , webb et un autre garçon nommé cross ne semblaient point d humeur à s entendre avec briant . pendant la longue traversée du sloughi , s ils avaient consenti à lui obéir , c est que briant , on l a dit , avait quelque habitude de la navigation . mais ils avaient toujours eu la pensée que , dès qu ils seraient à terre , ils reprendraient leur liberté d action surtout doniphan , qui , pour l instruction et l intelligence , se croyait supérieur à briant comme à tous ses autres camarades . d ailleurs , cette jalousie de doniphan à l égard de briant datait de loin déjà , et , par cela même que celui ci était français , de jeunes anglais devaient être peu enclins à subir sa domination . il était donc à craindre que ces dispositions n accrussent la gravité d une situation déjà si inquiétante . cependant doniphan , wilcox , cross et webb regardaient cette nappe d écume , semée de tourbillons , sillonnée de courants , qui paraissait très dangereuse à traverser . le plus habile nageur n eût pas résisté au ressac de la marée descendante que le vent prenait à revers . le conseil d attendre quelques heures n était donc que trop justifié . il fallut bien que doniphan et ses camarades se rendissent à l évidence , et , finalement , ils revinrent à l arrière où se tenaient les plus jeunes . briant disait alors à gordon et à quelques uns de ceux qui l entouraient : à aucun prix ne nous séparons pas ! restons ensemble , ou nous sommes perdus ! tu ne prétends pas nous faire la loi ! s écria doniphan , qui venait de l entendre . je ne prétends rien , répondit briant , si ce n est qu il faut agir de concert pour le salut de tous ! briant a raison ! ajouta gordon , garçon froid et sérieux , qui ne parlait jamais sans avoir bien réfléchi . oui ! oui ! s écrièrent deux ou trois des petits qu un secret instinct portait à se rapprocher de briant . doniphan ne répliqua pas ; mais ses camarades et lui persistèrent à se tenir à l écart , en attendant l heure de procéder au sauvetage . et maintenant , quelle était cette terre ? appartenait elle à l une des îles de l océan pacifique ou à quelque continent ? cette question ne pouvait être résolue , attendu que le sloughi se trouvait trop rapproché du littoral pour qu il fût permis de l observer sur un périmètre suffisant . sa concavité , formant une large baie , se terminait par deux promontoires , l un assez élevé et coupé à pic vers le nord , l autre effilé en pointe vers le sud . mais , au delà de ces deux caps , la mer s arrondissait elle de manière à baigner les contours d une île ? c est ce que briant essaya vainement de reconnaître avec une des lunettes du bord . en effet , dans le cas où cette terre serait une île , comment parviendrait on à la quitter , s il était impossible de renflouer le schooner , que la marée montante ne tarderait pas à démolir en le traînant sur les récifs ? et si cette île était déserte il y en a dans les mers du pacifique , comment ces enfants , réduits à eux mêmes , n ayant que ce qu ils sauveraient des provisions du yacht , suffiront ils aux nécessités de l existence ? sur un continent , au contraire , les chances de salut eussent été notablement accrues , puisque ce continent n aurait pu être que celui de l amérique du sud . là , à travers les territoires du chili ou de la bolivie , on trouverait assistance , sinon immédiatement , du moins quelques jours après avoir pris terre . il est vrai , sur ce littoral voisin des pampas , bien des mauvaises rencontres étaient à craindre . mais , en ce moment , il n était question que d atteindre la terre . le temps était assez clair pour en laisser voir tous les détails . on distinguait nettement le premier plan de la grève , la falaise qui l encadrait en arrière , ainsi que les massifs d arbres groupés à sa base . briant signala même l embouchure d un rio sur la droite du rivage . en somme , si l aspect de cette côte n avait rien de bien attrayant , le rideau de verdure indiquait une certaine fertilité , comparable à celle des zones de moyenne latitude . sans doute , au delà de la falaise , à l abri des vents du large , la végétation , trouvant un sol plus favorable , devait se développer avec quelque vigueur . quant à être habitée , il ne paraissait pas que cette partie de la côte le fût . on n y voyait ni maison ni hutte , pas même à l embouchure du rio . peut être les indigènes , s il y en avait , résidaient ils de préférence à l intérieur du pays , où ils étaient moins exposés aux brutales attaques des vents d ouest ? je n aperçois pas la moindre fumée ! dit briant , en abaissant sa lunette . et il n y a pas une seule embarcation sur la plage ! fit observer moko . comment y en aurait il , puisqu il n y a pas de port ? répliqua doniphan . il n est pas nécessaire qu il y ait un port , reprit gordon . des barques de pêche peuvent trouver refuge à l entrée d une rivière , et il serait possible que la tempête eût obligé à les ramener vers l intérieur . l observation de gordon était juste . quoi qu il en soit , pour une raison ou pour une autre , on ne découvrit aucune embarcation , et , en réalité , cette partie du littoral semblait être absolument dépourvue d habitants . serait elle habitable , au cas où les jeunes naufragés auraient à y séjourner quelques semaines ? voilà ce dont ils devaient se préoccuper avant tout . cependant la marée se retirait peu à peu très lentement , il est vrai , car le vent du large lui faisait obstacle , bien qu il semblât mollir en s infléchissant vers le nord ouest . il importait donc d être prêt pour le moment où le banc de récifs offrirait un passage praticable . il était près de sept heures . chacun s occupa de monter sur le pont du yacht les objets de première nécessité , quitte à recueillir les autres , lorsque la mer les porterait à la côte . petits et grands mirent la main à ce travail . il y avait à bord un assez fort approvisionnement de conserves , biscuits , viandes salées ou fumées . on en fit des ballots , destinés à être répartis entre les plus âgés , auxquels incomberait le soin de les transporter à terre . mais , pour que ce transport pût s effectuer , il fallait que le banc de récifs fût à sec . en serait il ainsi à marée basse , et le reflux suffirait il à dégager les roches jusqu à la grève ? briant et gordon s appliquèrent à observer soigneusement la mer . avec la modification dans la direction du vent , l accalmie se faisait sentir et les bouillonnements du ressac commençaient à s apaiser . ainsi il devenait donc aisé de noter la décroissance des eaux le long des pointes émergeantes . d ailleurs , le schooner ressentait les effets de cette décroissance en donnant une bande plus accentuée sur bâbord . il était même à craindre , si son inclinaison augmentait , qu il se couchât sur le flanc , car il était très fin de formes , ayant les varangues relevées et une grande hauteur de quille , comme les yachts de haute marche . dans ce cas , si l eau envahissait son pont avant qu on eût pu le quitter , la situation serait extrêmement grave . combien il était regrettable que les canots eussent été emportés pendant la tempête ! avec ces embarcations , capables de les contenir tous , briant et ses camarades auraient pu dès à présent tenter d atteindre la côte . puis , quelle facilité pour établir une communication entre le littoral et le schooner , pour transporter tant d objets utiles qu il faudrait momentanément laisser à bord ! et , la nuit prochaine , si le sloughi se fracassait , que vaudraient ses épaves , lorsque le ressac les aurait roulées à travers les récifs ? pourrait on les utiliser encore ? ce qui resterait des approvisionnements ne serait il pas absolument avarié ? les jeunes naufragés ne seraient ils pas bientôt réduits aux seules ressources de cette terre ? c était une bien fâcheuse circonstance qu il n y eût plus d embarcation pour opérer le sauvetage ! soudain , des cris éclatèrent à l avant . baxter venait de faire une découverte qui avait son importance . la yole du schooner , que l on croyait perdue , se trouvait engagée entre les sous barbes du beaupré . cette yole , il est vrai , ne pouvait porter que cinq à six personnes ; mais , comme elle était intacte ce qui fut constaté lorsqu on l eut rentrée sur le pont il ne serait pas impossible de l utiliser dans le cas où la mer ne permettrait pas de franchir les brisants à pied sec . il convenait par suite d attendre que la marée fût à son plus bas , et , cependant , il s ensuivit une vive discussion dans laquelle briant et doniphan furent encore aux prises . en effet , doniphan , wilcox , webb et cross , après s être emparés de la yole , se préparaient à la lancer par dessus bord , lorsque briant vint à eux . que voulez vous faire ? demanda t il . ce qui nous convient ! répondit wilcox . vous embarquer dans ce canot ? oui , répliqua doniphan , et ce ne sera pas toi qui nous en empêcheras ! ce sera moi , reprit briant , moi et tous ceux que tu veux abandonner ! abandonner ? où vois tu cela ? répondit doniphan avec hauteur . je ne veux abandonner personne , entends tu ! une fois à la grève , l un de nous ramènera la yole et si elle ne peut revenir , s écria briant qui ne se contenait pas sans peine , et si elle se crève sur ces roches embarquons ! embarquons ! répondit webb , qui venait de repousser briant . puis , aidé de wilcox et de cross , il souleva l embarcation afin de l envoyer à la mer . briant la saisit par un de ses bouts . vous n embarquerez pas ! dit il . c est ce que nous verrons ! répondit doniphan . vous n embarquerez pas ! répéta briant , bien décidé à résister dans l intérêt commun . la yole doit être réservée d abord aux plus petits , s il reste trop d eau à mer basse pour que l on puisse gagner la grève laisse nous tranquille ! s écria doniphan que la colère emportait . je te le répète , briant , ce n est pas toi qui nous empêcheras de faire ce que nous voulons ! et je te répète , s écria briant , que ce sera moi , doniphan ! les deux jeunes garçons étaient prêts à s élancer l un sur l autre . dans cette querelle , wilcox , webb et cross allaient naturellement prendre parti pour doniphan , tandis que baxter , service et garnett se rangeraient du côté de briant . il pouvait dès lors en résulter des conséquences déplorables , lorsque gordon intervint . gordon , le plus âgé et aussi le plus maître de soi , comprenant tout ce qu un tel précédent aurait de regrettable , eut le bon sens de s interposer en faveur de briant . allons ! allons ! dit il , un peu de patience , doniphan ! tu vois bien que la mer est trop forte encore , et que nous risquerions de perdre notre yole ! je ne veux pas , s écria doniphan , que briant nous fasse la loi ! comme il en a pris l habitude depuis quelque temps ! non ! non ! répliquèrent cross et webb . je ne prétends faire la loi à personne , répondit briant , mais je ne la laisserai faire par personne , quand il s agira de l intérêt de tous ! nous en avons autant souci que toi ! riposta doniphan . et maintenant que nous sommes à terre pas encore , malheureusement , répondit gordon . doniphan , ne t entête pas , et attendons un moment favorable pour employer la yole ! très à propos , gordon venait de jouer le rôle de modérateur entre doniphan et briant ce qui lui était arrivé plus d une fois déjà , et ses camarades se rendirent à son observation . la marée avait alors baissé de deux pieds . existait il un chenal entre les brisants ? c est ce qu il eût été très utile de reconnaître . briant , pensant qu il pourrait mieux se rendre compte de la position des roches en les observant du mât de misaine , se dirigea vers l avant du yacht , saisit les haubans de tribord , et , à la force des poignets , s éleva jusqu aux barres . à travers le banc de récifs , se dessinait une passe , dont la direction était marquée par les pointes qui émergeaient de chaque côté et qu il conviendrait de suivre , si l on essayait de gagner la grève en s embarquant dans la yole . mais , à cette heure , il y avait encore trop de tourbillons et de remous à la surface des brisants pour que l on pût s en servir avec succès . immanquablement , elle eût été lancée sur quelque pointe et s y fût crevée en un instant . d ailleurs , mieux valait attendre , pour le cas où le retrait de la mer laisserait un passage praticable . du haut des barres sur lesquelles il s était achevalé , briant se mit à prendre une plus exacte connaissance du littoral . il promena sa lunette le long de la grève et jusqu au pied de la falaise . la côte paraissait être absolument inhabitée entre les deux promontoires que séparait une distance de huit à neuf milles . après être resté une demi heure en observation , briant descendit et vint rendre compte à ses camarades de ce qu il avait vu . si doniphan , wilcox , webb et cross affectèrent de l écouter sans rien dire , il n en fut pas ainsi de gordon qui lui demanda : lorsque le sloughi s est échoué , briant , n était il pas environ six heures du matin ? oui , répondit briant . et combien de temps faut il pour qu il y ait basse mer ? cinq heures , je crois . n est ce pas , moko ? oui de cinq à six heures , répondit le mousse . ce serait alors vers onze heures , reprit gordon , le moment le plus favorable pour tenter d atteindre la côte ? c est ainsi que j ai calculé , répliqua briant . eh bien , reprit gordon , tenons nous prêts pour ce moment , et prenons un peu de nourriture . si nous sommes obligés de nous mettre à l eau , au moins ne le ferons nous que quelques heures après notre repas . bon conseil qui devait naturellement venir de ce prudent garçon . on s occupa donc du premier déjeuner , composé de conserves et de biscuit . briant eut soin de surveiller particulièrement les petits . jenkins , iverson , dole , costar , avec cette insouciance naturelle à leur âge , commençaient à se rassurer , et ils eussent peut être mangé sans aucune retenue , car ils n avaient pour ainsi dire rien pris depuis vingt quatre heures . mais tout se passa bien , et quelques gouttes de brandy , adoucies d un peu d eau , fournirent une boisson réconfortante . cela fait , briant revint vers l avant du schooner , et là , accoudé sur les pavois , se remit à observer les récifs . avec quelle lenteur s effectuait la décroissance de la mer ! il était manifeste , pourtant , que son niveau baissait , puisque l inclinaison du yacht s accentuait . moko , ayant jeté un plomb de sonde , reconnut qu il restait encore au moins huit pieds d eau sur le banc . or , pouvait on espérer que le jusant descendrait assez pour le laisser à sec ? moko ne le pensait pas et crut devoir le dire à briant en secret , afin de n effrayer personne . briant vint alors entretenir gordon à ce sujet . tous deux comprenaient bien que le vent , quoiqu il eût un peu remonté vers le nord , empêchait la mer de baisser autant qu elle l aurait fait par temps calme . quel parti prendre ? dit gordon . je ne sais je ne sais ! répondit briant . et , quel malheur de ne pas savoir de n être que des enfants , quand il faudrait être des hommes ! la nécessité nous instruira ! répliqua gordon . ne désespérons pas , briant , et agissons prudemment ! oui , agissons , gordon ! si nous n avons pas abandonné le sloughi avant le retour de la marée , s il faut encore rester une nuit à bord , nous sommes perdus cela n est que trop évident , car le yacht sera mis en pièces ! aussi devrons nous l avoir quitté à tout prix oui , à tout prix , gordon ! est ce qu il ne serait pas à propos de construire une sorte de radeau , un va et vient ? j y avais déjà songé , répondit briant . par malheur , presque tous les espars ont été enlevés dans la tempête . quant à briser les pavois pour essayer de faire un radeau avec leurs débris , nous n en avons plus le temps ! reste la yole , dont on ne peut se servir , car la mer est trop forte ! non ! ce que l on pourrait tenter , ce serait de porter un câble à travers le banc de récifs et de l amarrer par son extrémité à la pointe d une roche . peut être alors parviendrait on à se haler près de la grève qui portera ce câble ? moi , répondit briant . et je t y aiderai ! dit gordon . non , moi seul ! répliqua briant . sers toi de la yole ? ce serait risquer de la perdre , gordon , et mieux vaut la conserver comme dernière ressource ! cependant , avant de mettre à exécution ce périlleux projet , briant voulut prendre une utile précaution , afin de parer à toute éventualité . il y avait à bord quelques ceintures natatoires , dont il obligea les petits à se munir sur l heure . dans le cas où ils devraient quitter le yacht , lorsque l eau serait trop profonde encore pour qu ils pussent prendre pied , ces appareils les maintiendraient , et les grands essaieraient alors de les pousser vers le rivage en se halant eux mêmes sur le câble . il était alors dix heures un quart . avant quarante cinq minutes , la marée aurait atteint sa plus basse dépression . à l étrave du sloughi , on ne relevait déjà plus que quatre à cinq pieds d eau ; mais il ne semblait pas que la mer dût perdre au delà de quelques pouces . à une soixantaine de yards , il est vrai , le fond remontait sensiblement ce que l on pouvait reconnaître à la couleur noirâtre de l eau et aux nombreuses pointes qui émergeaient le long de la grève . la difficulté serait de franchir les profondeurs que la mer accusait sur l avant du yacht . toutefois , si briant parvenait à élonger un câble dans cette direction , à le fixer solidement à l une des roches , ce câble , après qu il aurait été tendu du bord à l aide du guindeau , permettrait de gagner quelque endroit où l on aurait pied . de plus , en faisant glisser sur ce câble les ballots contenant les provisions et les ustensiles indispensables , ils arriveraient à terre sans dommages . quelque dangereuse que dût être sa tentative , briant n eût voulu laisser à personne le soin de le remplacer , et il prit ses dispositions en conséquence . il y avait à bord plusieurs de ces câbles , longs d une centaine de pieds , qu on emploie comme aussières ou remorques . briant en choisit un de moyenne grosseur qui lui parut convenable , et dont il tourna l extrémité à sa ceinture , après s être dévêtu . allons , les autres , cria gordon , soyez là pour filer le câble ! venez à l avant ! doniphan , wilcox , cross et webb ne pouvaient refuser leur concours à une opération dont ils comprenaient l importance . aussi , quelles que fussent leurs dispositions , se préparèrent ils à dérouler la glène du câble qu il serait nécessaire de mollir peu à peu , afin de ménager les forces de briant . au moment où celui ci allait s affaler à la mer , son frère , s approchant , s écria : frère ! frère ! n aie pas peur , jacques , n aie pas peur pour moi ! répondit briant . un instant après , on le voyait à la surface de l eau , nageant avec vigueur , pendant que le câble se déroulait derrière lui . or , même par une mer calme , cette manoeuvre eût été difficile , car le ressac battait violemment le long semis de roches . courants et contre courants empêchaient le hardi garçon de se maintenir en droite ligne , et , quand ils le saisissaient , il éprouvait une peine extrême à en sortir . pourtant briant gagnait peu à peu vers la grève , tandis que ses camarades lui filaient du câble à la mesure . mais il était visible que ses forces commençaient à s épuiser , bien qu il ne fût encore qu à une cinquantaine de pieds du schooner . devant lui se creusait une sorte de tourbillon , produit par la rencontre de deux houles contraires . s il réussissait à les tourner , peut être atteindrait il son but , la mer étant plus calme au delà . il essaya donc de se jeter sur la gauche par un violent effort . mais sa tentative devait être infructueuse . un nageur vigoureux , dans toute la force de l âge , n y aurait pu parvenir . saisi par l enlacement des eaux , briant fut irrésistiblement attiré vers le centre du tourbillon . à moi ! halez ! halez ! eut il la force de crier avant de disparaître . à bord du yacht , l épouvante fut au comble . halez ! commanda froidement gordon . et ses camarades se hâtèrent de rembraquer le câble , afin de ramener briant à bord , avant qu une trop longue immersion ne l eût asphyxié . en moins d une minute , briant fut rehissé sur le pont sans connaissance , il est vrai ; mais il revint promptement à lui dans les bras de son frère . la tentative , ayant pour but d établir un câble à la surface du banc de récifs , avait échoué . nul n eût pu la reprendre avec quelque chance de succès . ces malheureux enfants en étaient donc réduits à attendre attendre quoi ? un secours ? et de quel côté , et par qui aurait il pu leur venir ! il était plus de midi alors . la marée se faisait déjà sentir , et le ressac s accroissait . et même , comme c était nouvelle lune , le flot allait être plus fort que la veille . aussi , pour peu que le vent retombât du côté du large , le schooner risquerait il d être soulevé de son lit de roches il talonnerait de nouveau , il serait chaviré à la surface du récif ! personne ne survivrait à ce dénouement du naufrage ! et rien à faire , rien ! tous , à l arrière , les petits entourés par les grands , regardaient la mer qui se gonflait , à mesure que les têtes de roches disparaissaient l une après l autre . par malheur , le vent était revenu à l ouest , et , comme la nuit précédente , il battait de plein fouet la terre . avec l eau plus profonde , les lames , plus hautes , couvraient le sloughi de leurs embruns et ne tarderaient pas à déferler contre lui . dieu seul pouvait venir en aide aux jeunes naufragés . leurs prières se mêlèrent à leurs cris d épouvante . un peu avant deux heures , le schooner , redressé par la marée , ne donnait plus la bande sur bâbord ; mais , par suite du tangage , l avant heurtait contre le fond , tandis qu à l arrière son étambot restait encore fixé au lit de roches . bientôt les coups de talon se succédèrent sans relâche , et le sloughi roula d un bord sur l autre . les enfants durent se retenir les uns aux autres pour ne pas être jetés par dessus le bord . en ce moment , une montagne écumante venant de la haute mer , se dressa à deux encablures du yacht . on eût dit l énorme lame d un mascaret ou d un raz de marée , dont la hauteur dépassait vingt pieds . elle arriva avec la furie d un torrent , couvrit en grand le banc de récifs , souleva le sloughi , l entraîna par dessus les roches , sans que sa coque en fût même effleurée . en moins d une minute , au milieu des bouillonnements de cette masse d eau , le sloughi , porté jusqu au centre de la grève , vint buter contre un renflement de sable , à deux cents pieds en avant des premiers arbres massés au bas de la falaise . et là , il resta immobile sur la terre ferme , cette fois pendant que la mer , en se retirant , laissait toute la grève à sec . chapitre iii la pension chairman à auckland . grands et petits . vacances en mer . le schooner sloughi . la nuit du février . en dérive . abordage . tempête . enquête à auckland . ce qui reste du schooner . à cette époque , la pension chairman était l une des plus estimées de la ville d auckland , capitale de la nouvelle zélande , importante colonie anglaise du pacifique . on y comptait une centaine d élèves , appartenant aux meilleures familles du pays . les maoris , qui sont les indigènes de cet archipel , n auraient pu y faire admettre leurs enfants pour lesquels , d ailleurs , d autres écoles étaient réservées . il n y avait à la pension chairman que de jeunes anglais , français , américains , allemands , fils des propriétaires , rentiers , négociants ou fonctionnaires du pays . ils y recevaient une éducation très complète , identique à celle qui est donnée dans les établissements similaires du royaume uni . l archipel de la nouvelle zélande se compose de deux îles principales : au nord , ika na mawi ou île du poisson , au sud , tawaï ponamou ou terre du jade vert . séparées par le détroit de cook , elles gisent entre le trente quatrième et le quarante cinquième parallèle sud position équivalente à celle qu occupe , dans l hémisphère boréal , la partie de l europe comprenant la france et le nord de l afrique . l île d ika na mawi , très déchiquetée dans sa partie méridionale , forme une sorte de trapèze irrégulier , qui se prolonge vers le nord ouest , suivant une courbe terminée par le cap van diemen . c est à peu près à la naissance de cette courbe , en un point où la presqu île mesure seulement quelques milles , qu est bâtie auckland . la ville est donc située comme l est corinthe , en grèce ce qui lui a valu le nom de corinthe du sud . elle possède deux ports ouverts , l un à l ouest , l autre à l est . ce dernier , sur le golfe hauraki , étant peu profond , il a fallu projeter quelques uns de ces longs piers , à la mode anglaise , où les navires de moyen tonnage peuvent venir accoster . entre autres s allonge le commercial pier , auquel aboutit queen s street , l une des principales rues de la cité . c est vers le milieu de cette rue que se trouvait la pension chairman . or , le février , dans l après midi , il sortait dudit pensionnat une centaine de jeunes garçons , accompagnés de leurs parents , l air gai , l allure joyeuse des oiseaux auxquels on vient d ouvrir leur cage . en effet , c était le commencement des vacances . deux mois d indépendance , deux mois de liberté . et , pour un certain nombre de ces élèves , il y avait aussi la perspective d un voyage en mer , dont on s entretenait depuis longtemps à la pension chairman . inutile d ajouter quelle envie excitait ceux auxquels leur bonne fortune allait permettre de prendre passage à bord du yacht sloughi , qui se préparait à visiter les côtes de la nouvelle zélande dans une promenade de circumnavigation . ce joli schooner , frété par les parents des élèves , avait été disposé pour une campagne de six semaines . il appartenait au père de l un d eux , m . william h . garnett , ancien capitaine de la marine marchande , en qui l on pouvait avoir toute confiance . une souscription , répartie entre les diverses familles , devait couvrir les frais du voyage , qui s effectuerait dans les meilleures conditions de sécurité et de confort . c était là une grande joie pour ces jeunes garçons , et il eût été difficile de mieux employer quelques semaines de vacances . dans les pensionnats anglais , l éducation diffère assez sensiblement de celle qui est donnée dans les pensionnats de france . on y laisse aux élèves plus d initiative , et , par suite , une liberté relative qui influe assez heureusement sur leur avenir . ils restent moins longtemps enfants . en un mot , l éducation y marche de pair avec l instruction . de là vient que , pour la plupart , ils sont polis , attentionnés , soignés dans leur tenue , et ce qui est digne d être noté peu enclins à employer la dissimulation ou le mensonge , lors même qu il s agit de se soustraire à quelque juste punition . il faut observer également que , dans ces établissements scolaires , les jeunes garçons sont moins astreints aux règles de la vie commune et aux lois du silence qui en découlent . le plus généralement , ils occupent des chambres à part , y prennent certains repas , et , quand ils s assoient à la table d un réfectoire , ils peuvent causer en toute liberté . c est suivant leur âge que les élèves sont classés par divisions . il y en avait cinq dans le pensionnat chairman . si , dans la première et dans la seconde , les petits en étaient encore à embrasser leurs parents sur les joues , déjà dans la troisième , les grands remplaçaient le baiser filial par la poignée de main des hommes faits . aussi , pas de pion pour les surveiller , lecture de romans et de journaux permise , jours de congé fréquemment renouvelés , heures d étude assez restreintes , exercices du corps très bien compris , gymnastique , boxe et jeux de toutes sortes . mais , comme correctif à cette indépendance , dont les élèves mésusaient rarement , les punitions corporelles étaient de règle , principalement le fouet . d ailleurs , être fouetté n a rien de déshonorant pour de jeunes anglo saxons , et ils se soumettent sans protestation à ce châtiment , lorsqu ils reconnaissent l avoir mérité . les anglais , personne ne l ignore , ont le respect des traditions dans la vie privée aussi bien que dans la vie publique , et ces traditions sont non moins respectées même quand elles sont absurdes dans les établissements scolaires , où elles ne ressemblent en rien aux brimades françaises . si les anciens sont chargés de protéger les nouveaux , c est à la condition que ceux ci leur rendent en retour certains services domestiques , auxquels ils ne peuvent se soustraire . ces services , qui consistent à apporter le déjeuner du matin , à brosser les habits , à cirer les souliers , à faire les commissions , sont connus sous le nom de faggisme , et ceux qui les doivent s appellent fags . ce sont les plus petits , ceux des premières divisions qui servent de fags aux élèves des divisions supérieures , et , s ils refusaient d obéir , on leur ferait la vie dure . mais aucun d eux n y songe , et cela les habitue à se plier à une discipline qu on ne retrouve guère chez les élèves des lycées français . d ailleurs , la tradition l exige , et , s il est un pays qui l observe entre tous , c est bien le royaume uni , où elle s impose au plus humble cockney de la rue comme aux pairs de la chambre haute . les élèves , qui devaient prendre part à l excursion du sloughi , appartenaient aux diverses divisions du pensionnat chairman . ainsi qu on a pu le remarquer à bord du schooner , il s en trouvait depuis l âge de huit ans jusqu à l âge de quatorze . et ces quinze jeunes garçons , y compris le mousse , allaient être entraînés loin et longtemps dans de terribles aventures ! il importe de faire connaître leurs noms , leur âge , leurs aptitudes , leurs caractères , la situation de leur famille , et quels rapports existaient entre eux dans cet établissement qu ils venaient de quitter à l époque habituelle des vacances . à l exception de deux français , les frères briant , et de gordon , qui est américain , ils sont tous d origine anglaise . doniphan et cross appartiennent à une famille de riches propriétaires qui occupent le premier rang dans la société de la nouvelle zélande . âgés de treize ans et quelques mois , ils sont cousins , et tous deux font partie de la cinquième division . doniphan , élégant et soigné de sa personne , est de tous , sans contredit , l élève le plus distingué . intelligent et studieux , il tient à ne jamais déchoir , autant par goût de s instruire que par désir de l emporter sur ses camarades . une certaine morgue aristocratique lui a valu le sobriquet de lord doniphan , et son caractère impérieux le porte à vouloir dominer partout où il se trouve . de là vient , entre briant et lui , cette rivalité qui remonte à plusieurs années et qui s est surtout accentuée depuis que les circonstances ont accru l influence de briant sur ses camarades . quant à cross , c est un élève assez ordinaire , mais pénétré d admiration pour tout ce que pense , dit ou fait son cousin doniphan . baxter , de la même division , âgé de treize ans , garçon froid , réfléchi , travailleur , très ingénieux , très adroit de ses mains , est le fils d un commerçant dans une position de fortune assez modeste . webb et wilcox , âgés de douze ans et demi , comptent parmi les élèves de la quatrième division . d intelligence moyenne , assez volontaires et d humeur querelleuse , ils se sont toujours montrés très exigeants dans l observation des pratiques du faggisme . leurs familles sont riches et tiennent un rang élevé parmi la magistrature du pays . garnett , de la troisième division comme son copain service douze ans tous deux sont fils , l un d un capitaine de marine à la retraite , l autre d un colon aisé , qui habitent le north shore sur la côte septentrionale du port de waitemala . les deux familles sont très liées , et de cette intimité il résulte que garnett et service sont devenus inséparables . ils ont bon coeur , mais peu de goût au travail , et , si on leur donnait la clef des champs , ils ne la laisseraient point se rouiller dans leur poche . garnett est surtout passionné passion regrettable pour l accordéon , si apprécié dans la marine anglaise . aussi , en sa qualité de fils de marin , joue t il à ses moments perdus de son instrument de prédilection , et n a t il pas négligé de l emporter à bord du sloughi . quant à service , à coup sûr , c est le plus gai , le plus évaporé de la bande , le véritable loustic du pensionnat chairman , ne rêvant qu aventures de voyage , et nourri à fond du robinson crusoé et du robinson suisse , dont il fait sa lecture favorite . il faut maintenant nommer deux autres garçons , âgés de neuf ans . le premier , jenkins , est fils du directeur de la société des sciences , la new zealand royal society ; l autre , iverson , est fils du pasteur de l église métropolitaine de saint paul . s ils ne sont encore que dans la troisième et la deuxième division , on les cite parmi les bons élèves du pensionnat . viennent ensuite deux enfants , dole , huit ans et demi , et costar , huit ans , tous deux fils d officiers de l armée anglo zélandaise , qui habitent la petite ville d ouchunga , à six milles d auckland , sur le littoral du port de manukau . ce sont de ces petits , sur lesquels on ne dit rien , si ce n est que dole est fort entêté , et costar fort gourmand . s ils ne brillent guère dans la première division , ils ne s en croient pas moins très avancés parce qu ils savent lire et écrire ce dont il n y a pas autrement lieu de se vanter à leur âge . on le voit , ces enfants appartiennent tous à d honorables familles , fixées depuis longtemps en nouvelle zélande . il reste à parler des trois autres garçons , embarqués sur le schooner , l américain et les deux français . l américain , c est gordon , âgé de quatorze ans . sa figure comme sa tournure sont déjà empreintes d une certaine rudesse toute yankee . quoique un peu gauche , un peu lourd , c est évidemment le plus posé des élèves de la cinquième division . s il n a pas le brillant de son camarade doniphan , il possède un esprit juste , un sens pratique dont il a souvent donné des preuves . il a le goût des choses sérieuses , étant d un caractère observateur , d un tempérament froid . méthodique jusqu à la minutie , il range les idées dans son cerveau comme les objets dans son pupitre , où tout est classé , étiqueté , annoté sur un carnet spécial . en somme , ses camarades l estiment , reconnaissent ses qualités , et , bien qu il ne soit pas anglais de naissance , lui ont toujours fait bon accueil . gordon est originaire de boston ; mais , orphelin de père et de mère , il n a d autre parent que son tuteur , ancien agent consulaire , qui , après fortune faite , s est fixé dans la nouvelle zélande , et depuis quelques années déjà , habite une de ces jolies villas , éparpillées sur les hauteurs , près du village de mount saint john . les deux jeunes français , briant et jacques , sont les fils d un ingénieur distingué , qui est venu il y avait deux ans et demi prendre la direction de grands travaux de dessèchement dans les marais du centre d ika na mawi . l aîné a treize ans . peu travailleur quoique très intelligent , il lui arrive le plus souvent d être un des derniers de la cinquième division . cependant , quand il le veut , avec sa facilité d assimilation , sa remarquable mémoire , il s élève au premier rang , et c est là ce dont doniphan se montre le plus jaloux . aussi briant et lui n ont ils jamais pu être en bonne intelligence au pensionnat chairman , et on a déjà vu les conséquences de ce désaccord à bord du sloughi . et puis , briant est audacieux , entreprenant , adroit aux exercices du corps , vif à la repartie , de plus , serviable , bon garçon , n ayant rien de la morgue de doniphan , un peu débraillé , par exemple et manquant de tenue en un mot , très français et par cela même , très différent de ses camarades d origine anglaise . d ailleurs , il a souvent protégé les plus faibles contre l abus que les grands faisaient de leur force , et , en ce qui le concerne , n a jamais voulu se soumettre aux obligations du faggisme . de là , des résistances , des luttes , des batailles , desquelles , grâce à sa vigueur et à son courage , il est presque toujours sorti vainqueur . aussi est il généralement aimé , et , quand il s est agi de la direction du sloughi , ses camarades , à quelques exceptions près , n ont ils point hésité à lui obéir d autant plus , on le sait , qu il avait pu acquérir quelques connaissances nautiques pendant sa traversée de l europe à la nouvelle zélande . quant au cadet , jacques , il avait été considéré jusqu alors comme le plus espiègle de la troisième division sinon de tout le pensionnat chairman , sans en excepter service inventant sans cesse des niches nouvelles , jouant des tours pendables à ses camarades , et se faisant punir plus que de raison . mais , ainsi qu on le verra , son caractère s était absolument modifié depuis le départ du yacht , sans que l on sût pour quel motif . tels sont les jeunes garçons que la tempête venait de jeter sur une des terres de l océan pacifique . pendant cette promenade de quelques semaines le long des côtes de la nouvelle zélande , le sloughi devait être commandé par son propriétaire , le père de garnett , l un des plus hardis yachtmen des parages de l australasie . que de fois le schooner avait paru sur le littoral de la nouvelle calédonie , de la nouvelle hollande , depuis le détroit de torrès jusqu aux pointes méridionales de la tasmanie , et jusque dans ces mers des moluques , des philippines et des célèbes , si funestes parfois aux bâtiments du plus fort tonnage ! mais c était un yacht solidement construit , très marin , et qui tenait admirablement la mer , même par les gros temps . l équipage se composait d un maître , de six matelots , d un cuisinier et d un mousse , moko , jeune nègre de douze ans , dont la famille était depuis longtemps au service d un colon de la nouvelle zélande . il faut mentionner aussi un beau chien de chasse , phann , de race américaine , qui appartenait à gordon et ne quittait jamais son maître . le jour du départ avait été fixé au février . en attendant , le sloughi restait amarré par l arrière à l extrémité du commercial pier , et , conséquemment , assez au large dans le port . l équipage n était pas à bord , lorsque , le au soir , les jeunes passagers vinrent s embarquer . le capitaine garnett ne devait arriver qu au moment de l appareillage . seuls , le maître et le mousse reçurent gordon et ses camarades , les hommes étant allés vider un dernier verre de wisky . et même , après que tous furent installés et couchés , le maître crut pouvoir rejoindre son équipage dans un des cabarets du port , où il eut le tort impardonnable de s attarder jusqu à une heure avancée de la nuit . quant au mousse , il s était affalé dans le poste pour dormir . que se passa t il alors ? très probablement , on ne devait jamais le savoir . ce qui est certain , c est que l amarre du yacht fut détachée par négligence ou par malveillance à bord on ne s aperçut de rien . une nuit noire enveloppait le port et le golfe hauraki . le vent de terre se faisait sentir avec force , et le schooner , pris en dessous par un courant de reflux qui portait au large , se mit à fuir vers la haute mer . lorsque le mousse se réveilla , le sloughi roulait comme s il eût été bercé par une houle qu on ne pouvait confondre avec le ressac habituel . moko se hâta aussitôt de monter sur le pont le yacht était en dérive ! aux cris du mousse , gordon , briant , doniphan et quelques autres , se jetant à bas de leurs couchettes , s élancèrent hors du capot . vainement appelèrent ils à leur aide ! ils n apercevaient même plus une seule des lumières de la ville ou du port . le schooner était déjà en plein golfe , à trois milles de la côte . tout d abord , sur les conseils de briant auquel se joignit le mousse , ces jeunes garçons essayèrent d établir une voile , afin de revenir au port en courant une bordée . mais , trop lourde pour pouvoir être orientée convenablement , cette voile n eut d autre effet que de les entraîner plus loin par la prise qu elle donnait au vent d ouest . le sloughi doubla le cap colville , franchit le détroit qui le sépare de l île de la grande barrière , et se trouva bientôt à plusieurs milles de la nouvelle zélande . on comprend la gravité d une pareille situation . briant et ses camarades ne pouvaient plus espérer aucun secours de terre . au cas où quelque navire du port se mettrait à leur recherche , plusieurs heures se passeraient avant qu il eût pu les rejoindre , étant même admis qu il fût possible de retrouver le schooner au milieu de cette profonde obscurité . et d ailleurs , le jour venu , comment apercevrait on un si petit bâtiment , perdu sur la haute mer ? quant à se tirer d affaire par leurs seuls efforts , comment ces enfants y parviendraient ils ? si le vent ne changeait pas , ils devraient renoncer à revenir vers la terre . restait , il est vrai , la chance d être rencontré par un bâtiment faisant route vers un des ports de la nouvelle zélande . c est pourquoi , si problématique que fût cette éventualité , moko se hâta t il de hisser un fanal en tête du mât de misaine . il n y eut plus alors qu à attendre le lever du jour . quant aux petits , comme le tumulte ne les avait point réveillés , il avait paru bon de les laisser dormir . leur effroi n aurait pu que mettre le désordre à bord . cependant , plusieurs tentatives furent encore faites pour ramener le sloughi au vent . mais il abattait aussitôt et dérivait dans l est avec rapidité . soudain , un feu fut signalé à deux ou trois milles . c était un feu blanc , en tête de mât ce qui est le signe distinctif des steamers en marche . bientôt les deux feux de position , rouge et vert , apparurent , et , comme ils étaient visibles à la fois l un et l autre , c est que ce steamer se dirigeait droit sur le yacht . les jeunes garçons poussèrent inutilement des cris de détresse . le fracas des lames , le sifflement de la vapeur qui fusait par les tuyaux d échappement du steamer , le vent devenu plus violent au large , tout se réunissait pour que leurs voix se perdissent dans l espace . pourtant , s ils ne pouvaient les entendre , les matelots de quart n apercevraient ils pas le fanal du sloughi ? c était une dernière chance . par malheur , dans un coup de tangage , la drisse vint à casser , le fanal tomba à la mer , et rien n indiqua plus la présence du sloughi , sur lequel le steamer courait avec une vitesse de douze milles à l heure . en quelques secondes , le yacht fut abordé et il aurait sombré à l instant , s il eût été pris par le travers ; mais la collision se produisit seulement à l arrière et ne démolit qu une partie du tableau , sans heurter la coque . le choc avait été si faible , en somme , que , laissant le sloughi à la merci d une bourrasque très prochaine , le steamer continua sa route . trop souvent , les capitaines ne s inquiètent guère de porter secours au navire qu ils ont heurté . c est là une conduite criminelle , dont on a de nombreux exemples . mais , dans l espèce , il était très admissible qu à bord du steamer , on n eût rien senti de la collision avec ce léger yacht , qui n avait pas même été entrevu dans l ombre . alors , emportés par le vent , ces jeunes garçons durent se croire perdus . quand le jour se leva , l immensité était déserte . en cette portion peu fréquentée du pacifique , les navires , qui vont de l australasie à l amérique ou de l amérique à l australasie , suivent des routes plus méridionales ou plus septentrionales . pas un ne passa en vue du yacht . la nuit vint , encore plus mauvaise , et , s il y eut des accalmies dans la rafale , le vent ne cessa de souffler de l ouest . ce que durerait cette traversée , c est ce dont ni briant ni ses camarades ne pouvaient se faire une idée . en vain voulurent ils manoeuvrer de façon à ramener le schooner dans les parages néo zélandais ? le savoir leur manquait pour modifier son allure , comme la force pour installer ses voiles . ce fut dans ces conditions que briant , déployant une énergie très supérieure à son âge , commença de prendre sur ses camarades une influence que doniphan lui même dut subir . si , aidé en cela par moko , il ne parvint pas à ramener le yacht vers les parages de l ouest , du moins employa t il le peu qu il savait à le maintenir dans de suffisantes conditions de navigabilité . il ne s épargna pas , il veilla nuit et jour , ses regards parcourant obstinément l horizon pour y chercher une chance de salut . il eut soin aussi de faire jeter à la mer quelques bouteilles renfermant un document relatif au sloughi . faible ressource , sans doute , mais qu il ne voulut pas négliger . cependant , les vents d ouest poussaient toujours le yacht à travers le pacifique , sans qu il fût possible d enrayer sa marche ni même de diminuer sa vitesse . on sait ce qui s était passé . quelques jours après que le schooner eut été drossé hors des passes du golfe hauraki , une tempête s éleva , et , pendant deux semaines , se déchaîna avec une impétuosité extraordinaire . assailli par des lames monstrueuses , après avoir failli cent fois être écrasé sous d énormes coups de mer , ce qui fût arrivé n eût été sa construction solide et ses qualités nautiques , le sloughi vint faire côte sur une terre inconnue de l océan pacifique . et maintenant , quel serait le sort de ce pensionnat de naufragés , entraînés à dix huit cents lieues de la nouvelle zélande ? de quel côté leur arriverait un secours qu ils ne pourraient trouver en eux mêmes ? en tout cas , leurs familles n avaient que trop lieu de les croire engloutis avec le schooner . voici pourquoi : à auckland , lorsque la disparition du sloughi eut été constatée dans la nuit même du au février , on prévint le capitaine garnett et les familles de ces malheureux enfants . inutile d insister sur l effet qu un tel événement produisit dans la ville , où la consternation fut générale . mais , si son amarre s était détachée ou rompue , peut être la dérive n avait elle pas rejeté le schooner au large du golfe ? peut être serait il possible de le retrouver , bien que le vent d ouest , qui prenait de la force , fût de nature à donner les plus douloureuses inquiétudes ? aussi , sans perdre un instant , le directeur du port prit il ses mesures pour venir au secours du yacht . deux petits vapeurs allèrent porter leurs recherches sur un espace de plusieurs milles en dehors du golfe hauraki . pendant la nuit entière , ils parcoururent ces parages , où la mer commençait à devenir très dure . et , le jour venu , quand ils rentrèrent , ce fut pour enlever tout espoir aux familles frappées par cette épouvantable catastrophe . en effet , s ils n avaient pas retrouvé le sloughi , ces vapeurs en avaient du moins recueilli les épaves . c étaient les débris du couronnement , tombés à la mer , après cette collision avec le steamer péruvien quito collision dont ce navire n avait pas même eu connaissance . sur ces débris se lisaient encore trois ou quatre lettres du nom de sloughi . il parut donc certain que le yacht avait dû être démoli par quelque coup de mer , et que , par suite de cet accident , il s était perdu corps et biens à une douzaine de milles au large de la nouvelle zélande . chapitre iv première exploration du littoral . briant et gordon à travers le bois . vaine tentative pour découvrir une grotte . inventaire du matériel . provisions , armes , vêtements , literie , ustensiles , outils , instruments . premier déjeuner . première nuit . la côte était déserte , ainsi que l avait reconnu briant lorsqu il était en observation sur les barres du mât de misaine . depuis une heure , le schooner gisait sur la grève dans sa souille de sable , et aucun indigène n avait encore été signalé . ni sous les arbres qui se massaient en avant de la falaise , ni près des bords du rio , empli par les eaux de la marée montante , on ne voyait une maison , une cabane , une hutte . pas même d empreinte de pied humain à la surface de la grève , que les relais de mer bordaient d un long cordon de varechs . à l embouchure de la petite rivière , aucune embarcation de pêche . enfin , nulle fumée se contournant dans l air sur tout le périmètre de la baie compris entre les deux promontoires du sud et du nord . en premier lieu , briant et gordon eurent la pensée de s enfoncer à travers les groupes d arbres , afin d atteindre la falaise pour la gravir , si c était possible . nous voilà à terre , c est déjà quelque chose ! dit gordon . mais quelle est cette terre , qui semble inhabitée l important est qu elle ne soit pas inhabitable , répondit briant . nous avons des provisions et des munitions pour quelque temps ! il ne nous manque qu un abri , et il faut en trouver un au moins pour les petits eux avant tout ! oui ! tu as raison ! répondit gordon . quant à savoir où nous sommes , reprit briant , il sera temps de s en occuper lorsque nous aurons pourvu au plus pressé ! si c est un continent , peut être y aurait il quelque chance que nous fussions secourus ! si c est une île ! une île inhabitée eh bien , nous verrons ! viens , gordon , viens à la découverte ! tous deux atteignirent rapidement la limite des arbres qui se développait obliquement entre la falaise et la rive droite du rio , trois ou quatre cents pas en amont de l embouchure . dans ce bois , il n y avait aucune trace du passage de l homme , pas une percée , pas une sente . de vieux troncs , abattus par l âge , gisaient sur le sol , et briant et gordon enfonçaient jusqu au genou dans le tapis des feuilles mortes . toutefois , les oiseaux s enfuyaient craintivement , comme s ils eussent appris déjà à se défier des êtres humains . ainsi il était probable que cette côte , si elle n était pas habitée , recevait accidentellement la visite des indigènes d un territoire voisin . en dix minutes , les deux garçons eurent traversé ce bois , dont l épaisseur s accroissait dans le voisinage du revers rocheux qui se dressait comme une muraille à pic sur une hauteur moyenne de cent quatre vingts pieds . le soubassement de ce revers présenterait il quelque anfractuosité dans laquelle il serait possible de trouver un abri . c eût été fort désirable . là , en effet , une caverne , protégée contre les vents du large par le rideau d arbres et hors des atteintes de la mer , même par les gros temps , eût offert un excellent refuge . là , les jeunes naufragés auraient pu s installer provisoirement , en attendant qu une plus sérieuse exploration de la côte leur permît de s aventurer avec sécurité vers l intérieur du pays . malheureusement , dans ce revers , aussi abrupt qu une courtine de fortification , gordon et briant ne découvrirent aucune grotte , pas même une coupure par laquelle on eût pu s élever jusqu à sa crête . pour gagner l intérieur du territoire , il faudrait , probablement , contourner cette falaise , dont briant avait reconnu la disposition lorsqu il l observait des barres du sloughi . pendant une demi heure environ , tous deux redescendirent vers le sud en longeant la base de la falaise . ils atteignirent alors la rive droite du rio , qui remontait sinueusement dans la direction de l est . si cette rive était ombragée de beaux arbres , l autre bordait une contrée d un aspect très différent , sans verdure , sans accidents de terrain . on eût dit un vaste marécage qui se développait jusqu à l horizon du sud . déçus dans leur espoir , n ayant pu s élever au sommet de la falaise , d où , sans doute , il leur eût été permis d observer le pays sur un rayon de plusieurs milles , briant et gordon revinrent vers le sloughi . doniphan et quelques autres allaient et venaient sur les roches , tandis que jenkins , iverson , dole et costar s amusaient à ramasser des coquillages . dans un entretien qu ils eurent avec les grands , briant et gordon firent connaître le résultat de leur exploration . en attendant que les investigations pussent être portées plus loin , il parut convenable de ne point abandonner le schooner . bien qu il fût fracassé dans ses fonds et qu il donnât une forte bande à bâbord , il pourrait servir de demeure provisoire , à cette place même où il s était échoué . si le pont s était entr ouvert à l avant , au dessus du poste de l équipage , le salon et les chambres de l arrière offraient , du moins , un abri suffisant contre les rafales . quant à la cuisine , elle n avait point souffert du talonnement sur les récifs à la grande satisfaction des petits , que la question des repas intéressait tout particulièrement . en vérité , c était une chance que ces jeunes garçons n eussent point été réduits à transporter sur la grève les objets indispensables à leur installation . en admettant qu ils y eussent réussi , à quelles difficultés , à quelles fatigues , n auraient ils point été exposés ? si le sloughi fût resté à l accore des premiers brisants , comment auraient ils pu opérer le sauvetage du matériel ? la mer n eût elle pas rapidement démoli le yacht , et , des quelques épaves éparses sur le sable , conserves , armes , munitions , vêtements , literie , ustensiles de toutes sortes , si utiles à l existence de ce petit monde , qu aurait on pu sauver ? heureusement , le raz de marée avait jeté le sloughi au delà du banc de récifs . s il se trouvait hors d état de jamais naviguer , du moins était il habitable , puisque ses hauts avaient résisté à la bourrasque d abord , au choc ensuite , et que rien ne pourrait l arracher de cette souille sablonneuse , où sa quille s était enfoncée . sans doute , sous les atteintes successives du soleil et de la pluie , il finirait par se disloquer , son bordé céderait , son pont achèverait de s entr ouvrir , et l abri qu il offrait à cette heure finirait par devenir insuffisant . mais , d ici là , ou les jeunes naufragés auraient pu gagner quelque ville , quelque village , ou , si la tempête les avait relégués sur une île déserte , ils auraient découvert une grotte dans les rochers du littoral . le mieux était donc de demeurer provisoirement à bord du sloughi . c est ce qui fut fait le jour même . une échelle de corde , établie sur tribord , du côté où le yacht donnait la bande , permit aux grands comme aux petits d atteindre les capots du pont . moko , qui savait un peu de cuisine , en sa qualité de mousse et aidé de service , qui se plaisait à fricoter , s occupa de préparer un repas . tous mangèrent de bon appétit , et même jenkins , iverson , dole et costar s abandonnèrent à quelque gaîté . seul , jacques briant , autrefois le boute en train du pensionnat , continua de se tenir à l écart . un tel changement dans son caractère , dans ses habitudes , était bien fait pour surprendre ; mais jacques , devenu très taciturne , s était toujours dérobé aux questions que ses camarades lui avaient faites à ce sujet . enfin , très fatigués , après tant de jours , tant de nuits , passés au milieu des mille dangers de la tempête , tous ne songèrent plus qu à dormir . les petits se répartirent dans les chambres du yacht , où les grands ne tardèrent pas à les rejoindre . toutefois , briant , gordon et doniphan voulurent veiller à tour de rôle . ne pouvaient ils craindre l apparition d une bande de fauves , ou même d une troupe d indigènes qui n eussent pas été moins redoutables ? il n en fut rien . la nuit s écoula sans alertes , et , lorsque le soleil reparut , après une prière de reconnaissance envers dieu , on s occupa des travaux exigés par les circonstances . premièrement , il fallut inventorier les provisions du yacht , puis le matériel , comprenant armes , instruments , ustensiles , vêtements , outils , etc . la question de la nourriture était la plus grave , puisque cette côte semblait déserte . les ressources y seraient bornées aux produits de la pêche et de la chasse , si , toutefois , le gibier ne faisait pas défaut . jusqu alors , doniphan , qui était un très adroit chasseur , n avait aperçu que de nombreuses bandes de volatiles à la surface des récifs et des rochers de la grève . mais , d être réduit à se nourrir d oiseaux de mer , cela eût été regrettable . il fallait dès lors savoir combien de temps les provisions du schooner pourraient durer en les ménageant avec soin . or , constatation faite , sauf le biscuit dont il y avait un approvisionnement considérable , conserves , jambon , biscuits de viande composés de farine de première qualité , de porc haché et d épices corn beef , salaisons , boîtes d endaubages , cela n irait pas plus de deux mois , même en y recourant qu avec une extrême parcimonie . aussi , dès le début , conviendrait il de recourir aux productions du pays , afin de ménager les provisions dans le cas où il serait nécessaire de franchir quelques centaines de milles pour atteindre les ports du littoral ou les villes de l intérieur . pourvu qu une partie de ces conserves ne soient pas endommagées ! fit observer baxter . si l eau de mer a pénétré dans la cale , après notre échouage c est ce que nous verrons en ouvrant les boîtes qui nous paraîtront avariées répondit gordon . peut être , si l on faisait recuire leur contenu , pourrait on s en servir ? je m en charge , répondit moko . et ne tarde pas à te mettre à la besogne , reprit briant , car , pendant les premiers jours , nous serons forcés de vivre sur les provisions du sloughi . et pourquoi , dès aujourd hui , dit wilcox , ne pas visiter les roches qui s élèvent dans le nord de la baie et y recueillir des oeufs bons à manger ? oui ! oui ! s écrièrent dole et costar . et pourquoi ne pas pêcher ? ajouta webb . est ce qu il n y a pas des lignes à bord et du poisson dans la mer ? qui veut aller à la pêche ? moi ! moi ! s écrièrent les petits . bien ! bien ! répondit briant . mais il ne s agit pas de jouer , et nous ne donnerons des lignes qu aux pêcheurs sérieux ! sois tranquille , briant ! répondit iverson . nous ferons cela comme un devoir bien , mais commençons par inventorier ce que contient notre yacht , dit gordon . il ne faut pas songer seulement à la nourriture on pourrait toujours récolter des mollusques pour le déjeuner ! fit observer service . soit ! répondit gordon . allez , les petits , à trois ou quatre ! moko , tu les accompagneras . oui , monsieur gordon . et tu veilleras bien sur eux ! ajouta briant . n ayez crainte ! le mousse , sur lequel on pouvait compter , garçon très serviable , très adroit , très courageux , devait rendre de grands services aux jeunes naufragés . il était particulièrement dévoué à briant , qui , de son côté , ne cachait point la sympathie que lui inspirait moko sympathie dont ses camarades anglo saxons auraient eu honte sans doute . partons ! s écria jenkins . tu ne les accompagnes pas , jacques ? demanda briant en s adressant à son frère . jacques répondit négativement . jenkins , dole , costar , iverson partirent donc sous la conduite de moko , et remontèrent le long des récifs que la mer venait de laisser à sec . peut être , dans les interstices des roches , pourraient ils récolter une bonne provision de mollusques , moules , clovisses , huîtres même , et , crus ou cuits , ces coquillages apporteraient un appoint sérieux au déjeuner du matin . ils s en allaient en gambadant , voyant dans cette excursion moins l utilité que le plaisir . c était bien de leur âge , et c est à peine s il leur restait le souvenir des épreuves par lesquelles ils venaient de passer , ni le souci des dangers dont les menaçait l avenir . dès que la petite troupe se fut éloignée , les grands entreprirent des recherches à bord du yacht . d une part , doniphan , cross , wilcox et webb firent le recensement des armes , des munitions , des vêtements , des objets de literie , des outils et ustensiles du bord . de l autre , briant , garnett , baxter et service établirent le compte des boissons , vins , ale , brandy , wisky , gin , renfermées à fond de cale dans des barils d une contenance de dix à quarante gallons chacun . à mesure que chaque objet était inventorié , gordon l inscrivait sur son carnet de poche . ce carnet , d ailleurs , était rempli de notes relatives à l aménagement comme à la cargaison du schooner . le méthodique américain comptable de naissance , on peut le dire possédait déjà un état général du matériel , et il semblait qu il n eût plus qu à le vérifier . et d abord , il fut constaté qu il y avait un jeu complet de voiles de rechange et d agrès de toutes sortes , filin , câbles , aussières , etc . si le yacht eût encore été en mesure de naviguer , rien n aurait manqué pour le regréer entièrement . mais , si ces toiles de première qualité , ces cordages neufs , ne devaient plus servir à un gréement , on saurait les utiliser , lorsqu il s agirait de s installer . quelques ustensiles de pêche , filets à main et lignes de fond ou de traîne , figurèrent aussi dans l inventaire , et c était là de précieux engins , pour peu que le poisson fût abondant en ces parages . en fait d armes , voici ce qui fut inscrit sur le carnet de gordon : huit fusils de chasse à percussion centrale , une canardière à longue portée et une douzaine de revolvers ; en fait de munitions , trois cents cartouches à douilles pour les armes se chargeant par la culasse , deux tonneaux de poudre de vingt cinq livres chacun , et une assez grande quantité de plomb , grenaille et balles . ces munitions , destinées aux chasses pendant les relâches du sloughi sur les côtes de la nouvelle zélande , s emploieraient plus utilement ici pour assurer la vie commune et plût au ciel que ce ne fût pas pour la défendre ! la soute contenait aussi une certaine quantité de fusées , destinées aux communications de nuit , une trentaine de gargousses et de projectiles pour l approvisionnement des deux petits canons du yacht , dont , il fallait l espérer , on n aurait point à faire usage pour repousser une attaque d indigènes . quant aux objets de toilette , aux ustensiles de cuisine , ils étaient suffisants pour les besoins des jeunes naufragés même dans le cas où leur séjour se prolongerait . si une partie de la vaisselle avait été brisée au choc du sloughi contre les récifs , il en restait assez pour le service de l office et de la table . ce n étaient point là , d ailleurs , des objets d une absolue nécessité . mieux valait que les vêtements de flanelle , de drap , de coton ou de toile fussent en quantité telle que l on pût en changer suivant les exigences de la température . en effet , si cette terre se trouvait à la même latitude que la nouvelle zélande chose probable , puisque , depuis son départ d auckland , le schooner avait toujours été poussé par des vents d ouest on devait s attendre à de fortes chaleurs pendant l été , à de grands froids pendant l hiver . heureusement , il y avait à bord quantité de ces vêtements qui sont indispensables à une excursion de plusieurs semaines , car on ne saurait trop se couvrir à la mer . en outre , les coffres de l équipage fournirent des pantalons , des vareuses de laine , des capotes cirées , des tricots épais , qu il serait facile d adapter à la taille des grands et des petits ce qui permettrait d affronter les rigueurs de la saison hivernale . il va sans dire que , si les circonstances obligeaient à abandonner le schooner pour une demeure plus sûre , chacun emporterait sa literie complète , les cadres étant bien garnis de matelas , de draps , d oreillers , de couvertures , et , avec des soins , ces divers objets pourraient durer longtemps longtemps ! un mot qui peut être signifiait toujours ! voici maintenant ce que gordon nota sur son carnet à l article des instruments de bord : deux baromètres anéroïdes , un thermomètre centigrade à esprit de vin , deux montres marines , plusieurs de ces trompes ou cornets de cuivre dont on se sert pendant les brumes et qui se font entendre à de longues distances , trois lunettes à petite et longue portée , une boussole d habitacle et deux autres d un modèle réduit , un storm glass indiquant l approche des tempêtes , enfin plusieurs pavillons du royaume uni , sans compter toute la série des pavillons qui permettent de communiquer en mer d un navire à l autre . enfin , il y avait aussi un de ces halketts boats , petits canots en caoutchouc , qui se replient comme une valise et suffisent à la traversée d une rivière ou d un lac . quant aux outils , le coffre du menuisier en renfermait un assortiment assez complet sans compter des sacs de clous , de tire fonds et de vis , des ferrures de toutes sortes pour les petites réparations du yacht . de même , boutons , fil et aiguilles ne manquaient point , car , en prévision de fréquents raccommodages , les mères de ces enfants avaient pris leurs précautions . ils ne risqueraient pas , non plus , d être privés de feu ; avec une ample provision d allumettes , les mèches d amadou , et les briquets leur suffiraient pour un long temps , et ils pouvaient être rassurés à cet égard . à bord , se trouvaient aussi des cartes à grands points ; mais elles étaient spéciales aux côtes de l archipel néo zélandais inutiles , par conséquent , pour ces parages inconnus . par bonheur , gordon avait emporté un de ces atlas généraux qui comprennent la géographie de l ancien et du nouveau monde , et précisément l atlas de stieler , qui paraît être ce que la géographie moderne compte de plus parfait en ce genre . puis , la bibliothèque du yacht possédait un certain nombre de bons ouvrages anglais et français , surtout des récits de voyage et quelques bouquins de science , sans parler des deux fameux robinsons que service eût sauvés , comme autrefois camoëns sauva ses lusiades ce que garnett avait fait de son côté pour son fameux accordéon , sorti sain et sauf des chocs de l échouage . enfin , après tout ce qu il fallait pour lire , il y avait tout ce qu il fallait pour écrire , plumes , crayons , encre , papier , et aussi un calendrier de l année , sur lequel baxter fut chargé d effacer successivement chaque jour écoulé . c est le mars , dit il , que notre pauvre sloughi a été jeté à la côte ! j efface donc ce mars , ainsi , que tous les jours de qui l ont précédé . à mentionner aussi une somme de cinq cents livres en or qui fut trouvée dans le coffre fort du yacht . peut être cet argent aurait il son emploi , si les jeunes naufragés parvenaient à atteindre quelque port d où ils pourraient se faire rapatrier . gordon s occupa alors de relever minutieusement le compte des divers barils arrimés dans la cale . plusieurs de ces barils , remplis de gin , d ale ou de vin , s étaient défoncés pendant le talonnement contre les récifs , et leur contenu avait fui par les bordages disjoints . c était là une perte irréparable , et il faudrait le plus possible ménager ce qui en restait . en somme , dans la cale du schooner il y avait encore cent gallons de claret et de sherry , cinquante gallons de gin , de brandy et de wisky , et quarante tonneaux d ale , d une contenance de vingt cinq gallons chacun , plus une trentaine de flacons de liqueurs variées , qui , bien enveloppés de leur chemise de paille , avaient pu résister au choc des brisants . on voit que les quinze survivants du sloughi pouvaient se dire que la vie matérielle leur serait assurée du moins pendant un certain temps . resterait à examiner si le pays fournirait quelques ressources qui leur permettraient d économiser les réserves . en effet , si c était sur une île que les avait jetés la tempête , ils ne pouvaient guère espérer d en jamais sortir , à moins qu un navire vînt en ces parages et qu ils pussent lui signaler leur présence . réparer le yacht , rétablir sa membrure craquée dans ses fonds , refaire son bordage , cela eût exigé un travail au dessus de leurs forces et l emploi d outils qu ils n avaient point à leur disposition . quant à construire un nouveau bâtiment avec les débris de l ancien , ils n y pouvaient songer , et , d ailleurs , n étant point initiés aux choses de la navigation , comment auraient ils pu traverser le pacifique pour regagner la nouvelle zélande ? toutefois , avec les embarcations du schooner , il n eût pas été impossible de rallier quelque autre continent , quelque autre île , s il s en trouvait à proximité dans cette partie du pacifique . mais les deux canots avaient été enlevés par les coups de mer , et il n y avait plus à bord que la yole , propre tout au plus à naviguer le long de la côte . vers midi , les petits , guidés par moko , revinrent au sloughi . ils avaient fini par se rendre utiles en se mettant sérieusement à la besogne . aussi rapportaient ils une bonne provision de coquillages que le mousse se mit en devoir d accommoder . quant aux oeufs , il devait y en avoir en grande quantité , car moko avait constaté la présence d innombrables pigeons de roches de l espèce comestible , qui nichaient dans les hautes anfractuosités de la falaise . c est bien ! dit briant . un de ces matins , nous organiserons une chasse qui pourra être très fructueuse ! à coup sûr , répondit moko , et trois ou quatre coups de fusil nous donneront de ces pigeons par douzaines . quant aux nids , en s affalant au bout d une corde , il ne sera peut être pas très difficile de s en emparer . c est convenu , dit gordon . en attendant , si , demain , doniphan veut se mettre en chasse ? nous ne demandons pas mieux ! répliqua doniphan . webb , cross et wilcox viendront avec moi ? très volontiers , répondirent les trois jeunes garçons , enchantés de pouvoir faire le coup de feu contre ces milliers de volatiles . cependant , fit observer briant , je vous recommande de ne pas tuer trop de pigeons ! nous saurons bien les retrouver , lorsque nous en aurons besoin . il importe avant tout de ne pas gaspiller inutilement le plomb et la poudre bon ! bon ! répondit doniphan , qui ne supportait guère les observations , surtout quand elles venaient de briant . nous n en sommes pas à notre premier coup de fusil , et nous n avons que faire de conseils ! une heure après , moko vint annoncer que le déjeuner était prêt . tous remontèrent en hâte à bord du schooner et prirent place dans la salle à manger . par suite de la gîte que donnait le yacht , la table penchait sensiblement sur bâbord . mais cela n était pas pour gêner des enfants habitués aux coups de roulis . les coquillages , plus particulièrement les moules , furent déclarés excellents , bien que leur assaisonnement laissât à désirer . mais , à cet âge , l appétit n est il pas toujours le meilleur condiment ? du biscuit , un bon morceau de corn beef , de l eau fraîche , prise à l embouchure du rio au moment de la basse mer pour qu elle n eût point un goût saumâtre , et qui fut additionnée de quelques gouttes de brandy , cela fit un repas très acceptable . l après midi fut employé à divers travaux d aménagement de la cale et au tri des objets qui avaient été inventoriés . pendant ce temps jenkins et ses petits camarades s occupaient à pêcher dans la rivière , où fourmillaient des poissons de diverses espèces . puis , après souper , tous allèrent prendre du repos , sauf baxter et wilcox , qui devaient rester de garde jusqu au jour . ainsi se passa la première nuit sur cette terre de l océan pacifique . en somme , ces jeunes garçons n étaient point dépourvus des ressources qui ne font que trop souvent défaut aux naufragés sur les parages déserts ! en l état où ils se trouvaient , des hommes valides et industrieux auraient eu bien des chances de se tirer d affaire . mais , eux , dont le plus âgé avait quatorze ans à peine , s ils étaient condamnés à demeurer de longues années dans ces conditions , parviendraient ils à subvenir aux besoins de leur existence ? il était permis d en douter ! chapitre v île ou continent ? excursion . briant part seul . les amphibies . les bandes de manchots . déjeuner . du haut du cap . les trois îlots du large . une ligne bleue à l horizon . retour au sloughi . île ou continent ? c était toujours la grave question dont se préoccupaient briant , gordon , doniphan , que leur caractère et leur intelligence faisaient véritablement les chefs de ce petit monde . songeant à l avenir , quand les plus jeunes ne s attachaient qu au présent , ils s entretenaient souvent à ce sujet . en tout cas , que cette terre fût insulaire ou continentale , il était manifeste qu elle n appartenait point à la zone des tropiques . cela se voyait à sa végétation , chênes , hêtres , bouleaux , aunes , pins et sapins de diverses sortes , nombreuses myrtacées ou saxifragées , qui ne sont point les arbres ou arbustes répandus dans les régions centrales du pacifique . il semblait même que ce territoire devait être un peu plus haut en latitude que la nouvelle zélande , plus rapproché du pôle austral par conséquent . on pouvait donc craindre que les hivers y fussent très rigoureux . déjà un épais tapis de feuilles mortes couvrait le sol dans le bois qui s étendait au pied de la falaise . seuls , les pins et sapins avaient conservé leur ramure qui se renouvelle de saison en saison sans se dépouiller jamais . c est pourquoi , fit observer gordon , le lendemain du jour où le sloughi avait été transformé en demeure sédentaire , il me paraît sage de ne pas s installer définitivement sur cette partie de la côte ! c est mon avis , répondit doniphan . si nous attendons la mauvaise saison , il sera trop tard pour gagner quelque endroit habité , pour peu que nous ayons à faire des centaines de milles ! patience ! répliqua briant . nous ne sommes encore qu à la moitié du mois de mars ! eh bien , reprit doniphan , le beau temps peut durer jusqu à la fin d avril , et , en six semaines , on fait bien du chemin quand il y a un chemin , répliqua briant . et pourquoi n y en aurait il pas ? sans doute ! répondit gordon . mais , s il y en a un , savons nous où il nous conduira ? je ne sais qu une chose , répondit doniphan , c est qu il serait absurde de ne pas avoir quitté le schooner avant la saison des froids et des pluies , et , pour cela , il faut ne pas voir des difficultés à chaque pas ! mieux vaut les voir , répliqua briant , que de s aventurer comme des fous à travers un pays qu on ne connaît pas ! c est vite fait , répondit doniphan avec aigreur , d appeler fous ceux qui ne sont pas de votre avis ! peut être la réponse de doniphan allait elle amener de nouvelles ripostes de son camarade et faire dégénérer la conversation en querelle , lorsque gordon intervint . il ne sert à rien de se disputer , dit il , et , pour nous tirer d affaire , commençons par nous entendre . doniphan a raison de dire que si nous sommes voisins d un pays habité il faut l atteindre sans retard . mais , est ce possible ? répond briant , et il n a pas tort de répondre ainsi ! que diable ! gordon , répliqua doniphan , en remontant vers le nord , en redescendant vers le sud , en nous dirigeant vers l est , nous finirions bien par arriver oui , si nous sommes sur un continent , dit briant ; non , si nous sommes sur une île et que cette île soit déserte ! c est pourquoi , répondit gordon , il convient de reconnaître ce qui est . quant à abandonner le sloughi , sans nous être assurés s il y a ou non une mer dans l est eh ! c est lui qui nous abandonnera ! s écria doniphan , toujours enclin à s entêter dans ses idées . il ne pourra résister aux bourrasques de la mauvaise saison sur cette grève ! j en conviens , répliqua gordon , et cependant , avant de s aventurer à l intérieur , il est indispensable de savoir où l on va ! gordon avait si manifestement raison que doniphan dut se rendre bon gré mal gré . je suis prêt à aller en reconnaissance , dit briant . moi aussi , répondit doniphan . nous le sommes tous , ajouta gordon ; mais , comme il serait imprudent d entraîner les petits dans une exploration qui peut être longue et fatigante , deux ou trois de nous suffiront , je pense . il est bien regrettable , fit alors observer briant , qu il n y ait pas une haute colline du sommet de laquelle on pourrait observer le territoire . par malheur , nous sommes sur une terre basse , et , du large , je n y ai point aperçu une seule montagne , même à l horizon . il semble qu il n y ait d autres hauteurs que cette falaise qui s élève en arrière de la grève . au delà , sans doute , ce sont des forêts , des plaines , des marécages , au travers desquels coule ce rio dont nous avons exploré l embouchure . il serait pourtant utile de prendre une vue de cette contrée , répondit gordon , avant de tenter de contourner la falaise , où briant et moi avons vainement cherché une caverne ! eh bien , pourquoi ne pas se rendre au nord de la baie ? dit briant , il me semble qu en gravissant le cap qui la ferme , on verrait au loin c est précisément à quoi je pensais , répondit gordon . oui ! ce cap , qui peut avoir deux cent cinquante à trois cents pieds , doit dominer la falaise . j offre d y aller dit briant . à quoi bon , répondit doniphan , et que pourrait on voir de là haut ? mais ce qu il y a ! répliqua briant . en effet , à la pointe extrême de la baie , se dressait un amoncellement de roches , une sorte de morne , coupé à pic du côté de la mer , et qui , de l autre côté , paraissait se raccorder à la falaise . du sloughi jusqu à ce promontoire , la distance ne dépassait pas sept à huit milles , en suivant la courbure de la grève , et cinq au plus , à vol d abeille , comme disent les américains . or , gordon ne devait pas se tromper de beaucoup en estimant à trois cents pieds l altitude du promontoire au dessus du niveau de la mer . cette altitude serait elle suffisante pour que la vue pût s étendre largement sur le pays ? le regard ne serait il pas arrêté vers l est par quelque obstacle ? en tout cas , on reconnaîtrait toujours ce qu il y avait au delà du cap , c est à dire si la côte se prolongeait indéfiniment au nord , ou si l océan se développait au delà . il convenait donc de se rendre à l extrémité de la baie et de faire cette ascension . pour peu que le territoire fût découvert dans l est , la vue l embrasserait sur une étendue de plusieurs milles . il fut décidé que ce projet serait mis à exécution . si doniphan n y voyait pas grande utilité sans doute parce que l idée en était venue à briant , non à lui il n en était pas moins de nature à donner d excellents résultats . en même temps , la résolution fut prise et bien prise de ne point quitter le sloughi , tant qu on ne saurait pas avec certitude s il s était ou non échoué sur le littoral d un continent lequel ne pouvait appartenir qu au continent américain . néanmoins l excursion ne put être entreprise pendant les cinq jours qui suivirent . le temps était redevenu brumeux , et il tombait parfois une petite pluie fine . si le vent ne montrait pas de tendance à fraîchir , les vapeurs qui embrumaient l horizon eussent rendu inutile la reconnaissance projetée . ces quelques jours ne furent point perdus . on les employa à divers travaux . briant s occupait des jeunes enfants sur lesquels il veillait sans cesse , comme si c eût été un besoin de sa nature de se dépenser en affection paternelle . sa préoccupation constante était qu ils fussent aussi bien soignés que le permettaient les circonstances . c est pourquoi , la température tendant à baisser , il les obligea à mettre des vêtements plus chauds en leur ajustant ceux qui se trouvaient dans les coffres des matelots . il y eut là un ouvrage de tailleur où les ciseaux travaillèrent plus que l aiguille , et pour lequel moko , qui savait coudre , en sa qualité de mousse à tout faire , se montra très ingénieux . dire que costar , dole , jenkins , iverson , furent élégamment vêtus avec ces pantalons et ces vareuses trop larges , mais rognés à bonne longueur de bras et de jambes , non , en vérité . peu importait ! ils seraient à même de se changer , et ils furent promptement faits à leur accoutrement . d ailleurs , on ne les laissait point oisifs . sous la conduite de garnett ou de baxter , ils allaient le plus souvent récolter des coquillages à mer basse , ou pêcher avec des filets ou des lignes dans le lit du rio . amusement pour eux , et profit pour tout le monde . ainsi occupés d un travail qui leur plaisait , ils ne songeaient guère à cette situation dont ils n auraient pu comprendre la gravité . sans doute , le souvenir de leurs parents les attristait , comme il attristait leurs camarades . mais la pensée qu ils ne les reverraient jamais peut être ne pouvait leur venir ! quant à gordon et à briant , ils ne quittaient guère le sloughi dont ils s étaient attribué l entretien . service y restait quelquefois avec eux , et , toujours jovial , se montrait aussi très utile . il aimait briant et n avait jamais fait partie de ceux de ses camarades qui frayaient plutôt avec doniphan . aussi briant ressentait il pour lui beaucoup d affection . allons , ça va ! ça va ! répétait volontiers service . vraiment , notre sloughi a été déposé fort à propos sur la grève par une lame complaisante , qui ne l a point trop endommagé ! voilà une chance que n ont eue ni robinson crusoé ni robinson suisse dans leur île imaginaire ! et jacques briant ? eh bien , si jacques venait en aide à son frère pour les divers détails du bord , à peine répondait il aux questions qui lui étaient adressées , s empressant de détourner les yeux lorsqu on le regardait en face . briant ne laissait pas de s inquiéter sérieusement de cette attitude de jacques . étant son aîné de plus de quatre ans , il avait toujours eu sur lui une réelle influence . or , depuis le départ du schooner , on l a déjà fait observer , il semblait que jacques fût comme un enfant pris de remords . avait il quelque faute grave à se reprocher faute qu il n osait avouer même à son grand frère ? ce qui était certain , c est que , plus d une fois , ses yeux rougis témoignaient qu il venait de pleurer . briant en arrivait à se demander si la santé de jacques n était pas compromise . que cet enfant tombât malade , quels soins pourrait il lui donner ? il avait là un grave souci qui le poussait à interroger son frère sur ce qu il ressentait à quoi celui ci ne faisait que répondre : non non ! je n ai rien rien ! et il était impossible d en tirer autre chose . pendant le temps qui s écoula du au mars , doniphan , wilcox , webb et cross s occupèrent de faire la chasse aux oiseaux nichés dans les roches . ils allaient toujours ensemble et , visiblement , cherchaient à faire bande à part . gordon ne voyait pas cela sans inquiétude . aussi , lorsque l occasion s en présentait , intervenait il près des uns et des autres , essayant de leur faire comprendre combien l union était nécessaire . mais doniphan , surtout , répondait avec tant de froideur à ses avances , qu il jugeait prudent de ne pas insister . cependant il ne désespérait pas de détruire ces germes de dissidence qui pouvaient devenir si funestes , et , d ailleurs , peut être les événements amèneraient ils un rapprochement que ses conseils ne pouvaient obtenir . durant ces journées brumeuses , qui empêchèrent d entreprendre l excursion projetée au bord de la baie , les chasses furent assez fructueuses . doniphan , passionné pour les exercices de sport , était vraiment très habile au maniement du fusil . extrêmement fier de son habileté beaucoup trop même il n avait que dédain pour les autres engins de chasse , tels que trappes , filets ou collets , auxquels wilcox donnait la préférence . dans les circonstances où se trouvaient ses camarades , il était probable que ce garçon leur rendrait de plus grands services que lui . pour webb , il tirait bien , mais sans pouvoir prétendre à égaler doniphan . quant à cross , il n avait pas le feu sacré et se contentait d applaudir aux prouesses de son cousin . il convient aussi de mentionner le chien phann , qui se distinguait dans ces chasses , et n hésitait pas à se lancer au milieu des lames pour rapporter le gibier tombé au delà des récifs . il faut l avouer , dans le nombre des pièces abattues par les jeunes chasseurs il se trouvait nombre d oiseaux marins dont moko n avait que faire , des cormorans , des goélands , des mouettes , des grèbes . il est vrai , les pigeons de roches donnèrent abondamment , ainsi que les oies et les canards , dont la chair fut très appréciée . ces oies étaient de l espèce des bernicles , et , à la direction qu elles suivaient , lorsque les détonations les faisaient envoler à tire d ailes , on pouvait juger qu elles devaient habiter l intérieur du pays . doniphan tua aussi quelques uns de ces huîtriers , qui vivent habituellement de mollusques dont ils se montrent très friands , tels que patelles , vénus , moules , etc . en somme , il y avait du choix ; mais généralement , ce gibier exigeait une certaine préparation pour perdre sa saveur huileuse , et , malgré son bon vouloir , moko ne se tirait pas toujours de cette difficulté à la satisfaction de tous . pourtant , on n avait point le droit d être exigeant , ainsi que le répétait souvent le prévoyant gordon , et il fallait économiser sur les conserves du yacht , sinon sur la provision de biscuit , dont on était abondamment pourvu . aussi , comme on avait hâte que l ascension du cap eût été faite ascension qui résoudrait peut être l importante question de continent ou d île ! de cette question , en effet , dépendait l avenir , et , par conséquent , l installation provisoire ou définitive sur cette terre . le mars , le temps parut devenir favorable à la réalisation de ce projet . pendant la nuit , le ciel s était dégagé des épaisses vapeurs que l accalmie des jours précédents y avaient accumulées . un vent de terre venait de le nettoyer en quelques heures . de vifs rayons de soleil dorèrent la crête de la falaise . on pouvait espérer que , lorsqu il serait obliquement éclairé dans l après midi , l horizon de l est apparaîtrait avec une netteté suffisante , et c était précisément cet horizon qu il s agissait d observer . si une ligne d eau continue s étendait de ce côté , c est que cette terre était une île , et les secours ne pourraient plus venir que d un navire qui apparaîtrait sur ces parages . on ne l a pas oublié , c était à briant que revenait l idée de cette excursion au nord de la baie , et il avait résolu de la faire seul . sans doute , il aurait volontiers consenti à être accompagné par gordon . mais , d abandonner ses camarades sans que celui ci fût là pour les surveiller , cela l eût trop inquiété . le au soir , après avoir constaté que le baromètre se tenait au beau fixe , briant prévint gordon qu il partirait le lendemain , dès l aube . franchir une distance de dix à onze milles aller et retour compris n était pas pour embarrasser un garçon vigoureux , qui ne regardait pas à la fatigue . la journée lui suffirait certainement pour mener à bien son exploration , et gordon pouvait être assuré qu il serait revenu avant la nuit . briant partit donc au petit jour , sans que les autres eussent connaissance de son départ . il n était armé que d un bâton et d un revolver , pour le cas où il rencontrerait quelque fauve , bien que les chasseurs n en eussent point trouvé trace pendant leurs excursions précédentes . à ces armes défensives , briant avait joint un instrument qui devait faciliter sa tâche lorsqu il serait à la pointe du promontoire . c était une des lunettes du sloughi lunette d une grande portée et d une clarté remarquable . en même temps , dans une musette suspendue à sa ceinture , il emportait du biscuit , un morceau de viande salée , une gourde contenant un peu de brandy additionné d eau , enfin de quoi faire un déjeuner et au besoin un dîner , si quelque incident retardait son retour au schooner . briant , marchant d un bon pas , suivit d abord le contour de la côte , que marquait , à la limite intérieure des récifs , un long cordon de varechs , encore humides des dernières eaux de la mer descendante . au bout d une heure , il dépassait le point extrême , atteint par doniphan et ses compagnons , lorsqu ils allaient faire la chasse aux pigeons de roches . ces volatiles n avaient rien à craindre de lui en ce moment . il ne voulait pas se retarder afin d arriver aussi vite que possible au pied du cap . le temps étant clair , le ciel entièrement dégagé de brumes , il fallait en profiter . que les vapeurs vinssent à s accumuler vers l est dans l après midi , le résultat de l exploration aurait été nul . pendant la première heure , briant avait pu marcher assez rapidement et franchir la moitié du parcours . si aucun obstacle ne se présentait , il comptait avoir atteint le promontoire avant huit heures du matin . mais , à mesure que la falaise se rapprochait du banc de récifs , la grève présentait un sol plus difficile . la bande de sable était d autant plus réduite que les brisants gagnaient sur elle . au lieu de ce terrain élastique et ferme qui s étendait entre le bois et la mer , dans le voisinage du rio , briant fut dès lors contraint de s aventurer à travers un semis de roches glissantes , de goémons visqueux , de flaques d eau qu il fallait contourner , de pierres branlantes sur lesquelles il ne trouvait qu un insuffisant point d appui . de là , une marche très fatigante , et ce qui fut plus regrettable un retard de deux grandes heures . il faut pourtant que j arrive au cap avant la haute mer ! se disait briant . cette partie de la grève a été couverte par la dernière marée et le sera certainement à la marée prochaine jusqu au pied de la falaise . si je suis obligé , soit à rebrousser chemin , soit à me réfugier sur quelque roche , j arriverai trop tard ! il faut donc passer , à tout prix , avant que le flot ait envahi la plage ! et le courageux garçon , ne voulant rien sentir de la fatigue qui commençait à lui raidir les membres , chercha à prendre au plus court . en maint endroit , il dut retirer bottes et chaussettes afin de franchir de larges flaques avec de l eau jusqu à mi jambe ; puis , lorsqu il se retrouvait à la surface des récifs , il s y hasardait non sans redouter quelques chutes qu il ne put éviter qu à force d adresse et d agilité . ainsi qu il le constata , c était précisément en cette partie de la baie que le gibier aquatique se montrait avec plus d abondance . on peut dire que les pigeons , les huîtriers , les canards y fourmillaient . là aussi deux ou trois couples de phoques à fourrure s ébattaient à l accore des brisants , ne manifestant aucun effroi d ailleurs , et sans chercher à s enfuir sous les eaux . on pouvait en inférer que si ces amphibies ne se défiaient pas de l homme , c est qu ils ne croyaient pas en avoir rien à craindre , et que , depuis bien des années , à tout le moins , aucun pêcheur n était venu leur donner la chasse . toutefois , en y réfléchissant bien , briant conclut aussi de la présence de ces phoques que cette côte devait être plus élevée en latitude qu il ne l avait cru , plus méridionale par conséquent que l archipel néo zélandais . donc , le schooner avait dû notablement dériver vers le sud est pendant sa traversée du pacifique . et cela parut encore mieux confirmé , lorsque briant , arrivé enfin au pied du promontoire , aperçut une bande de ces manchots , qui fréquentent les parages antarctiques . ils se dandinaient par centaines , en agitant gauchement leurs ailerons , qui leur servent plutôt à nager qu à voleter . du reste , il n y a rien à faire de leur chair rance et huileuse . il était alors dix heures du matin . on voit combien de temps briant avait mis à franchir les derniers milles . exténué , affamé , il lui parut sage de se refaire , avant de tenter l ascension du promontoire , dont la crête s élevait à trois cents pieds au dessus du niveau de la mer . briant s assit donc sur une roche , à l abri de la marée montante , qui gagnait déjà le banc de récifs . très certainement , une heure plus tard , il n aurait pu passer entre les brisants et le soubassement de la falaise , sans risquer d être cerné par le flux . mais cela n était plus pour l inquiéter maintenant , et , dans l après midi , lorsque le jusant aurait ramené toutes ces eaux vers la mer , il retrouverait le passage libre en cet endroit . un bon morceau de viande , quelques gorgées puisées à la gourde , il n en fallut pas davantage pour apaiser sa faim et sa soif , tandis que la halte donnait du repos à ses membres . en même temps , il se prenait à réfléchir . seul , alors , loin de ses camarades , il cherchait à envisager froidement la situation , bien décidé à poursuivre jusqu au bout l oeuvre du salut commun en y prenant la plus grande part . si l attitude de doniphan et de quelques autres à son égard ne laissait pas de le préoccuper , c est qu il y voyait une cause de division très fâcheuse . il était résolu , cependant , à opposer une résistance absolue à tout acte qui lui paraîtrait compromettant pour ses compagnons . puis , il songeait à son frère jacques , dont le moral lui donnait beaucoup de souci . il lui semblait que cet enfant cachait quelque faute qu il aurait commise probablement avant son départ et il se promettait de le presser si fort à ce sujet , que jacques fût contraint de lui répondre . pendant une heure , briant prolongea cette halte , afin de recouvrer toutes ses forces . il ramassa alors sa musette , la rejeta sur son dos , et commença à gravir les premières roches . situé à l extrémité même de la baie , le promontoire , que terminait une pointe aiguë , présentait une formation géologique assez bizarre . on eût dit une cristallisation d origine ignée , qui s était faite sous l action des forces plutoniques . ce morne , contrairement à ce qu il paraissait être de loin , ne se rattachait point à la falaise . par sa nature , d ailleurs , il en différait absolument , étant composé de roches granitiques , au lieu de ces stratifications calcaires , semblables à celles qui encadrent la manche dans l ouest de l europe . c est là ce que put observer briant ; il remarqua aussi qu une étroite passe séparait le promontoire de la falaise . au delà , vers le nord , la grève s étendait à perte de vue . mais , en somme , puisque ce morne dominait les hauteurs avoisinantes d une centaine de pieds , le regard pourrait embrasser une large étendue de territoire . c était l important . l ascension fut assez pénible . il fallait se hisser d une roche à l autre roches si hautes , parfois , que briant n atteignait que très difficilement leur rebord supérieur . cependant , comme il appartenait à cette catégorie d enfants que l on pourrait classer dans l ordre des grimpeurs , comme il avait toujours montré un goût prononcé pour l escalade dès son jeune âge , comme il y avait gagné une audace , une souplesse , une agilité peu ordinaires , il mit enfin le pied sur la pointe , après avoir évité plus d une chute qui aurait pu être mortelle . tout d abord , sa lunette aux yeux , briant porta ses regards dans la direction de l est . cette région était plate jusqu à l extrême portée de sa vue . la falaise en formait la principale hauteur et son plateau s abaissait légèrement vers l intérieur . au delà , quelques tumescences bossuaient encore le sol , sans modifier sensiblement l aspect du pays . de vertes forêts le couvraient dans cette direction , cachant sous leurs massifs , jaunis par l automne , le lit des rios qui devaient s épancher vers le littoral . ce n était qu une surface plane jusqu à l horizon , dont la distance pouvait être évaluée à une dizaine de milles . il ne semblait donc pas que la mer bordât le territoire de ce côté , et , pour constater si c était celui d un continent ou d une île , il faudrait organiser une plus longue excursion dans la direction de l ouest . en effet , vers le nord , briant n apercevait point l extrémité du littoral , développé sur une ligne droite de sept à huit milles . puis , au delà d un nouveau cap très allongé , il se concavait en formant une immense grève sablonneuse , qui donnait l idée d un vaste désert . vers le sud , en arrière de l autre cap , effilé à l extrémité de la baie , la côte courait du nord est au sud ouest , délimitant un vaste marécage qui contrastait avec les grèves désertes du nord . briant avait attentivement promené l objectif de sa lunette sur tous les points de ce large périmètre . était il dans une île ? était il sur un continent ? il n aurait pu le dire . en tout cas , si c était une île , elle avait une grande étendue : voilà tout ce qu il pouvait affirmer . il se retourna ensuite du côté de l ouest . la mer resplendissait sous les rayons obliques du soleil qui déclinait lentement vers l horizon . tout à coup , briant , portant vivement la lunette à son oeil , la dirigea vers l extrême ligne du large . des navires s écria t il , des navires qui passent ! en effet , trois points noirs apparaissaient sur la périphérie des eaux étincelantes , à une distance qui ne pouvait être inférieure à quinze milles . de quel trouble fut saisi briant ! était il le jouet d une illusion ? y avait il là trois bâtiments en vue ? briant abaissa sa lunette , il en essuya l oculaire qui se troublait sous son haleine , il regarda de nouveau en vérité , ces trois points semblaient bien être des navires , dont la coque eût seule été visible . quant à leur mâture , on n en voyait rien , et , en tout cas , aucune fumée n indiquait que ce fussent des steamers en marche . aussitôt la pensée vint à briant que si c étaient des navires , ils se trouvaient à une trop grande distance pour que ses signaux pussent être aperçus . or , comme il était très admissible que ses camarades n eussent point vu ces bâtiments , le mieux serait de regagner rapidement le sloughi , afin d allumer un grand feu sur la grève . et alors après le soleil couché en réfléchissant ainsi , briant ne cessait d observer les trois points noirs . quelle fut sa déconvenue , lorsqu il eut constaté qu ils ne se déplaçaient pas . sa lunette fut braquée de nouveau , et , pendant quelques minutes , il les tint dans le champ de l objectif il ne tarda pas à le reconnaître , ce n étaient que trois petits îlots , situés dans l ouest du littoral , à proximité desquels le schooner avait dû passer , lorsque la tempête l entraînait vers la côte , mais qui étaient restés invisibles au milieu des brumes . la déception fut grande . il était deux heures . la mer commençait à se retirer , laissant à sec le cordon des récifs du côté de la falaise . briant , songeant qu il était temps de revenir au sloughi , se prépara à redescendre au pied du morne . cependant , il voulut encore une fois parcourir l horizon de l est . par suite de la position plus oblique du soleil , peut être apercevrait il quelque autre point du territoire qu il ne lui avait pas été donné de voir jusqu à ce moment . une dernière observation fut donc faite dans cette direction avec une minutieuse attention , et briant n eut pas à regretter d avoir pris ce soin . en effet , à la plus lointaine portée de sa vue , au delà du dernier rideau de verdure , il distingua très nettement une ligne bleuâtre , qui se prolongeait du nord au sud , sur une étendue de plusieurs milles , et dont les deux extrémités se perdaient derrière la masse confuse des arbres . qu est ce donc ? se demanda t il . il regarda avec plus d attention encore . la mer ! oui ! c est la mer ! et la lunette faillit lui échapper des mains . puisque la mer s étendait à l est , plus de doute ! ce n était pas un continent sur lequel le sloughi avait fait côte , c était une île , une île isolée sur cette immensité du pacifique , une île dont il serait impossible de sortir ! et , alors , tous les dangers se présentèrent comme en une vision rapide à la pensée du jeune garçon . son coeur se serra au point qu il ne le sentit plus battre ! mais , se raidissant contre cette involontaire défaillance , il comprit qu il ne devait pas se laisser abattre , si inquiétant que fût l avenir ! un quart d heure après , briant était descendu sur la grève , et , reprenant le chemin qu il avait suivi dans la matinée , avant cinq heures il arrivait au sloughi , où ses camarades attendaient impatiemment son retour . chapitre vi discussion . excursion projetée et remise . mauvais temps . la pêche . les fucus gigantesques . costar et dole à cheval sur un coursier peu rapide . les préparatifs pour le départ . à genoux devant la croix du sud . le soir même , après souper , briant fit connaître aux grands le résultat de son exploration . elle se résumait à ceci : dans la direction de l est , au delà de la zone des forêts , il avait très visiblement aperçu une ligne d eau qui se dessinait du nord au sud . que ce fût un horizon de mer , cela ne lui paraissait pas douteux . ainsi , c était bien sur une île , non sur un continent , qu était venu si malencontreusement s échouer le sloughi ! tout d abord , gordon et les autres accueillirent avec une vive émotion l affirmation de leur camarade . quoi ! ils étaient sur une île , et tout moyen leur manquait pour en sortir ! ce projet qu ils avaient formé d aller chercher vers l est la route d un continent , il y fallait renoncer ! ils en seraient réduits à attendre le passage d un navire en vue de cette côte ! était il donc vrai que là fût désormais leur unique chance de salut ? mais briant ne s est il pas trompé dans son observation ? fit observer doniphan . en effet , briant , ajouta cross , n as tu pas pu prendre pour la mer une barre de nuages ? non , répondit briant , je suis certain de n avoir point fait erreur ! ce que j ai vu à l est était bien une ligne d eau , qui s arrondissait à l horizon ! à quelle distance ? demanda wilcox . environ à six milles du cap . et , au delà , ajouta webb , il n y avait pas de montagnes , pas de terres élevées ? non ! rien que le ciel ! briant se montrait si affirmatif qu il n eût pas été raisonnable de conserver le moindre doute à ce sujet . cependant , ainsi qu il le faisait toujours quand il discutait avec lui , doniphan s obstina dans son idée . et moi , je répète , reprit il , que briant a pu se tromper , et , tant que nous n aurons pas vu de nos yeux c est ce que nous ferons , répondit gordon , car il faut savoir à quoi s en tenir . et j ajoute que nous n avons pas un jour à perdre , dit baxter , si nous voulons partir avant la mauvaise saison , dans le cas où nous serions sur un continent ! dès demain , à condition que le temps le permette , reprit gordon , nous entreprendrons une excursion qui durera sans doute plusieurs jours . je dis , s il fait beau , car se risquer à travers ces épaisses forêts de l intérieur , par mauvais temps , serait un acte de folie convenu , gordon , répondit briant , et , lorsque nous aurons atteint le littoral opposé de l île si c est une île ! s écria doniphan , qui ne se gêna pas pour hausser les épaules . c en est une ! répliqua briant avec un geste d impatience . je ne me suis pas trompé ! j ai distinctement aperçu la mer dans la direction de l est ! il plaît à doniphan de me contredire , suivant son habitude eh ! tu n es pas infaillible , briant ! non ! je ne le suis pas ! mais , cette fois , on verra si j ai commis une erreur ! j irai moi même reconnaître cette mer , et si doniphan veut m accompagner certainement , j irai ! et nous aussi ! s écrièrent trois ou quatre des grands . bon ! bon ! repartit gordon , modérons nous , mes camarades ! si nous ne sommes encore que des enfants , tâchons d agir en hommes ! notre situation est grave , et une imprudence pourrait la rendre plus grave encore . non ! il ne faut pas nous aventurer tous à travers ces forêts . d abord , les petits ne pourraient nous suivre , et comment les laisser seuls au sloughi ? que doniphan et briant tentent cette excursion , que deux de leurs camarades les accompagnent moi ! dit wilcox . et moi ! dit service . soit , répondit gordon . quatre , cela suffira . si vous tardiez à revenir , quelques uns de nous pourraient encore aller à votre rencontre , tandis que les autres resteraient au schooner . n oubliez pas que c est ici notre campement , notre maison , notre home , et il ne faudra l abandonner que lorsque nous serons certains d être sur un continent . nous sommes sur une île ! répondit briant . pour la dernière fois , je l affirme ! c est ce que nous verrons ! répliqua doniphan . les sages conseils de gordon avaient mis fin au désaccord de ces jeunes têtes . évidemment et briant le reconnaissait lui même il importait de pousser une pointe à travers les forêts du centre afin d atteindre cette ligne d eau entrevue par lui . d ailleurs , en admettant que ce fût bien une mer qui s étendait à l est , ne pouvait il se faire que , dans cette direction , il y eût d autres îles , séparées seulement par un canal qu il ne serait pas impossible de franchir ? or , si ces îles faisaient partie d un archipel , si des hauteurs apparaissaient à l horizon , n était ce pas ce qu il fallait constater , avant de prendre une détermination dont le salut pouvait dépendre ? ce qui était indubitable , c est qu il n y avait aucune terre à l ouest , depuis cette partie du pacifique jusqu aux parages de la nouvelle zélande . donc les jeunes naufragés ne pouvaient avoir quelque chance de rallier un pays habité que s ils le cherchaient du côté où se levait le soleil . toutefois , il ne serait prudent de tenter cette exploration que par beau temps . ainsi que gordon venait de le dire , il ne fallait plus raisonner ni agir en enfants , mais en hommes . dans les circonstances où ils se trouvaient , devant les éventualités menaçantes de l avenir , si l intelligence de ces jeunes garçons ne se développait pas prématurément , si la légèreté , l inconséquence naturelle à leur âge , l emportait ; si , en outre , la désunion se mettait entre eux , ce serait compromettre absolument une situation déjà bien critique . c est pourquoi gordon était résolu à tout faire pour maintenir l ordre parmi ses camarades . pourtant , si pressés de partir que fussent doniphan et briant , un changement de temps les obligea à remettre leur départ . dès le lendemain , une pluie froide se mit à tomber par intervalles . la baisse continue du baromètre indiquait une période de bourrasques dont on ne pouvait prévoir l issue . il eût été par trop téméraire de s aventurer dans ces conditions désavantageuses . en somme , y avait il lieu de le regretter ? non , assurément . que tous et encore ne s agissait il point des petits eussent hâte de savoir si la mer les entourait de toutes parts , cela se conçoit . mais , quand même ils auraient eu la certitude d être sur un continent , est ce qu ils pouvaient songer à se lancer au milieu d un pays qu ils ne connaissaient pas , et cela , lorsque la mauvaise saison allait prochainement venir ? si le parcours se chiffrait par des centaines de milles , est ce qu ils pourraient en supporter les fatigues ? est ce que le plus vigoureux d entre eux aurait la force d arriver jusqu au but ? non ! pour être conduite avec sagesse , une pareille entreprise devrait être reportée à l époque des longs jours , lorsqu il n y aurait plus à redouter les intempéries de l hiver . donc , il faudrait se résigner à passer la saison des froids au campement du sloughi . cependant , gordon n était point sans avoir cherché à reconnaître en quelle partie de l océan avait eu lieu le naufrage . l atlas de stieler , qui appartenait à la bibliothèque du yacht , contenait une série de cartes du pacifique . or , en cherchant à fixer la route suivie depuis auckland jusqu au littoral de l amérique , on ne relevait vers le nord , au delà du groupe des pomotou , que l île de pâques et cette île juan fernandez , dans laquelle selkirck un robinson réel avait passé une partie de son existence . au sud , pas une terre jusqu aux espaces sans bornes de l océan antarctique . si l on se reportait dans l est , il n y avait que ces archipels des îles chiloë ou de madre de dios , semées sur la lisière du chili , et plus bas , ceux du détroit de magellan et de la terre de feu , contre lesquels viennent se briser les terribles mers du cap horn . donc , si le schooner avait été jeté sur une de ces îles inhabitées qui confinent aux pampas , il y aurait des centaines de milles à faire pour atteindre les provinces habitées du chili , de la plata ou de la république argentine ? et quel secours attendre au milieu de ces immenses solitudes , où des dangers de toutes sortes menacent le voyageur ? devant de telles éventualités , il convenait de n opérer qu avec une extrême prudence , et ne pas s exposer à périr misérablement en se hasardant à travers l inconnu . c est bien ce que pensait gordon ; briant et baxter partageaient sa manière de voir . sans doute , doniphan et ses adhérents finiraient par l admettre . néanmoins , le projet tenait toujours d aller reconnaître la mer entrevue dans l est . mais , pendant les quinze jours qui suivirent , il fut impossible de le mettre à exécution . le temps devint abominable , journées pluvieuses du matin au soir , bourrasques qui se déchaînaient avec une extrême violence . le passage à travers les forêts eût été impraticable . il y eut donc nécessité de retarder l exploration , quelque désir que l on éprouvât d être fixé sur cette grave question de continent . durant ces longues journées de rafales , gordon et ses camarades restèrent confinés à bord ; mais ils n y furent point inoccupés . sans parler des soins qu exigeait le matériel , il y avait à réparer incessamment les avaries du yacht qui souffrait gravement de ces intempéries . le bordé commençait à s ouvrir dans les hauts , et le pont n était plus imperméable . en de certains endroits , la pluie passait à travers les coutures , dont l étoupe s effilochait peu à peu , et il était nécessaire de les étancher sans relâche . aussi , ce qu il y avait de plus pressant , était il de chercher un abri moins critique . en admettant que l on pût remonter vers l est , cela ne se ferait point avant cinq ou six mois , et , certainement , le sloughi ne tiendrait pas jusque là . or , s il fallait l abandonner au milieu de la mauvaise saison , où trouverait on un refuge , puisque le revers de la falaise , exposé à l ouest , n offrait pas même une anfractuosité qui aurait pu être utilisée ? c était donc sur le revers opposé , à l abri des vents du large , qu il convenait d entreprendre de nouvelles recherches , et , au besoin , bâtir une demeure assez grande pour tout ce petit monde . en attendant , des réparations urgentes durent être faites afin de boucher , non plus les voies d eau mais les voies d air ouvertes dans la carène , et d assujettir le vaigrage intérieur qui se disjoignait . gordon aurait même employé les voiles de rechange à recouvrir la coque , n eût été le regret de sacrifier ces épaisses toiles qui pourraient servir à établir une tente , si l on était contraint de camper en plein air . on en fut réduit à étendre sur le pont des prélarts goudronnés . entre temps , la cargaison était divisée en ballots , inscrits sur le carnet de gordon avec un numéro d ordre , et qui , en un cas pressant , seraient plus rapidement transportés à l abri des arbres . lorsque le temps laissait des accalmies de quelques heures , doniphan , webb et wilcox allaient chasser les pigeons de roches que moko essayait , avec plus ou moins de succès , d accommoder de diverses manières . d autre part , garnett , service , cross , auxquels se joignaient les petits , et quelquefois jacques , lorsque son frère l exigeait absolument , s occupaient de pêches . dans ces parages poissonneux , ce que la baie donnait en abondance , au milieu des algues accrochées aux premiers récifs , c étaient des échantillons du genre notothenia ainsi que des merluches de grande taille . entre les filaments de ces fucus gigantesques , ces kelps , qui mesurent jusqu à quatre cents pieds de longueur , fourmillait un nombre prodigieux de petits poissons que l on pouvait prendre à la main . il fallait entendre les mille exclamations de ces jeunes pêcheurs , lorsqu ils halaient leurs filets ou leurs lignes sur la lisière du banc de récifs ! j en ai ! j en ai de magnifiques ! s écriait jenkins . oh ! qu ils sont gros ! et les miens plus gros que les tiens ! s écriait iverson , qui appelait dole à son secours . ils vont nous échapper ! s écriait costar . et alors on venait à leur aide . tenez bon ! tenez bon ! répétaient garnett ou service , en allant de l un à l autre , et surtout , relevez vite vos filets ! mais , je ne peux pas ! je ne peux pas ! répétait costar que la charge entraînait malgré lui . et tous , réunissant leurs efforts , parvenaient à ramener les filets sur le sable . il n était que temps , car , au milieu des eaux claires , il y avait nombre de ces hyxines , féroces lamproies qui ont vite fait de dévorer le poisson pris dans les mailles . bien que l on en perdît beaucoup de cette façon , le reste suffisait amplement aux besoins de la table . les merluches , principalement , fournissaient une chair excellente , soit qu on les mangeât fraîches , soit qu elles fussent conservées dans le sel . quant à la pêche à l embouchure du rio , elle ne donnait guère que de médiocres spécimens de galaxias , sortes de goujons , dont moko était réduit à faire des fritures . le mars , une capture plus importante donna lieu à un incident assez comique . pendant l après midi , la pluie ayant cessé , les petits étaient allés du côté du rio avec leur attirail de pêche . soudain leurs cris retentirent des cris de joie , il est vrai et pourtant , ils appelaient à leur secours . gordon , briant , service et moko , occupés à bord du schooner , cessèrent leur travail et , s élançant dans la direction d où venaient ces cris , eurent bientôt franchi les cinq ou six cents pas qui les séparaient du rio . arrivez arrivez ! criait jenkins . venez voir costar et son coursier ! disait iverson . plus vite , briant , plus vite , ou bien elle va nous échapper ! répétait jenkins . assez ! assez ! descendez moi ! j ai peur ! criait costar en faisant des gestes de désespoir . hue ! hue ! criait dole , qui avait pris place en croupe de costar sur une masse en mouvement . cette masse n était autre qu une tortue de grande dimension , un de ces énormes chéloniens que l on rencontre le plus souvent endormis à la surface de la mer . cette fois , surprise sur la grève , elle cherchait à regagner son élément naturel . en vain les enfants , après lui avoir passé une corde autour de son cou qui était allongé hors de la carapace , essayaient ils de retenir le vigoureux animal . celui ci continuait à se déplacer , et s il n avançait pas vite , du moins tirait il avec une force irrésistible , entraînant toute la bande à sa suite . par espièglerie , jenkins avait juché costar sur la carapace , et dole , à califourchon derrière lui , maintenait le petit garçon qui ne cessait de pousser des cris de terreur d autant plus perçants que la tortue se rapprochait de la mer . tiens bon ! tiens bon costar ! dit gordon . et prends garde que ton cheval ne prenne le mors aux dents ! s écria service . briant ne put s empêcher de rire , car il n y avait aucun danger . dès que dole lâcherait costar , l enfant n avait qu à se laisser glisser ; il en serait quitte pour la peur . mais , ce qui était urgent , c était de capturer l animal . évidemment , lors même que briant et les autres joindraient leurs efforts à ceux des petits , ils ne parviendraient point à l arrêter . il y avait donc lieu d aviser au moyen d enrayer sa marche , avant qu il n eût disparu sous les eaux , où il serait en sûreté . les revolvers , dont gordon et briant s étaient munis en quittant le schooner , ne pouvaient leur servir , puisque la carapace d une tortue est à l épreuve de la balle , et si on l eût attaquée à coups de hache , elle aurait rentré sa tête et ses pattes pour se mettre hors d atteinte . il n y a qu un seul moyen , dit gordon , c est de la renverser sur le dos ! et comment ? répliqua service . cette bête là pèse au moins trois cents , et nous ne pourrons jamais des espars ! des espars ! répondit briant . et , suivi de moko , il revint à toutes jambes vers le sloughi . en ce moment , la tortue ne se trouvait plus qu à une trentaine de pas de la mer . aussi , gordon se hâta t il d enlever costar et dole cramponnés à la carapace . alors , saisissant la corde , tous halèrent dessus autant qu ils purent , sans parvenir à retarder la marche de l animal , qui aurait été de force à remorquer tout le pensionnat chairman . heureusement , briant et moko revinrent avant que la tortue eût atteint la mer . deux espars furent alors engagés sous son plastron , et , au moyen de ces leviers , on parvint , non sans de grands efforts , à la retourner sur le dos . cela fait , elle était définitivement prisonnière , car il lui était impossible de se remettre sur ses pattes . d ailleurs , au moment où elle rentrait sa tête , briant la frappa d un coup de hache si bien ajusté qu elle perdit la vie presque aussitôt . eh bien , costar , as tu encore peur de cette grosse bête ? demanda t il au petit garçon . non non ! briant , puisqu elle est morte . bon ! s écria service , je parie pourtant que tu n oseras pas en manger ? ça se mange donc ? certainement ! alors j en mangerai , si c est bon ! répliqua costar , se pourléchant déjà . c est excellent , répondit moko , qui ne s avançait pas trop en affirmant que la chair de tortue est fort délicate . comme on ne pouvait songer à transporter cette masse jusqu au yacht , il fallut la dépecer sur place . c était assez répugnant , mais les jeunes naufragés commençaient à se faire aux nécessités parfois très désagréables de cette vie de robinsons . le plus difficile fut de briser le plastron dont la dureté métallique eût émoussé le tranchant d une hache . on y parvint en introduisant un ciseau à froid dans les interstices des plaques . puis , la chair , découpée en morceaux , fut apportée au sloughi . et ce jour là , tous purent se convaincre que le bouillon de tortue était exquis , sans compter des grillades que l on dévora , bien que service les eût laissées se carboniser quelque peu sur des charbons trop ardents . phann lui même prouva à sa manière que les restes de l animal n étaient point à dédaigner pour la race canine . cette tortue avait fourni plus de cinquante livres de chair ce qui allait permettre d économiser les conserves du yacht . le mois de mars s acheva dans ces conditions . pendant ces trois semaines , depuis le naufrage du sloughi , chacun avait travaillé de son mieux , en vue d une prolongation de séjour sur cette partie de la côte . restait , maintenant , avant que l hiver eût fait son apparition , à trancher définitivement l importante question de continent ou d île . le er avril , il fut visible que le temps ne tarderait pas à se modifier . le baromètre remontait lentement , et le vent halait la terre avec une certaine tendance à mollir . on ne pouvait se tromper à ces symptômes d une accalmie prochaine et de longue durée peut être . les circonstances se prêteraient donc à une exploration dans l intérieur du pays . les grands en causèrent ce jour là , et , après discussion , les préparatifs furent faits en vue d une expédition dont l importance n échappait à personne . je pense , dit doniphan , que rien ne nous empêchera de partir demain matin ? rien , je l espère , répondit briant , et il faudra se tenir prêt pour la première heure . j ai noté , dit gordon , que cette ligne d eau que tu as aperçue dans l est , se trouvait à six ou sept milles du promontoire oui , répondit briant , mais , comme la baie se creuse assez profondément , il est possible que cette distance soit moindre à partir de notre campement . et alors , reprit gordon , votre absence pourrait ne durer que vingt quatre heures ? oui , gordon , si nous étions assurés de marcher directement vers l est . seulement , trouverons nous un passage à travers ces forêts , quand nous aurons tourné la falaise ? oh ! ce n est pas cette difficulté qui nous arrêtera ! fit observer doniphan . soit , répondit briant , mais d autres obstacles peuvent barrer la route , un cours d eau , un marais , que sais je ? il sera donc prudent de se pourvoir de vivres en prévision d un voyage de quelques jours et de munitions , ajouta wilcox . cela va sans dire , reprit briant , et convenons bien , gordon , que si nous n étions pas de retour dans quarante huit heures , tu ne devrais pas t inquiéter je serais inquiet lors même que votre absence ne durerait qu une demi journée , répondit gordon . au surplus , là n est pas la question . puisque cette expédition a été décidée , faites la . d ailleurs , elle ne doit pas avoir uniquement pour but d atteindre cette mer entrevue à l est . il est nécessaire également de reconnaître le pays au delà de la falaise . de ce côté ci , nous n avons trouvé aucune caverne , et , quand nous abandonnerons le sloughi , ce sera pour transporter notre campement à l abri des vents du large . passer la mauvaise saison sur cette grève me paraît inacceptable tu as raison , gordon , répondit briant , et nous chercherons quelque endroit convenable où l on puisse s installer à moins qu il soit démontré que l on peut quitter définitivement cette prétendue île ! fit observer doniphan , qui en revenait toujours à son idée . c est entendu , bien que la saison , très avancée déjà , ne s y prête guère ! répondit gordon . enfin , nous ferons pour le mieux . donc , à demain , le départ ! les préparatifs ne tardèrent pas à être achevés . quatre jours de vivres , disposés dans des sacs qui seraient portés en bandoulière , quatre fusils , quatre revolvers , deux petites haches de bord , une boussole de poche , une lunette assez puissante pour permettre d observer le territoire sur un rayon de trois à quatre milles , des couvertures de voyage ; puis , accompagnant les ustensiles de poche , des mèches d amadou , des briquets , des allumettes , cela devait être suffisant , semblait il , aux besoins d une expédition de peu de durée , mais non sans danger . aussi briant et doniphan , ainsi que service et wilcox , qui allaient les accompagner , auraient ils soin de se tenir sur leurs gardes , de n avancer qu avec une extrême circonspection , et de ne jamais se séparer . gordon se disait bien que sa présence n eût pas été inutile entre briant et doniphan . mais il lui parut plus sage de rester au sloughi , afin de veiller sur ses jeunes camarades . aussi , prenant briant à part , obtint il de lui la promesse d éviter tout sujet de désaccord ou de querelle . les pronostics du baromètre s étaient réalisés . avant la tombée du jour , les derniers nuages avaient disparu vers l occident . la ligne de mer s arrondissait à l ouest sur un horizon très pur . les magnifiques constellations de l hémisphère austral scintillaient au firmament , et , parmi elles , cette splendide croix du sud , qui brille au pôle antarctique de l univers . gordon et ses camarades , à la veille de cette séparation , se sentaient le coeur serré . qu allait il arriver pendant une expédition sujette à tant d éventualités graves ! tandis que leurs regards s attachaient au ciel , ils revenaient par la pensée vers leurs parents , vers leurs familles , vers leur pays , qu il ne leur serait peut être jamais donné de revoir ! et alors , les petits s agenouillèrent devant cette croix du sud , comme ils l eussent fait devant la croix d une chapelle ! ne leur disait elle pas de prier le tout puissant créateur de ces merveilles célestes et de mettre leur espoir en lui ? chapitre vii le bois de bouleaux . du haut de la falaise . à travers la forêt . un barrage sur le creek . le rio conducteur . campement pour la nuit . l ajoupa . la ligne bleuâtre . phann se désaltère . briant , doniphan , wilcox et service avaient quitté le campement du sloughi à sept heures du matin . le soleil , montant sur un ciel sans nuages , annonçait une de ces belles journées que le mois d octobre réserve parfois aux habitants des zones tempérées dans l hémisphère boréal . la chaleur ni le froid n étaient à craindre . si quelque obstacle devait retarder ou arrêter la marche , il serait uniquement dû à la nature du sol . tout d abord , les jeunes explorateurs prirent obliquement à travers la grève , de manière à gagner le pied de la falaise . gordon leur avait conseillé d emmener phann , dont l instinct pourrait leur être très utile , et voilà pourquoi l intelligent animal faisait partie de l expédition . un quart d heure après le départ , les quatre jeunes garçons avaient disparu sous le couvert du bois , qui fut rapidement franchi . quelque menu gibier voletait sous les arbres . mais , comme il ne s agissait point de perdre son temps à le poursuivre , doniphan , résistant à ses instincts , eut la sagesse de s abstenir . phann , lui même , finit par comprendre qu il se dépensait en allées et venues inutiles , et se tint près de ses maîtres , sans s écarter plus qu il ne convenait à son rôle d éclaireur . le plan consistait à longer le soubassement de la falaise jusqu au cap , situé au nord de la baie , si , avant d arriver à son extrémité , il avait été impossible de la franchir . on marcherait alors vers la nappe d eau signalée par briant . cet itinéraire , bien qu il ne fût pas le plus court , avait l avantage d être le plus sûr . quant à s allonger d un ou deux milles , ce n était pas pour gêner des garçons vigoureux et bons marcheurs . dès qu il eut atteint la falaise , briant reconnut l endroit où gordon et lui s étaient arrêtés lors de leur première exploration . comme dans cette portion de la muraille calcaire il ne se trouvait aucune passe en redescendant vers le sud , c était vers le nord qu il fallait chercher un col praticable , dût on remonter jusqu au cap . cela demanderait , sans doute , toute une journée ; mais on ne pourrait procéder autrement , dans le cas où la falaise serait infranchissable sur son revers occidental . c est ce que briant expliqua à ses camarades , et doniphan , après avoir inutilement essayé de gravir une des pentes du talus , ne fit plus d objection . tous quatre suivirent alors le soubassement que bordait le dernier rang des arbres . on marcha pendant une heure environ , et , comme il faudrait sans doute aller jusqu au promontoire , briant s inquiétait de savoir si le passage serait libre . avec l heure qui s avançait , la marée n avait elle pas déjà recouvert la grève ? ce serait près d une demi journée à perdre , en attendant que le jusant eût laissé à sec le banc de récifs . hâtons nous , dit il , après avoir expliqué quel intérêt il y avait à devancer l arrivée du flux . bah ! répondit wilcox , nous en serons quittes pour nous mouiller les chevilles ! les chevilles et puis la poitrine et puis les oreilles ! répliqua briant . la mer monte de cinq à six pieds , au moins . vraiment , je crois que nous aurions mieux fait de gagner directement le promontoire . il fallait le proposer , répondit doniphan . c est toi , briant , qui nous sers de guide , et si nous sommes retardés , c est à toi seul qu on devra s en prendre ! soit , doniphan ! en tout cas , ne perdons pas un instant . où donc est service ? et il appela : service ? service ? le jeune garçon n était plus là . après s être éloigné avec son ami phann , il venait de disparaître derrière un saillant de la falaise , à une centaine de pas sur la droite . mais , presque aussitôt , des cris se firent entendre en même temps que les aboiements du chien . service se trouvait il donc en face de quelque danger ? en un instant , briant , doniphan et wilcox eurent rejoint leur camarade , qui s était arrêté devant un éboulement partiel de la falaise éboulement d ancienne date . par suite d infiltrations , ou , simplement , sous l action des intempéries qui avaient désagrégé la masse calcaire , une sorte de demi entonnoir , la pointe en bas , s était formé depuis à la crête de la muraille jusqu au ras du sol . dans le mur à pic s ouvrait une gorge tronconique , dont les parois intérieures n offraient pas des pentes de plus de quarante à cinquante degrés . en outre , leurs irrégularités présentaient une suite de points d appui sur lesquels il serait facile de prendre pied . des garçons , agiles et souples , devaient pouvoir , sans trop de peine , en atteindre l arête supérieure , s ils ne provoquaient pas quelque nouvel éboulement . bien que ce fût un risque , ils n hésitèrent pas . doniphan s élança le premier sur l amoncellement des pierres entassées à la base . attends ! attends ! lui cria briant . il est inutile de faire une imprudence ! mais doniphan ne l écouta pas , et , comme il mettait son amour propre à devancer ses camarades briant surtout il fut bientôt arrivé à mi hauteur de l entonnoir . ses camarades l avaient imité en évitant de se placer directement au dessous de lui , afin de ne point être atteints par les débris qui se détachaient du massif et rebondissaient jusqu au sol . tout se passa bien , et doniphan eut la satisfaction de mettre le pied sur la crête de la falaise avant les autres qui arrivèrent un peu après lui . déjà doniphan avait tiré sa lunette de l étui , et il la promenait à la surface des forêts qui s étendaient à perte de vue dans la direction de l est . là apparaissait le même panorama de verdure et de ciel que briant avait observé du haut du cap un peu moins profond toutefois , car ce cap dominait la falaise d une centaine de pieds . eh bien ? demanda wilcox , tu ne vois rien ? absolument rien ! répliqua doniphan . à mon tour de regarder , dit wilcox . doniphan remit la lunette à son camarade , non sans qu une visible satisfaction se fût peinte sur son visage . je n aperçois pas la moindre ligne d eau ! dit wilcox , après avoir abaissé sa lunette . cela tient probablement , répondit doniphan , à ce qu il n y en a point de ce côté . tu peux regarder , briant , et je pense que tu reconnaîtras ton erreur c est inutile ! répondit briant . je suis certain de ne pas m être trompé ! voilà qui est fort ! nous ne voyons rien c est tout naturel , puisque la falaise est moins élevée que le promontoire , ce qui diminue la portée du regard . si nous étions à la hauteur où j étais placé , la ligne bleue apparaîtrait à une distance de six ou sept milles . vous verriez alors qu elle est bien là où je l ai signalée , et qu il est impossible de la confondre avec une bande de nuages ! c est aisé à dire ! fit observer wilcox . et non moins à constater , répondit briant . franchissons le plateau de la falaise , traversons les forêts , et marchons devant nous jusqu à ce que nous soyons arrivés bon ! répondit doniphan , cela pourrait nous mener loin , et je ne sais vraiment pas si c est la peine reste , doniphan , répondit briant , qui , fidèle aux conseils de gordon , se contenait malgré le mauvais vouloir de son camarade . reste ! service et moi , nous irons seuls nous irons aussi ! répliqua wilcox . en route , doniphan , en route ! quand nous aurons déjeuné ! répondit service . en effet , il convenait de prendre un bon acompte avant de partir . c est ce qui fut fait en une demi heure ; puis on se remit en marche . le premier mille fut rapidement enlevé . le sol herbeux ne présentait aucun obstacle . çà et là , des mousses et des lichens recouvraient de petites tumescences pierreuses . quelques arbrisseaux se groupaient de loin en loin , suivant leurs espèces : ici des fougères arborescentes ou des lycopodes ; là , des bruyères , des épines vinettes , des bouquets de houx aux feuilles acérées , ou des touffes de ces berberis à feuilles coriaces qui se multiplient même sous de plus hautes latitudes . lorsque briant et ses camarades eurent franchi le plateau supérieur , ce ne fut pas sans peine qu ils parvinrent à redescendre le revers opposé de la falaise , presque aussi élevé et aussi droit que du côté de la baie . sans le lit à demi desséché d un torrent , dont les sinuosités rachetaient la raideur des pentes , ils auraient été contraints de revenir jusqu au promontoire . la forêt une fois atteinte , la marche devint plus pénible sur un sol embarrassé de plantes vigoureuses , hérissé de hautes herbes . fréquemment , des arbres abattus l obstruaient , et le fourré était si épais qu il fallait s y frayer un chemin . les jeunes garçons jouaient alors de la hache , comme ces pionniers qui s aventurent à travers les forêts du nouveau monde . c étaient , à chaque instant , des arrêts , pendant lesquels les bras se fatiguaient plus que les jambes . de là , bien des retards , et le chemin , parcouru depuis le matin jusqu au soir , ne se chiffrerait certainement pas par plus de trois à quatre milles . en vérité , il semblait que jamais êtres humains n eussent pénétré sous le couvert de ces bois . du moins , on n en relevait nulle trace . le plus étroit sentier eût suffi à témoigner de leur passage , et il n en existait aucun . l âge ou quelque bourrasque avaient seuls renversé ces arbres , non la main de l homme . les herbes , foulées à de certaines places , n indiquaient qu une passée récente d animaux de moyenne taille , dont on vit quelques uns s enfuir , sans pouvoir reconnaître à quelle espèce ils appartenaient . en tout cas , ils devaient être peu redoutables , puisqu ils se mettaient si rapidement hors de portée . certes la main lui démangeait , à cet impatient doniphan , de saisir son fusil et de le décharger sur ces craintifs quadrupèdes ! mais la raison aidant , briant n eut point à intervenir pour empêcher son camarade de commettre une imprudence en révélant leur présence par un coup de feu . cependant , si doniphan avait compris qu il devait imposer silence à son arme favorite , les occasions de la faire parler auraient été fréquentes . à chaque pas s envolaient de ces perdrix de l espèce des tinamous , d un goût très délicat , ou d autres de l espèce des endromies , plus connues sous le nom de martinettes ; puis aussi , des grives , des oies sauvages , des grouses , sans compter nombre de volatiles qu il eût été facile d abattre par centaines . en somme , pour le cas où l on séjournerait dans cette région , la chasse pourrait fournir une abondante nourriture . c est ce que doniphan se borna à constater dès le début de l exploration , quitte à se dédommager plus tard de la réserve que lui imposaient les circonstances . les essences de ces forêts appartenaient plus particulièrement aux diverses variétés des bouleaux et des hêtres qui développaient leur ramure d un vert tendre jusqu à cent pieds au dessus du sol . parmi les autres arbres figuraient des cyprès de belle venue , des myrtacées à bois rougeâtre et très dense , et des groupes magnifiques de ces végétaux , nommés winters , dont l écorce répand un arôme qui se rapproche de celui de la canelle . il était deux heures , lorsqu une seconde halte fut faite au milieu d une étroite clairière traversée par un rio peu profond ce qu on appelle un creek dans l amérique du nord . les eaux de ce creek , d une limpidité parfaite , coulaient doucement sur un lit de roches noirâtres . à voir son cours paisible et peu profond , que n embarrassaient encore ni bois mort ni herbes en dérive , on pouvait croire que ses sources ne devaient pas être éloignées . quant à le franchir , rien de plus facile en passant sur les pierres dont il était semé . et même , en un certain endroit , des pierres plates étaient juxtaposées avec assez de symétrie pour attirer l attention . voilà qui est singulier ! dit doniphan . en effet , il y avait là comme une sorte de chaussée , établie d un bord à l autre . on dirait un barrage ! s écria service , qui se disposait à le traverser . attends ! attends ! lui répondit briant . il faut nous rendre compte de l arrangement de ces pierres ! il n est pas admissible , ajouta wilcox qu elles se soient ainsi placées toutes seules ! non , dit briant , et il semble qu on ait voulu établir un passage en cet endroit du rio voyons de plus près . on examina alors avec soin chacun des éléments de cette étroite chaussée , qui n émergeait que de quelques pouces seulement et devait être inondée pendant la saison des pluies . en somme , pouvait on dire si c était la main de l homme qui avait disposé ces dalles en travers du creek pour faciliter le passage du cours d eau ? non . ne valait il pas mieux croire qu entraînées par la violence du courant à l époque des crues , elles s étaient peu à peu amoncelées en formant un barrage naturel ? telle fut même la manière la plus simple d expliquer l existence de cette chaussée , et que briant et ses camarades adoptèrent , après un minutieux examen . il faut ajouter que ni la rive gauche ni la rive droite ne portaient d autres indices et rien ne prouvait que le pied d un homme eût jamais foulé le sol de cette clairière . quant au creek , son cours se dirigeait vers le nord est , à l opposé de la baie . se jetait il donc dans cette mer que briant affirmait avoir aperçue du haut du cap ? à moins , dit doniphan , que ce rio ne soit tributaire d une rivière plus importante qui reviendrait vers le couchant ? nous le verrons bien , répondit briant , qui trouva inutile de recommencer une discussion à ce sujet . cependant , tant qu il coulera vers l est , je pense que nous ferons bien de le suivre , s il ne fait pas trop de détours . les quatre jeunes garçons se mirent en marche , après avoir eu soin de franchir le creek sur la chaussée , afin de ne point avoir à le traverser en aval et peut être dans des conditions moins favorables . il fut assez facile de suivre la berge , sauf en quelques endroits , où certains groupes d arbres trempaient leurs racines dans l eau vive , tandis que leurs branches se rejoignaient d une rive à l autre . si le creek faisait parfois un coude brusque , sa direction générale , relevée à la boussole , était toujours vers l est . quant à son embouchure , elle devait être encore éloignée , puisque le courant ne gagnait pas en vitesse , ni le lit en largeur . vers cinq heures et demie , briant et doniphan durent constater , non sans regret , que le cours du creek prenait franchement vers le nord . cela pouvait les entraîner loin , s ils continuaient à le suivre comme un fil conducteur , et dans une direction qui les éloignait manifestement de leur but . ils furent donc d accord pour abandonner la berge et reprendre route , vers l est , au plus épais des bouleaux et des hêtres . cheminement très pénible ! au milieu des hautes herbes qui dépassaient parfois leur tête , ils étaient forcés de s appeler pour ne point se perdre de vue . comme , après toute une journée de marche , rien n indiquait encore le voisinage d une nappe d eau , briant ne laissait pas d être inquiet . aurait il donc été le jouet d une illusion , quand il observait l horizon du haut du cap ? non ! non ! se répétait il . je ne me suis pas trompé ! cela ne peut être ! cela n est pas ! quoiqu il en fût , vers sept heures du soir , la limite de la forêt n avait pas même été atteinte , et l obscurité était déjà trop grande pour permettre de se diriger . briant et doniphan résolurent de faire halte et de passer la nuit à l abri des arbres . avec un bon morceau de corn beef , on ne souffrirait pas de la faim . avec de bonnes couvertures , on ne souffrirait pas du froid . d ailleurs , rien n aurait empêché d allumer un feu de branches mortes , si cette précaution , excellente contre les animaux , n eût été compromettante pour le cas où quelque indigène se fût approché pendant la nuit . mieux vaut ne point courir le risque d être découverts , fit observer doniphan . tous furent de son avis , et l on ne s occupa plus que du souper . ce n était pas l appétit qui leur manquait . après avoir fait un fort emprunt aux provisions de voyage , ils se disposaient à s étendre au pied d un énorme bouleau , lorsque service montra , à quelques pas , un épais fourré . de ce fourré autant qu on en pouvait juger dans l ombre sortait un arbre de médiocre hauteur , dont les basses branches retombaient jusqu à terre . ce fut là , sur un amas de feuilles sèches , que tous quatre se couchèrent , après s être enveloppés de leurs couvertures . à leur âge , le sommeil ne fait jamais défaut . aussi dormirent ils d une seule traite , tandis que phann , bien qu il fût chargé de veiller sur eux , imitait ses jeunes maîtres . une ou deux fois , cependant , le chien fit entendre un grognement prolongé . évidemment , quelques animaux , fauves ou autres , rôdaient dans la forêt ; mais ils ne vinrent point à proximité du campement . il était près de sept heures , lorsque briant et ses compagnons se réveillèrent . les rayons obliques du soleil éclairaient vaguement encore l endroit où ils avaient passé la nuit . service fut le premier à sortir du fourré , et , alors , ses cris de retentir , ou plutôt des exclamations de surprise . briant ! doniphan ! wilcox ! venez ! venez donc ! et qu y a t il ? demanda briant . oui ! qu y a t il ? demanda wilcox . avec sa manie de toujours crier , service nous fait des peurs ! c est bon c est bon ! répondit service . en attendant , voyez où nous avons couché ! ce n était point un fourré , c était une cabane de feuillage , une de ces huttes que les indiens appellent ajoupas et qui sont faites de branchages entrelacés . cet ajoupa devait être de construction ancienne , car sa toiture et ses parois ne le soutenaient guère que grâce à l arbre contre lequel il s appuyait et dont la ramure habillait de neuf cette hutte , semblable à celles qui servent aux indigènes du sud amérique . il y a donc des habitants ? dit doniphan , en jetant de rapides regards autour de lui . ou , du moins , il y en a eu , répondit briant , car cette cabane ne s est pas construite toute seule ! cela expliquerait l existence de la chaussée jetée en travers du creek ! fit observer wilcox . eh ! tant mieux ! s écria service . s il y a des habitants , ce sont de braves gens , puisqu ils ont bâti cette hutte tout exprès pour que nous y passions la nuit ! en réalité , rien n était moins certain que les indigènes de ce pays fussent de braves gens , comme le disait service . ce qui était manifeste , c est que des indigènes fréquentaient ou avaient fréquenté cette partie de la forêt à une époque plus ou moins éloignée . or , ces indigènes ne pouvaient être que des indiens , si cette contrée se rattachait au nouveau continent , ou des polynésiens et même des cannibales , si c était une île appartenant à l un des groupes de l océanie ! cette dernière éventualité eût été grosse de périls , et , plus que jamais , il importait que la question fût résolue . aussi briant allait il repartir , lorsque doniphan proposa de visiter minutieusement cette hutte , qui , d ailleurs , semblait avoir été abandonnée depuis longtemps . peut être s y trouverait il un objet quelconque , un ustensile , un instrument , un outil , dont on parviendrait à reconnaître l origine ? la litière de feuilles sèches , étendue sur le sol de l ajoupa , fut retournée avec soin , et , dans un coin , service ramassa un fragment de terre cuite , qui devait provenir d une écuelle ou d une gourde nouvel indice du travail de l homme , mais qui n apprenait rien de plus . il n y avait donc qu à se remettre en route . dès sept heures et demie , les jeunes garçons , la boussole à la main , se dirigèrent franchement vers l est , sur un sol dont la déclivité s accusait légèrement . ils allèrent ainsi pendant deux heures , lentement , bien lentement , au milieu d inextricables fouillis d herbes et d arbrisseaux , et , à deux ou trois reprises , ils durent se frayer un passage à la hache . enfin , un peu avant dix heures , apparut un horizon autre que l interminable rideau des arbres . au delà de la forêt s étendait une large plaine , semée de lentisques , de thyms , de bruyères . à un demi mille dans l est , elle était circonscrite par une bande de sable que venait doucement battre le ressac de cette mer , entrevue par briant , qui s étendait jusqu aux limites de l horizon doniphan se taisait . il lui en coûtait , à ce vaniteux garçon , de reconnaître que son camarade n avait point fait erreur . cependant , briant , qui ne cherchait pas à triompher , examinait ces parages , sa lunette aux yeux . au nord , la côte , vivement éclairée par les rayons du soleil , se courbait un peu sur la gauche . au sud , même aspect , si ce n est que le littoral s arrondissait par une courbe plus prononcée . il n y avait plus à douter maintenant ! ce n était pas un continent , c était bien une île sur laquelle la tempête avait jeté le schooner , et il fallait renoncer à tout espoir d en sortir , s il ne venait aucun secours du dehors . d ailleurs , au large , pas d autre terre en vue . il semblait que cette île fût isolée et comme perdue au milieu des immensités du pacifique ! cependant , briant , doniphan , wilcox et service , ayant traversé la plaine , qui s étendait jusqu à la grève , avaient fait halte au pied d un monticule de sable . leur intention était de déjeuner , puis de reprendre route à travers la forêt . peut être , en se pressant , ne leur serait il pas impossible d être de retour au sloughi avant la tombée de la nuit . pendant le repas qui fut assez triste , ils échangèrent à peine quelques paroles . enfin , doniphan , ramassant son sac et son fusil , se releva et ne dit que ce mot : partons . et tous quatre , après avoir jeté un dernier regard sur cette mer , se disposaient à retraverser la plaine , lorsque phann partit en gambadant du côté de la grève . phann ! ici , phann ! cria service . mais le chien continua de courir en humant le sable humide . puis , s élançant d un bond au milieu des petites lames du ressac , il se mit à boire avidement . il boit ! il boit ! s écria doniphan . en un instant , doniphan eut traversé la bande de sable et porté à ses lèvres un peu de cette eau à laquelle se désaltérait phann elle était douce ! c était un lac qui s étendait jusqu à l horizon dans l est ce n était point une mer ! chapitre viii reconnaissance dans l ouest du lac . en descendant la rive . autruches entrevues . un rio qui sort du lac . nuit tranquille . le contrefort de la falaise . une digue . débris de canot . l inscription . la caverne . ainsi , l importante question , de laquelle dépendait le salut des jeunes naufragés , n était pas définitivement résolue . que cette prétendue mer fût un lac , nul doute à cet égard . mais n était il pas possible que ce lac appartînt à une île ? en prolongeant l exploration au delà , ne serait ce pas une véritable mer que l on découvrirait une mer qu il n y aurait aucun moyen de franchir ? toutefois , ce lac présentait des dimensions assez considérables , puisqu un horizon de ciel c est ce que fit observer doniphan se dessinait sur les trois quarts de son périmètre . il était très admissible , dès lors , qu on devait être sur un continent non sur une île . ce serait donc le continent américain sur lequel nous aurions fait naufrage , dit briant . je l ai toujours cru , répondit doniphan , et il paraît que je ne me trompais point ! en tout cas , reprit briant , c était bien une ligne d eau que j avais aperçue dans l est soit , mais ce n est point une mer ! et , cette réplique laissait paraître chez doniphan une satisfaction qui prouvait plus de vanité que de coeur . quant à briant , il n insista pas . d ailleurs , dans l intérêt commun , mieux valait qu il se fût trompé . sur un continent , on ne serait pas prisonnier comme on l eut été dans une île . cependant , il serait nécessaire d attendre une époque plus favorable pour entreprendre un voyage vers l est . les difficultés éprouvées , rien que pour venir du campement au lac , durant un parcours de quelques milles seulement , seraient autrement grandes , lorsqu il s agirait de cheminer longtemps avec la petite troupe au complet . on était déjà au commencement d avril , et l hiver austral est plus précoce que celui de la zone boréale . on ne pouvait songer à partir que la belle saison fût de retour . et pourtant , sur cette baie de l ouest , incessamment battue par les vents du large , la situation ne serait pas longtemps tenable . avant la fin du mois , il y aurait nécessité de quitter le schooner . aussi , puisque gordon et briant n avaient pu découvrir une caverne dans le soubassement occidental de la falaise , fallait il reconnaître si l on ne pouvait s établir dans de meilleures conditions du côté du lac . il convenait donc d en visiter soigneusement les abords . cette exploration s imposait , dût elle retarder le retour d un jour ou deux . sans doute , ce serait causer à gordon de vives inquiétudes ; mais briant et doniphan n hésitèrent pas . leurs provisions pouvaient durer quarante huit heures encore , et , rien ne faisant prévoir un changement de temps , il fut décidé que l on descendrait vers le sud en côtoyant le lac . et puis , autre motif , qui devait engager à pousser plus loin les recherches . incontestablement , cette partie du territoire avait été habitée , ou , tout au moins , fréquentée par les indigènes . la chaussée , jetée en travers du creek , l ajoupa , dont la construction trahissait la présence de l homme à une époque plus ou moins récente , étaient autant de preuves qui voulaient être complétées , avant de procéder à une nouvelle installation en vue de l hiver . peut être d autres indices viendraient ils s ajouter aux indices déjà relevés ? à défaut d indigènes , ne pouvait il se faire qu un naufragé eût vécu là jusqu au moment où il avait enfin atteint une des villes de ce continent ? cela valait assurément la peine de prolonger l exploration de la contrée riveraine du lac . la seule question était celle ci : briant et doniphan devaient ils se diriger vers le sud ou vers le nord ? mais , comme de descendre vers le sud les rapprochait du sloughi , ils résolurent de se porter dans cette direction . on verrait , plus tard , s il ne serait pas opportun de remonter vers l extrémité du lac . cela résolu , dès huit heures et demie , tous quatre se mirent en marche , à travers les dunes herbeuses qui mamelonnaient la plaine , limitée à l ouest par des masses de verdure . phann furetait en avant et faisait lever des bandes de tinamous , qui allaient se remiser à l abri des bouquets de lentisques ou de fougères . là poussaient des touffes d une sorte de canneberge rouge et blanche et des plants de céleri sauvage , dont on pourrait faire un emploi très hygiénique ; mais les fusils devaient se garder de donner l éveil , vu qu il était possible que les environs du lac fussent visités par des tribus indigènes . en suivant la rive , tantôt au pied des dunes , tantôt sur la bande de sable , les jeunes garçons purent , sans trop de fatigues , enlever une dizaine de milles pendant cette journée . ils n avaient point trouvé trace d indigènes . aucune fumée ne se dégageait du massif des arbres . aucune empreinte de pas ne marquait le sable que mouillaient les ondulations de cette nappe d eau , dont on ne voyait pas la limite au large . il semblait seulement que sa rive occidentale s infléchissait vers le sud comme pour se refermer en cette direction . d ailleurs , elle était absolument déserte . ni une voile ne se montrait sur son horizon , ni une pirogue à sa surface . si ce territoire avait été habité , il ne paraissait plus l être actuellement . quant aux animaux fauves ou ruminants , on n en vit aucun . à deux ou trois reprises , dans l après midi , quelques volatiles apparurent à la lisière de la forêt , sans qu il fût possible de les approcher . ce qui n empêcha pas service de s écrier : ce sont des autruches ! de petites autruches , en ce cas , répondit doniphan , car elles sont de médiocre taille ! si ce sont des autruches , répliqua briant , et si nous sommes sur un continent est ce que tu en douterais encore ? répliqua ironiquement doniphan . ce doit être le continent américain où ces animaux se rencontrent en grand nombre , répondit briant . c est là tout ce que je voulais dire ! vers sept heures du soir , une halte fut organisée . le lendemain , à moins d obstacles imprévus , la journée serait employée à regagner sloughi bay baie sloughi nom qui fut alors donné à cette partie du littoral où s était perdu le schooner . d ailleurs , ce soir là , il n eût pas été possible d aller plus loin dans la direction du sud . en cet endroit coulait un de ces rios par lesquels s épanchaient les eaux du lac , et qu il aurait fallu franchir à la nage . l obscurité , d ailleurs , ne permettait de voir qu imparfaitement la disposition des lieux , et il semblait bien qu une falaise venait border la rive droite de ce cours d eau . briant , doniphan , wilcox et service , après avoir soupé , ne songèrent plus qu à prendre du repos , à la belle étoile , cette fois , faute d une hutte . mais elles étaient si étincelantes , les étoiles qui brillaient au firmament , tandis que le croissant de la lune allait disparaître au couchant du pacifique ! tout était tranquille sur le lac et sur la grève . les quatre garçons , nichés entre les énormes racines d un hêtre , s endormirent d un sommeil si profond que les éclats de la foudre n auraient pu l interrompre . pas plus que phann , ils n entendirent ni des aboiements assez rapprochés , qui devaient être des aboiements de chacal , ni des hurlements plus éloignés , qui devaient être des hurlements de fauves . en ces contrées , ou les autruches vivaient à l état sauvage , on pouvait redouter l approche des jaguars ou des couguars , qui sont le tigre et le lion de l amérique méridionale . mais la nuit se passa sans incidents . toutefois , vers quatre heures du matin , l aube n ayant pas encore commencé à blanchir l horizon au dessus du lac , le chien donna des signes d agitation , grondant sourdement , flairant le sol comme s il eût voulu se mettre en quête . il était près de sept heures , lorsque briant réveilla ses camarades , étroitement blottis sous leurs couvertures . tous furent aussitôt sur pied , et , tandis que service grignotait un morceau de biscuit , les trois autres vinrent prendre un premier aperçu de la contrée au delà du cours d eau . en vérité , s écria wilcox , nous avons joliment fait de ne point chercher hier soir à franchir ce rio , nous serions tombés en plein marécage ! en effet , répondit briant , c est un marais qui s étend vers le sud , et dont on n aperçoit pas la fin ! voyez ! s écria doniphan , voyez les nombreuses bandes de canards , de sarcelles , de bécassines qui volent à sa surface ! si l on pouvait s installer ici pour l hiver , on serait assuré de ne jamais manquer de gibier ! et pourquoi pas ? répondit briant , qui se dirigea vers la rive droite du rio . en arrière se dressait une haute falaise que terminait un contrefort coupé à pic . de ses deux revers , qui se rejoignaient presque à angle droit , l un se dirigeait latéralement à la berge de la petite rivière , tandis que l autre faisait face au lac . cette falaise , était ce la même qui encadrait sloughi bay en se prolongeant vers le nord ouest ? c est ce qu on ne saurait qu après avoir fait une reconnaissance plus complète de la région . quant au rio , si sa rive droite , large d une vingtaine de pieds , longeait la base des hauteurs avoisinantes , sa rive gauche , très basse , se distinguait à peine des entailles , des flaques , des fondrières de cette plaine marécageuse qui se développait à perte de vue vers le sud . pour relever la direction du cours d eau , il serait nécessaire de gravir la falaise , et briant se promettait bien de ne pas reprendre la route de sloughi bay qu il n eût accompli cette ascension . en premier lieu , il s agissait d examiner le rio à l endroit où les eaux du lac se déversaient dans son lit . il ne mesurait là qu une quarantaine de pieds de large , mais devait gagner en largeur comme en profondeur , à mesure qu il se rapprochait de son embouchure , pour peu qu il reçût quelque affluent , soit du marécage , soit des plateaux supérieurs . eh ! voyez donc ! s écria wilcox , au moment où il venait d atteindre le pied du contrefort . ce qui attirait son attention , c était un entassement de pierres , formant une sorte de digue disposition analogue à celle qui avait été déjà observée dans la forêt . plus de doute , cette fois ! dit briant . non ! plus de doute ! répondit doniphan , en montrant des débris de bois , à l extrémité de la digue . ces débris étaient certainement ceux d une coque d embarcation , entre autres , une pièce de bois à demi pourrie et verte de mousse , dont la courbure indiquait un morceau d étrave , auquel pendait encore un anneau de fer , rongé par la rouille . un anneau ! un anneau ! s écria service . et tous , immobiles , regardaient autour d eux , comme si l homme qui s était servi de ce canot , qui avait élevé cette digue , eût été sur le point d apparaître ! non ! personne ! bien des années s étaient écoulées depuis que cette embarcation avait été délaissée sur le bord du rio . ou l homme , dont la vie s était passée là avait revu ses semblables , ou sa misérable existence s était éteinte sur cette terre , sans qu il eût pu la quitter . on comprend donc l émotion de ces jeunes garçons devant ces témoignages d une intervention humaine qu il n était plus permis de contester ! c est alors qu ils remarquèrent les singulières allures du chien . phann était certainement tombé sur une piste . ses oreilles se redressaient , sa queue s agitait violemment , son museau humait le sol , en se fourrant sous les herbes . voyez donc phann ! dit service . il a senti quelque chose ! répondit doniphan , qui s avança vers le chien . phann venait de s arrêter , une patte levée , la gueule tendue . puis , brusquement , il s élança vers un bouquet d arbres qui se groupaient au pied de la falaise du côté du lac . briant et ses camarades le suivirent . quelques instants après , ils faisaient halte devant un vieux hêtre , sur l écorce duquel étaient gravées deux lettres et une date , disposées de cette façon : f b briant , doniphan , wilcox et service seraient longtemps restés muets et immobiles devant cette inscription , si phann , revenant sur ses pas , n eût disparu à l angle du contrefort . ici , phann , ici ! cria briant . le chien ne revint pas , mais ses aboiements précipités se firent entendre . attention , nous autres ! dit briant . ne nous séparons pas , et soyons sur nos gardes ! en effet , on ne pouvait agir avec trop de circonspection . peut être une bande d indigènes se trouvait elle dans le voisinage , et leur présence eût été plus à craindre qu à désirer , si c étaient de ces farouches indiens qui infestent les pampas du sud amérique . les fusils furent armés , les revolvers tenus à la main , prêts pour la défensive . les jeunes garçons se portèrent en avant ; puis , ayant tourné le contrefort , ils se glissèrent le long de la berge resserrée du rio . ils n avaient pas fait vingt pas , que doniphan se baissait pour ramasser un objet sur le sol . c était une pioche , dont le fer tenait à peine à un manche à demi pourri , une pioche d origine américaine ou européenne , non un de ces outils grossiers fabriqués par des sauvages polynésiens . comme l anneau de l embarcation , elle était profondément oxydée , et nul doute que , depuis bien des années , elle eût été abandonnée en cet endroit . là aussi , au pied de la falaise , se voyaient des traces de culture , quelques sillons irrégulièrement tracés , un petit carré d ignames que le défaut de soins avait ramenés à l état sauvage . tout à coup , un lugubre aboiement traversa l air . presque aussitôt , phann reparut , en proie à une agitation plus inexplicable encore . il tournait sur lui même , il courait au devant de ses jeunes maîtres , il les regardait , il les appelait , il semblait les inviter à le suivre . il y a certainement quelque chose d extraordinaire ! dit briant , qui cherchait vainement à calmer le chien . allons où il veut nous mener ! répondit doniphan , en faisant signe à wilcox et à service de le suivre . dix pas plus loin , phann vint se dresser devant un amas de broussailles et d arbustes , dont les branches s enchevêtraient à la base même de la falaise . briant s avança pour voir si cet amas ne cachait pas le cadavre d un animal ou même celui d un homme , sur la piste duquel phann serait tombé et voilà qu en écartant les broussailles , il aperçut une étroite ouverture . y a t il donc là une caverne ? s écria t il en reculant de quelques pas . c est probable , répondit doniphan . mais qu y a t il dans cette caverne . nous le saurons ! dit briant . et , avec sa hache , il se mit à tailler largement dans les branchages qui obstruaient l orifice . cependant , en prêtant l oreille , on n entendait aucun bruit suspect . aussi service se disposait il à se glisser par l orifice qui avait été rapidement dégagé , lorsque briant lui dit : voyons d abord ce que phann va faire ! le chien laissait toujours échapper de sourds aboiements qui n étaient pas faits pour rassurer . et pourtant , si un être vivant eût été caché dans cette caverne , il en fût déjà sorti ! il fallait savoir à quoi s en tenir . toutefois , comme il se pouvait que l atmosphère fût viciée à l intérieur de la caverne , briant lança à travers l ouverture une poignée d herbes sèches qu il venait d allumer . ces herbes , en s éparpillant sur le sol , brûlèrent vivement , preuve que l air était respirable . entrons nous ? demanda wilcox . oui , répondit doniphan . attendez au moins que nous y voyions clair ! dit briant . et , ayant coupé une branche résineuse à l un des pins qui poussaient sur le bord du rio , il l enflamma ; puis , suivi de ses camarades , il se glissa entre les broussailles . à l entrée , l orifice mesurait cinq pieds de haut sur deux de large ; mais il s élargissait brusquement pour former une excavation haute d une dizaine de pieds sur une largeur double , et dont le sol était formé d un sable très sec et très fin . en y pénétrant , wilcox heurta un escabeau de bois , placé près d une table , sur laquelle se voyaient quelques ustensiles de ménage , une cruche de grès , de larges coquilles qui avaient dû servir d assiettes , un couteau à lame ébréchée et rouillée , deux ou trois hameçons de pêche , une tasse de fer blanc , vide ainsi que la cruche . près de la paroi opposée se trouvait une sorte de coffre , fait de planches grossièrement ajustées , et qui contenait des lambeaux de vêtements . ainsi , nul doute que cette excavation eût été habitée . mais à quelle époque , et par qui ? l être humain qui avait vécu là , gisait il dans quelque coin ? au fond était dressé un misérable grabat que recouvrait une couverture de laine en lambeaux . à son chevet , sur un banc , il y avait une seconde tasse et un chandelier de bois , dont le godet ne conservait plus qu un bout de mèche carbonisée . les jeunes garçons reculèrent tout d abord à la pensée que cette couverture cachait un cadavre . briant , maîtrisant sa répugnance , la releva le grabat était vide . un instant après , très vivement impressionnés , tous quatre avaient rejoint phann , qui , resté dehors , faisait toujours entendre de lamentables aboiements . ils redescendirent alors la berge du rio pendant une vingtaine de pas , et s arrêtèrent brusquement . un sentiment d horreur les clouait sur place ! là , entre les racines d un hêtre , les débris d un squelette gisaient sur le sol . ainsi , à cette place , était venu mourir le malheureux qui avait vécu dans cette caverne , pendant bien des années sans doute , et ce sauvage abri , dont il avait fait sa demeure , n avait pas même été son tombeau ! chapitre ix visite à la caverne . meubles et ustensiles . les bolas et le lazo . la montre . le cahier presque illisible . la carte du naufragé . où l on est . retour au campement . la rive droite du rio . la fondrière . les signaux de gordon . briant , doniphan , wilcox et service gardaient un profond silence . quel était l homme qui était venu mourir en cet endroit ? était ce un naufragé , auquel les secours avaient manqué jusqu à sa dernière heure ? à quelle nation appartenait il ? était il arrivé jeune sur ce coin de terre ? y était il mort vieux ? comment avait il pu subvenir à ses besoins ? si c était un naufrage qui l avait jeté là , d autres que lui avaient ils survécu à la catastrophe ? puis , était il resté seul après la mort de ses compagnons d infortune ? les divers objets , trouvés dans la caverne , provenaient ils de son bâtiment , ou les avait il fabriqués de ses mains ? que de questions dont la solution resterait peut être à jamais ignorée ! et , entre toutes , une des plus graves ! puisque c était sur un continent que cet homme avait trouvé refuge , pourquoi n avait il pas gagné quelque ville de l intérieur , quelque port du littoral ? le rapatriement présentait il donc de telles difficultés , de tels obstacles , qu il n avait pu les vaincre ? la distance à parcourir était elle si grande qu il fallût la considérer comme infranchissable ? ce qui était certain , c est que ce malheureux était tombé , affaibli par la maladie ou par l âge , qu il n avait pas eu la force de regagner sa caverne , qu il était mort au pied de cet arbre ! et si les moyens lui avaient manqué pour aller chercher le salut vers le nord ou vers l est de ce territoire , ne manqueraient ils pas également aux jeunes naufragés du sloughi ? quoi qu il en fût , il était nécessaire de visiter la caverne avec le plus grand soin . qui sait si on n y trouverait pas un document donnant quelque éclaircissement sur cet homme , sur son origine , sur la durée de son séjour ! à un autre point de vue , d ailleurs , il convenait de reconnaître si l on pourrait s y installer pendant l hiver , après l abandon du yacht . venez ! dit briant . et , suivis de phann , ils se glissèrent par l orifice , à la clarté d une seconde branche résineuse . le premier objet qu ils aperçurent sur une planchette fixée à la paroi de droite , fut un paquet de grossières chandelles , fabriquées avec de la graisse et des effilés d étoupe . service se hâta d allumer une de ces chandelles qu il plaça dans le chandelier de bois , et les recherches commencèrent . avant tout , il fallait examiner la disposition de la caverne , puisqu il n y avait plus de doute sur son habitabilité . c était un large évidement qui devait remonter à l époque des formations géologiques . il ne présentait aucune trace d humidité , bien que l aération ne se fît que par l unique orifice ouvert sur la berge . ses parois étaient aussi sèches que l eussent été des parois de granit , sans la moindre trace de ces infiltrations cristallisées , de ces chapelets de gouttelettes qui , dans certaines grottes de porphyre ou de basalte , forment des stalactites . d ailleurs , son orientation la mettait à l abri des vents de mer . à vrai dire , le jour n y pénétrait qu à peine ; mais , en creusant une ou deux ouvertures dans la paroi , il serait aisé de remédier à cet inconvénient et d aérer l intérieur pour les besoins de quinze personnes . quant à ses dimensions vingt pieds de largeur sur trente de longueur cette caverne serait certainement insuffisante pour servir à la fois de dortoir , de réfectoire , de magasin général et de cuisine . en somme , il ne s agissait que d y passer cinq ou six mois d hiver après quoi , on prendrait la route du nord est pour atteindre quelque ville de la bolivie ou de la république argentine . évidemment , dans le cas où il eût été indispensable de s installer d une façon définitive , on aurait cherché à s aménager plus à l aise en creusant le massif , qui était d un calcaire assez tendre . mais telle qu était cette excavation , on devrait s en contenter jusqu au retour de la saison d été . ceci reconnu , briant fit un minutieux inventaire des objets qu elle contenait . en vérité , c était bien peu de choses ! ce malheureux avait dû y arriver dans un dénûment presque complet . de son naufrage , qu avait il pu recueillir ? rien que d informes épaves , des espars brisés , des fragments de bordages , qui lui avaient servi à fabriquer ce grabat , cette table , ce coffre , ce banc , ces escabeaux unique mobilier de sa misérable demeure . moins favorisé que les survivants du sloughi , il n avait pas eu tout un matériel à sa disposition . quelques outils , une pioche , une hache , deux ou trois ustensiles de cuisine , un petit tonneau qui avait dû contenir de l eau de vie , un marteau , deux ciseaux à froid , une scie ce fut seulement ce que l on trouva en premier lieu . ces ustensiles avaient été sauvés , évidemment , dans cette embarcation dont il ne restait plus que des débris près de la digue du rio . c est à quoi songeait briant , c est ce qu il expliquait à ses camarades . et alors , après le sentiment d horreur qu ils avaient ressenti à la vue du squelette , en songeant qu ils étaient peut être destinés à mourir dans le même abandon , la pensée leur vint que rien ne leur manquait de ce qui avait manqué à cet infortuné , et ils se sentaient portés à reprendre confiance . maintenant , quel était cet homme ? quelle était son origine ? à quelle époque remontait son naufrage ? nul doute que bien des années se fussent écoulées depuis qu il avait succombé . l état des ossements , qui avaient été trouvés au pied de l arbre , ne l indiquait que trop ! en outre , le fer de la pioche et l anneau de l embarcation rongés par la rouille , l épaisseur du fourré qui obstruait l entrée de la caverne , tout ne tendait il pas à démontrer que la mort du naufragé datait de loin déjà ? par suite , quelque nouvel indice ne permettrait il pas de changer cette hypothèse en certitude ? les recherches continuant , d autres objets furent encore découverts un second couteau dont plusieurs lames étaient cassées , un compas , une bouilloire , un cabillot de fer , un épissoir , sorte d outil de matelots . mais , il n y avait aucun instrument de marine , ni lunette , ni boussole , pas même une arme à feu pour chasser le gibier , pour se défendre contre les animaux ou les indigènes ! cependant , comme il avait fallu vivre , cet homme avait certainement été réduit à tendre des pièges . au reste , un éclaircissement fut donné à ce sujet , lorsque wilcox s écria : qu est ce que cela ? cela ? répondit service . c est un jeu de boules , répondit wilcox . un jeu de boules ? dit briant , non sans surprise . mais il reconnut aussitôt à quel usage avaient dû être employées les deux pierres rondes que wilcox venait de ramasser . c était un de ces engins de chasse , appelés bolas , qui se composent de deux boules reliées l une à l autre par une corde , et qu emploient les indiens de l amérique du sud . lorsqu une main habile lance ces bolas , elles s enroulent autour des jambes de l animal , dont les mouvements sont paralysés et qui devient facilement la proie du chasseur . indubitablement , c était l habitant de cette caverne qui avait fabriqué cet engin , et aussi un lazo , longue lanière de cuir qui se manoeuvre comme les bolas , mais à plus courte distance . tel fut l inventaire des objets recueillis dans la caverne , et , à cet égard , briant et ses camarades étaient incomparablement plus riches . ils n étaient que des enfants , il est vrai , et l autre était un homme . quant à cet homme , était ce un simple matelot ou un officier qui avait pu mettre à profit son intelligence préalablement développée par l étude ? c est ce qui eût été très difficile à établir , sans une découverte qui permit de s avancer avec plus d assurance dans la voie des certitudes . au chevet du grabat , sous un pan de la couverture que briant avait rejetée , wilcox découvrit une montre accrochée à un clou fixé dans la muraille . cette montre , moins commune que les montres de matelots , était de fabrication assez fine ; elle se composait d un double boîtier d argent , auquel pendait une clef , attachée par une chaîne de même métal . l heure ! voyons l heure ! s écria service . l heure ne nous apprendrait rien , répondit briant . probablement , cette montre a dû s arrêter bien des jours , avant la mort de ce malheureux ! briant ouvrit le boîtier , avec quelque peine , car les jointures en étaient oxydées , et il put voir que les aiguilles marquaient trois heures vingt sept minutes . mais , fit observer doniphan , cette montre porte un nom cela peut nous fixer tu as raison , répondit briant . et , après avoir regardé à l intérieur du boîtier , il parvint à lire ces mots , gravés sur la plaque : delpeuch , saint malo le nom du fabricant et son adresse . c était un français , un compatriote à moi ! s écria briant avec émotion . il n y avait plus à en douter , un français avait vécu dans cette caverne , jusqu à l heure où la mort était venue mettre un terme à ses misères ! à cette preuve s en joignit bientôt une autre , non moins décisive , lorsque doniphan , qui avait déplacé le grabat , eut ramassé sur le sol un cahier , dont les pages jaunies étaient couvertes de lignes tracées au crayon . par malheur , la plupart de ces lignes étaient à peu près illisibles . quelques mots , cependant , purent être déchiffrés , et entre autres , ceux ci : françois baudoin . deux noms , et c étaient bien ceux dont le naufragé avait gravé les initiales sur l arbre ! ce cahier , c était le journal quotidien de sa vie , depuis le jour où il avait échoué sur cette côte ! et , dans des fragments de phrases que le temps n avait pas complètement effacés , briant parvint à lire encore ces mots : duguay trouin évidemment le nom du navire qui s était perdu dans ces lointains parages du pacifique . puis , au début , une date : la même qui était inscrite au dessous des initiales , et , sans doute , celle du naufrage ! il y avait donc cinquante trois ans que françois baudoin avait atterri sur ce littoral . pendant toute la durée de son séjour il n avait reçu aucun secours du dehors ! or , si françois baudoin n avait pu se porter sur quelque autre point de ce continent , était ce donc parce que d infranchissables obstacles s étaient dressés devant lui ? plus que jamais , les jeunes garçons se rendirent compte de la gravité de leur situation . comment viendraient ils à bout de ce qu un homme , un marin , habitué aux rudes travaux , rompu aux dures fatigues , n avait pu accomplir ? d ailleurs , une dernière trouvaille allait leur apprendre que toute tentative pour quitter cette terre serait vaine . en feuilletant le cahier , doniphan aperçut un papier plié entre les pages . c était une carte , tracée avec une sorte d encre , probablement faite d eau et de suie . une carte ! s écria t il . que françois baudoin a vraisemblablement dessinée lui même ! répondit briant . si cela est , cet homme ne devait pas être un simple matelot , fit observer wilcox , mais un des officiers du duguay trouin , puisqu il était capable de dresser une carte est ce que ce serait ? s écria doniphan . oui ! c était la carte de cette contrée ! du premier coup d oeil , on y reconnaissait sloughi bay , le banc de récifs , la grève sur laquelle avait été établi le campement , le lac dont briant et ses camarades venaient de redescendre la rive occidentale , les trois îlots situés au large , la falaise qui s arrondissait jusqu au bord du rio , les forêts dont toute la région centrale était couverte ! au delà de la rive opposée du lac , c étaient encore d autres forêts , qui s étendaient jusqu à la lisière d un autre littoral , et ce littoral la mer le baignait sur tout son périmètre . ainsi tombaient ces projets de remonter vers l est pour chercher le salut dans cette direction ! ainsi briant avait eu raison contre doniphan ! ainsi la mer entourait de toute part ce prétendu continent c était une île , et voilà pourquoi françois baudoin n avait pu en sortir ! il était aisé de voir , sur cette carte , que les contours généraux de l île avaient été reproduits assez exactement . assurément , les longueurs n avaient dû être relevées qu à l estime , par le temps employé à les parcourir et non par des mesures de triangulation ; mais , à en juger d après ce que briant et doniphan connaissaient déjà de la partie comprise entre sloughi bay et le lac , les erreurs ne pouvaient être importantes . il était démontré , en outre , que le naufragé avait parcouru toute son île , puisqu il en avait noté les principaux détails géographiques , et , sans doute , l ajoupa comme la chaussée du creek devaient être son ouvrage . voici les dispositions que présentait l île , telle que l avait dessinée françois baudoin : elle était de forme oblongue et ressemblait à un énorme papillon , aux ailes déployées . rétrécie dans sa partie centrale entre sloughi bay et une autre baie qui se creusait à l est , elle en présentait une troisième beaucoup plus ouverte dans sa partie méridionale . au milieu d un cadre de vastes forêts se développait le lac , long de dix huit milles environ et large de cinq dimensions assez considérables pour que briant , doniphan , service et wilcox , arrivés sur son bord occidental , n eussent rien aperçu des rives du nord , du sud et de l est . c est ce qui expliquait comment , au premier abord , ils l avaient pris pour une mer . plusieurs rios sortaient de ce lac , et , notamment , celui qui , coulant devant la caverne , allait se jeter dans sloughi bay près du campement . la seule hauteur un peu importante de cette île paraissait être la falaise , obliquement disposée depuis le promontoire , au nord de la baie , jusqu à la rive droite du rio . quant à sa région septentrionale , la carte l indiquait comme étant aride et sablonneuse , tandis qu au delà du rio se développait un immense marécage , qui s allongeait en un cap aigu vers le sud . dans le nord est et le sud est se succédaient de longues lignes de dunes , lesquelles donnaient à cette partie du littoral un aspect très différent de celui de sloughi bay . enfin , si l on s en rapportait à l échelle tracée au bas de la carte , l île devait mesurer environ cinquante milles dans sa plus grande longueur du nord au sud , sur vingt cinq dans sa plus grande largeur de l ouest à l est . en tenant compte des irrégularités de sa configuration , c était un développement de cent cinquante milles de circonférence . quant à savoir à quel groupe de la polynésie appartenait cette île , si elle se trouvait ou non isolée au milieu du pacifique , il était impossible de formuler de sérieuses conjectures à ce sujet . quoi qu il en fût , c était une installation définitive , et non provisoire , qui s imposait aux naufragés du sloughi . et , puisque la caverne leur offrait un excellent refuge , il conviendrait d y transporter le matériel , avant que les premières bourrasques de l hiver eussent achevé de démolir le schooner . il s agissait maintenant de revenir au campement et sans retard . gordon devait être très inquiet trois jours s étant écoulés depuis le départ de briant et de ses camarades et il pouvait craindre qu il leur fût arrivé malheur . sur le conseil de briant , on décida que le départ s effectuerait le jour même , à onze heures du matin . il était inutile de gravir la falaise , puisque la carte indiquait que le plus court serait de suivre la rive droite du rio qui courait de l est à l ouest . c était au plus sept milles à faire jusqu à la baie , et ils pouvaient être franchis en quelques heures . mais , avant de partir , les jeunes garçons voulurent rendre les derniers devoirs au naufragé français . la pioche servit à creuser une tombe au pied même de l arbre sur lequel françois baudoin avait gravé les lettres de son nom , et dont une croix de bois marqua la place . cette pieuse cérémonie terminée , tous quatre revinrent vers la caverne , et ils en bouchèrent l orifice , afin que les animaux n y pussent pénétrer . après avoir achevé ce qui restait des provisions , ils descendirent la rive droite du rio , en longeant la base de la falaise . une heure plus tard , ils arrivaient à l endroit où le massif s écartait pour prendre une direction oblique vers le nord ouest . tant qu ils suivirent le cours du rio , leur marche fut assez vive , car la berge n était que peu encombrée d arbres , d arbrisseaux et d herbes . tout en cheminant , dans la prévision que le rio servait de communication entre le lac et sloughi bay , briant ne cessait de l examiner avec attention . il lui sembla que , sur la partie supérieure de son cours tout au moins , une embarcation ou un radeau pourraient être halés à la cordelle ou poussés à la gaffe ce qui faciliterait le transport du matériel , à condition d utiliser la marée dont l action se faisait sentir jusqu au lac . l important était que ce cours ne se changeât pas en rapides , et que le manque de profondeur ou de largeur ne le rendît point impraticable . il n en était rien ; et , sur un espace de trois milles depuis sa sortie du lac , le rio parut être dans d excellentes conditions de navigabilité . cependant , vers quatre heures du soir , le chemin de la berge dut être abandonné . en effet , la rive droite était coupée par une large et molle fondrière sur laquelle on n aurait pu s engager sans risques . aussi , le plus sage fut il de se porter à travers la forêt . sa boussole à la main , briant se dirigea alors vers le nord ouest , de manière à gagner sloughi bay par le plus court . il y eut alors des retards considérables , car les hautes herbes formaient à la surface du sol d inextricables fouillis . en outre , sous le dôme épais des bouleaux , des pins et des hêtres , l obscurité se fit presque avec le coucher du soleil . deux milles furent parcourus dans ces conditions très fatigantes . quand on eut contourné la fondrière , qui s étendait assez profondément vers le nord , le mieux , certainement , eût été de rejoindre le cours du rio , puisque , à s en rapporter à la carte , il se jetait dans sloughi bay . mais le détour aurait été si long que briant et doniphan ne voulurent point perdre de temps à revenir dans sa direction . ils continuèrent à s engager sous bois , et , vers sept heures du soir , ils eurent la certitude qu ils s étaient égarés . seraient ils donc contraints à passer la nuit sous les arbres ? il n y aurait eu que demi mal , si les provisions n eussent manqué , au moment où la faim se faisait vivement sentir . allons toujours , dit briant . en marchant du côté de l ouest , il faudra bien que nous arrivions au campement à moins que cette carte ne nous ait donné de fausses indications , répondit doniphan , et que ce rio ne soit pas celui qui se jette dans la baie ! pourquoi cette carte serait elle inexacte , doniphan ? et pourquoi ne le serait elle pas , briant ? on le voit , doniphan , qui n avait pas digéré sa déconvenue , s obstinait à n accorder qu une médiocre confiance à la carte du naufragé . il avait tort , néanmoins , car , dans la partie de l île déjà reconnue , on ne pourrait nier que le travail de françois baudoin ne présentât une réelle exactitude . briant jugea inutile de discuter là dessus , et l on se remit résolument en route . à huit heures , impossible de s y reconnaître , tant l obscurité était profonde . et la limite de cette interminable forêt qu on n atteignait point ! soudain , par une trouée des arbres , apparut une vive lueur qui se propageait à travers l espace . qu est ce que cela ? dit service . une étoile filante , je suppose ? dit wilcox . non , c est une fusée ! répliqua briant , une fusée qui a été lancée du sloughi . et , par conséquent , un signal de gordon ! s écria doniphan , qui y répondit par un coup de fusil . un point de repère ayant été pris sur une étoile , au moment où une seconde fusée montait dans l ombre , briant et ses camarades se dirigèrent dessus , et , trois quarts d heure après , ils arrivaient au campement du sloughi . c était gordon , en effet , qui , dans la crainte qu ils ne se fussent égarés , avait imaginé de lancer quelques fusées afin de leur signaler la position du schooner . excellente idée , sans laquelle cette nuit là , briant , doniphan , wilcox et service n auraient pu se reposer de leurs fatigues dans les couchettes du yacht . chapitre x récit de l exploration . on se décide à quitter le sloughi . déchargement et démolition du yacht . une bourrasque qui l achève . campés sous la tente . construction d un radeau . chargement et embarquement . deux nuits sur le rio . arrivée à french den . on se figure aisément quel accueil fut fait à briant et à ses trois compagnons . gordon , cross , baxter , garnett et webb leur ouvrirent les bras , tandis que les petits leur sautaient au cou . ce fut un échange de cris de joie et de bonnes poignées de main . phann prit sa part de cette cordiale réception en mêlant ses aboiements aux hurrahs des enfants . oui ! cette absence avait paru longue ! se sont ils donc égarés ? sont ils tombés entre les mains des indigènes ? ont ils été attaqués par quelques carnassiers ! voilà ce que se demandaient ceux qui étaient restés au campement du sloughi . mais briant , doniphan , wilcox et service étaient de retour ; il n y avait plus qu à connaître les incidents de leur expédition . néanmoins , comme ils étaient très fatigués par cette longue journée de marche , le récit fut remis au lendemain . nous sommes dans une île ! ce fut tout ce que briant se contenta de dire , et c était suffisant pour que l avenir apparût avec ses nombreuses et inquiétantes éventualités . malgré cela , gordon accueillit la nouvelle sans montrer trop de découragement . bon ! je m y attendais , semblait il dire , et cela ne me trouble pas autrement ! le lendemain , dès l aube avril les grands , gordon , briant , doniphan , baxter , cross , wilcox , service , webb , garnett et aussi moko , qui était de bon conseil se réunirent sur l avant du yacht , tandis que les autres dormaient encore . briant et doniphan prirent tour à tour la parole et mirent leurs camarades au courant de ce qui s était passé . ils dirent comment une chaussée de pierre , jetée en travers d un ruisseau , les restes d un ajoupa , enfoui sous un épais fourré , leur avaient donné à croire que le pays était ou avait été habité . ils expliquèrent comment cette vaste étendue d eau , qu ils avaient d abord prise pour une mer , n était qu un lac , comment de nouveaux indices les avaient conduits jusqu à la caverne , près de l endroit où le rio sortait du lac , comment les ossements de françois baudoin , français d origine , avaient été découverts , comment enfin la carte , dressée par le naufragé , indiquait que c était une île sur laquelle était venu se perdre le sloughi . ce récit fut fait minutieusement , sans que briant ni doniphan omissent le moindre détail . et tous , maintenant , regardant cette carte , comprenaient bien que le salut ne pouvait leur venir que du dehors ! cependant , si l avenir se présentait sous les plus sombres couleurs , si les jeunes naufragés n avaient plus à mettre leur espoir qu en dieu , celui qui s effraya le moins il convient d insister sur ce point ce fut gordon . le jeune américain n avait point de famille qui l attendît en nouvelle zélande . aussi , avec son esprit pratique , méthodique , organisateur , la tâche de fonder pour ainsi dire une petite colonie n avait elle rien pour l effrayer . il voyait là une occasion d exercer ses goûts naturels , et il n hésita pas à remonter le moral de ses camarades en leur promettant une existence supportable , s ils voulaient le seconder . tout d abord , puisque l île présentait des dimensions assez considérables , il semblait impossible qu elle ne fût point marquée sur la carte du pacifique , dans le voisinage du continent sud américain . après examen minutieux , on reconnut que l atlas de stieler n indiquait aucune île de quelque importance en dehors des archipels , dont l ensemble comprend les terres fuégiennes ou magellaniques , celles de la désolation , de la reine adélaïde , de clarence , etc . or , si l île eût fait partie de ces archipels , qui ne sont séparés du continent que par d étroits canaux , françois baudoin l aurait certainement indiqué sur sa carte ce qu il n avait pas fait . donc , c était une île isolée et on devait en conclure qu elle se trouvait plus au nord ou plus au sud de ces parages . mais , sans les données suffisantes , sans les instruments nécessaires , il était impossible d en relever la situation dans le pacifique . il n y avait plus qu à s installer définitivement , avant que la mauvaise saison eût rendu tout déplacement impraticable . le mieux sera de faire notre demeure de cette caverne que nous avons découverte sur les bords du lac , dit briant . elle nous offrira un excellent abri . est elle assez grande pour que nous puissions y loger tous ? demanda baxter . non , évidemment , répondit doniphan ; mais je crois qu on pourra l agrandir , en creusant une seconde cavité dans le massif ! nous avons des outils prenons la d abord telle qu elle est , répliqua gordon , lors même que nous y serions à l étroit et surtout , ajouta briant , tâchons de nous y transporter dans le plus bref délai ! en effet , c était urgent . ainsi que le fit observer gordon , le schooner devenait moins habitable de jour en jour . les dernières pluies , suivies de chaleurs assez fortes , avaient beaucoup contribué à ouvrir les coutures de la coque et du pont . les toiles déchirées laissaient pénétrer l air et l eau à l intérieur . en outre , certains affouillements se creusaient sous les fonds , des infiltrations couraient à travers le sable de la grève , et la bande du yacht s accentuait , en même temps qu il s enfonçait visiblement dans un sol devenu très meuble . qu une bourrasque , comme il s en produit à la période de l équinoxe qui durait encore , se déchaînât sur cette côte , et le sloughi risquait d être démembré en quelques heures . dès lors il s agissait non seulement de l abandonner sans retard , mais aussi de le démolir méthodiquement , de manière à en retirer tout ce qui pourrait être utile , poutres , planches , fer , cuivre , en vue de l aménagement de french den grotte française nom qui fut donné à la caverne en souvenir du naufragé français . et , en attendant que nous ayons pu nous y réfugier , demanda doniphan , où demeurerons nous ? sous une tente , répondit gordon , une tente que nous dresserons sur la rive du rio , entre les arbres . c est le meilleur parti à prendre , dit briant , et sans perdre une heure ! en effet , la démolition du yacht , le déchargement du matériel et des provisions , la construction d un radeau pour le transport de cette cargaison , cela demanderait au moins un mois de travail , et , avant de quitter sloughi bay , on serait aux premiers jours de mai , qui correspondent aux premiers jours de novembre dans l hémisphère boréal , c est à dire au début de l hiver . c était avec raison que gordon avait choisi la rive du rio pour établir le nouveau campement , puisque le transport devait s effectuer par eau . aucune autre voie n eût été ni plus directe ni plus commode . charrier à travers la forêt ou sur la berge du rio tout ce qui resterait du yacht après démolition , c eût été une besogne presque irréalisable . au contraire , en utilisant , pendant plusieurs marées , le flux qui se faisait sentir jusqu au lac , un radeau arriverait à destination sans trop de peine . on le sait , dans son cours supérieur briant l avait constaté le rio n offrait aucun obstacle , ni chutes , ni rapides , ni barrages . une nouvelle exploration , qui eut pour objet d en reconnaître le cours inférieur depuis la fondrière jusqu à son embouchure , fut faite avec la yole . briant et moko purent s assurer que ce cours était également navigable . ainsi il y avait là une voie de communication toute indiquée entre sloughi bay et french den . les jours suivants furent employés à disposer le campement au bord du rio . les basses branches de deux hêtres , reliées par de longs espars aux branches d un troisième , servirent de soutien à la grande voile de rechange du yacht , dont on fit retomber les côtés jusqu à terre . ce fut sous l abri de cette tente , solidement fixée par des amarrages , que l on transporta la literie , les ustensiles de première nécessité , les armes , les munitions , les ballots de provisions . comme le radeau devait être construit avec les débris du yacht , il fallait attendre que sa démolition fût achevée . on n eut point à se plaindre du temps , qui se maintenait au sec . s il y eut parfois du vent , il venait de terre , et le travail put se faire dans de bonnes conditions . vers le avril , il ne restait plus rien à bord du schooner , si ce n est les objets trop pesants , qui ne pourraient être retirés qu après le dépeçage entre autres , les gueuses de plomb servant de lest , les pièces à eau engagées dans la cale , le guindeau , la cuisine , trop lourds pour être enlevés sans un appareil . quant au gréement , mât de misaine , vergues , haubans et galhaubans de fer , chaînes , ancres , cordages , amarres , cordelles , fils de caret et autres , dont il existait un approvisionnement considérable , tout avait été peu à peu transporté dans le voisinage de la tente . il va sans dire que , si pressé que fût ce travail , on ne négligeait point de subvenir aux besoins de chaque jour . doniphan , webb et wilcox consacraient quelques heures à la chasse aux pigeons de roche et aux autres volatiles venant du marécage . les petits , eux , s occupaient de récolter des mollusques , dès que la marée laissait le banc de récifs à découvert . c était plaisir de voir jenkins , iverson , dole et costar grouiller comme une nichée de poussins à travers les flaques d eau . par exemple , ils se mouillaient un peu plus que les jambes ce qui les faisait gronder par le sévère gordon , tandis que briant les excusait de son mieux . jacques travaillait aussi avec ses jeunes camarades , mais sans jamais se mêler à leurs éclats de rire . ainsi le travail marchait à souhait , et avec une méthode où l on sentait l intervention de gordon , dont le sens pratique n était jamais en défaut . évidemment , ce que doniphan admettait de lui , il ne l eût point admis de briant ni d aucun autre . en somme , l accord régnait dans tout ce petit monde . cependant il importait de se hâter . la seconde quinzaine d avril fut moins belle . la moyenne de la température s abaissa sensiblement . plusieurs fois , de grand matin , la colonne thermométrique tomba à zéro . l hiver s annonçait , et avec lui allait apparaître son cortège de grêle , de neige , de rafales , si redoutable dans les hauts parages du pacifique . par précaution , petits et grands durent se vêtir plus chaudement et prendre les tricots épais , les pantalons de grosse étoffe , les vareuses de laine , préparés en prévision d un hiver rigoureux . il n y eut qu à consulter le carnet de gordon pour savoir où trouver ces vêtements , classés par qualité et par taille . c était des plus jeunes que se préoccupait surtout briant . il prenait garde à ce qu ils n eussent point les pieds froids , à ce qu ils ne s exposassent point à l air vif , lorsqu ils étaient en nage . au moindre rhume , il les consignait ou même les contraignait à se coucher près d un bon brasier qui était entretenu nuit et jour . à plusieurs reprises , dole et costar durent être retenus à la tente , sinon à la chambre , et moko ne leur épargna pas la tisane , dont les ingrédients étaient fournis par la pharmacie du bord . depuis que le yacht avait été vidé de son entier contenu , on s était attaqué à sa coque , qui , d ailleurs , craquait de toutes parts . les feuilles du doublage de cuivre furent enlevées avec soin , pour servir à l aménagement de french den . les tenailles , les pinces et le marteau firent ensuite leur office afin de détacher le bordage que les clous et les gournables retenaient à la membrure . il y eut là un gros travail , qui donna bien du mal à ces mains inexpérimentées , à ces bras peu vigoureux encore . aussi le dépeçage marchait il lentement , quand , le avril , une bourrasque vint en aide aux travailleurs . pendant la nuit , bien que l on fût déjà dans la saison froide , il s éleva un orage très violent , qui avait été annoncé par le trouble du storm glass . les éclairs embrasèrent largement l espace ; les roulements de la foudre ne discontinuèrent pas de minuit jusqu au lever du jour à la grande épouvante des petits . il ne plut pas , fort heureusement ; mais , à deux ou trois reprises , il fut nécessaire de maintenir la tente contre la furie du vent . si elle résista , grâce aux arbres entre lesquels elle était amarrée , il n en fut pas ainsi du yacht , directement exposé aux coups du large , et que vinrent battre d énormes lames déferlantes . la démolition fut complète . le bordage arraché , la membrure disloquée , la quille rompue par quelques violents coups de talon , se trouvèrent bientôt réduits à l état d épaves . il n y eut pas lieu de s en plaindre , car les lames , en se retirant , n entraînèrent qu une partie de ces épaves , qui , pour la plupart , furent retenues par les têtes de récifs . quant aux ferrures , il ne serait pas difficile de les retrouver sous les plis du sable . ce fut la besogne à laquelle tout le monde s appliqua pendant les jours suivants . les poutres , les planches , les gueuses de la cale , les objets qui n avaient pu être enlevés , gisaient çà et là . il ne s agissait plus que de les transporter sur la rive droite du rio , à quelques pas de la tente . gros ouvrage , en vérité , mais qui , avec du temps , non sans grande fatigue , fut conduit à bonne fin . c était curieux de les voir tous , attelés à quelque pesante pièce de bois , halant avec ensemble et s excitant par mille cris . on s aidait au moyen d espars qui faisaient office de leviers , ou de morceaux de bois ronds qui facilitaient le roulement des lourdes pièces . le plus dur , ce fut de conduire à destination le guindeau , le fourneau de cuisine , les caisses à eau en tôle dont le poids était assez considérable . pourquoi leur manquait il , à ces enfants , quelque homme pratique qui les eût guidés ! si briant avait eu près de lui son père , garnett le sien , l ingénieur et le capitaine auraient su leur épargner bien des fautes qu ils commirent et qu ils devaient commettre encore . toutefois , baxter , d une intelligence très ouverte aux choses de la mécanique , déploya beaucoup d adresse et de zèle . c est par ses soins , avec les conseils de moko , que des palans furent fixés à des pieux enfoncés dans le sable ce qui décupla les forces de cette équipe de jeunes garçons et les mit à même d achever leur besogne . bref , le au soir , tout ce qui restait du sloughi avait été conduit au lieu d embarquement . et , dès lors , le plus difficile était fait , puisque ce serait le rio lui même qui se chargerait de transporter ce matériel à french den . dès demain , dit gordon , nous nous mettrons à la construction de notre radeau oui , dit baxter , et pour ne point avoir la peine de le lancer , je propose de le construire à la surface du rio ce ne sera pas commode ! fit observer doniphan . n importe , essayons ! répondit gordon . s il nous donne plus de mal à établir , du moins n aurons nous pas à nous inquiéter de le mettre à l eau . cette façon de procéder était , en effet , préférable , et voici comment dès le lendemain , on disposa les fondements de ce radeau , qui devait avoir des dimensions assez grandes pour recevoir une lourde et encombrante cargaison . les poutres arrachées au schooner , la quille rompue en deux morceaux , le mât de misaine , le tronçon du grand mât , brisé à trois pieds au dessus du pont , les barreaux et le maître bau , le beaupré , la vergue de misaine , le gui , la corne de brigantine , avaient été transportés sur un endroit de la rive que la marée ne recouvrait qu à l heure de la haute mer . on attendit ce moment , et , lorsque ces pièces eurent été soulevées par le flux , elles furent envoyées à la surface du rio . là , les plus longues , assemblées , puis réunies l une à l autre par les plus petites mises en travers , furent amarrées solidement . on obtint ainsi une assise solide , mesurant à peu près trente pieds de long sur quinze de large . on travailla sans relâche pendant toute la journée , et le bâti était achevé lorsque la nuit vint . briant prit alors la précaution de l attacher aux arbres de la rive , afin que la marée montante ne pût l entraîner en amont , du côté de french den , ni la marée descendante , en aval , du côté de la mer . tous , rompus de fatigue , après une journée si laborieuse , soupèrent avec un appétit formidable et ne firent qu un somme jusqu au matin . le lendemain , , dès l aube naissante , chacun se remit à la besogne . il s agissait maintenant de dresser une plate forme sur la membrure du radeau . c est à cela que servirent les planches du pont et les bordages de la coque du sloughi . des clous , enfoncés à grands coups de marteau , des cordes , liées sous les pièces , formèrent de solides amarrages qui consolidèrent tout l ensemble . ce travail demanda trois jours , bien que chacun s y hâtât , car il n y avait pas une heure à perdre . quelques cristallisations se montraient déjà à la surface des flaques , entre les récifs , et aussi sur les bords du rio . l abri de la tente commençait à devenir insuffisant , malgré la chaleur du brasier . c est à peine si , en se pressant les uns contre les autres , en s enveloppant de leurs couvertures , gordon et ses camarades arrivaient à combattre l abaissement de la température . donc , nécessité d activer la besogne pour commencer l installation définitive à french den . là , on l espérait du moins , il serait possible de braver les rigueurs de l hiver , qui sont si rudes sous ces hautes latitudes . il va sans dire que la plate forme avait été établie aussi solidement que possible , afin qu elle ne pût se disloquer en route ce qui eût amené l engloutissement du matériel dans le lit du rio . aussi , pour parer à une telle catastrophe , mieux eût valu retarder le départ de vingt quatre heures . cependant , fit observer briant , nous avons intérêt à ne pas attendre au delà du mai . et pourquoi ? demanda gordon . parce que , c est après demain nouvelle lune , répondit briant , et que les marées vont croître pendant quelques jours . or , plus elles seront fortes , plus elles nous aideront à remonter le cours du rio . penses y donc , gordon ! si nous étions forcés de haler ce lourd radeau à la cordelle ou de le pousser à la gaffe , nous n arriverions jamais à vaincre le courant ! tu as raison , répondit gordon , et il faut partir dans trois jours au plus tard ! tous convinrent donc de ne point prendre de repos , avant que la besogne fût achevée . le mai , on s occupa du chargement qu il importait d arrimer avec soin , afin que le radeau fût convenablement équilibré . chacun suivant ses forces , s employa à ce travail . jenkins , iverson , dole et costar furent chargés de transporter les menus objets , ustensiles , outils , instruments , sur la plate forme , où briant et baxter les disposaient méthodiquement de la façon qu indiquait gordon . pour les objets d un poids plus considérable , le fourneau , les caisses à eau , le guindeau , les ferrures , les feuilles de doublage , etc . ; enfin , le reste des épaves du sloughi , les courbes de la membrure , les bordages , les barreaux de pont , les capots , ce fut aux grands qu incomba la rude tâche de les embarquer . de même pour les ballots de provisions , les tonneaux de vin , d ale et d alcool , sans oublier plusieurs sacs de sel qui avait été recueilli entre les roches de la baie . pour faciliter l embarquement , baxter fit dresser deux espars qui furent maintenus au moyen de quatre cordages . à l extrémité de cette sorte de chèvre , on frappa un palan dont le bout fut garni à l un des virevaux petit treuil horizontal du yacht ce qui permit de prendre les objets à terre , de les soulever et de les déposer sans choc sur la plate forme . bref , tous procédèrent avec tant de prudence et de zèle que , dans l après midi du mai , chaque objet était en place . il n y avait plus qu à larguer les amarres du radeau . cela , on le ferait le lendemain matin , vers huit heures , dès que la marée montante se manifesterait à l embouchure du rio . peut être s étaient ils imaginé , ces jeunes garçons , que , leur travail achevé , ils allaient pouvoir jouir jusqu au soir d un repos bien mérité . il n en fut rien , et une proposition de gordon leur donna encore de l ouvrage . mes camarades , dit il , puisque nous allons nous éloigner de la baie , nous ne serons plus à même de surveiller la mer , et si quelque navire venait de ce côté en vue de l île , nous ne pourrions lui faire des signaux . ainsi il serait donc opportun , je pense , d établir un mât sur la falaise et d y hisser un de nos pavillons à demeure . cela suffirait , j espère , pour attirer l attention des bâtiments du large . la proposition ayant été adoptée , le mât de hune du schooner , qui n avait point été employé dans la construction du radeau , fut traîné jusqu au pied de la falaise , dont le talus , près de la rive du rio , offrait une pente assez praticable . néanmoins , il y eut là de grands efforts à faire pour monter ce raidillon sinueux , qui aboutissait à la crête . on y parvint cependant , et le mât fut implanté solidement dans le sol . après quoi , au moyen d une drisse , baxter hissa le pavillon anglais , en même temps que doniphan le saluait d un coup de fusil . eh ! eh ! fit observer gordon à briant , voilà doniphan qui vient de prendre possession de l île au nom de l angleterre ! je serais bien étonné si elle ne lui appartenait pas déjà ! répondit briant . et gordon ne put s empêcher de faire la moue , car , à la manière dont il parlait parfois de son île , il semblait bien qu il la tînt pour américaine . le lendemain , au lever du soleil , tout le monde était debout . on se hâta de démonter la tente et de transporter la literie sur le radeau , où des voiles furent étendues pour la protéger jusqu à destination . il ne semblait pas , d ailleurs , qu il y eût rien à craindre du temps . toutefois , un changement dans la direction du vent aurait pu ramener sur l île les vapeurs du large . à sept heures , les préparatifs étaient terminés . on avait aménagé la plate forme de manière que l on pût s y installer pour deux ou trois jours , au besoin . quant aux provisions de bouche , moko avait mis à part ce qui serait nécessaire pendant la traversée , sans qu il fût obligé de faire du feu . à huit heures et demie , chacun prit place sur le radeau . les grands se tenaient en abord , armés de gaffes ou d espars seul moyen qu ils eussent de le diriger , puisqu un gouvernail n aurait pas eu d action sur le courant . un peu avant neuf heures , la marée s étant fait sentir , un sourd craquement courut à travers la charpente du radeau , dont les pièces jouaient dans leurs amarrages . mais , après ce premier effort , il n y eut plus de dislocation à craindre . attention ! cria briant . attention ! cria baxter . tous deux étaient postés aux amarres , qui retenaient l embarcation par l avant et par l arrière , et dont le double revenait entre leurs mains . nous sommes prêts ! cria doniphan , lequel se tenait avec wilcox à la partie antérieure de la plate forme . après avoir constaté que le radeau dérivait sous l action de la marée : larguez ! cria briant . l ordre fut exécuté sans délai , et l appareil , devenu libre , remonta lentement entre les deux rives , entraînant la yole qu il avait à la remorque . ce fut une joie générale quand tous virent leur lourde machine en mouvement . ils auraient construit un vaisseau de haut bord qu ils n eussent pas été plus satisfaits d eux mêmes ! qu on leur pardonne ce petit sentiment de vanité ! on le sait , la rive droite , bordée d arbres , était sensiblement plus élevée que la rive gauche , étroite berge allongée le long du marais avoisinant . en écarter le radeau parce qu elle était peu accore et qu il eût risqué de s engraver , c est à cela que briant , baxter , doniphan , wilcox et moko appliquèrent tous leurs efforts la profondeur de l eau permettant de ranger sans inconvénient le bord opposé du rio . le radeau fut donc maintenu autant que possible près de la rive droite , que le courant de flux longeait plus directement et qui pouvait fournir un point d appui aux gaffes . deux heures après le départ , le chemin parcouru pouvait être évalué à un mille environ . aucun choc ne s était produit , et , dans ces conditions , l appareil arriverait sans dommage à french den . toutefois , suivant l estime antérieurement faite par briant , comme , d une part , ce cours d eau devait mesurer six milles depuis sa sortie du lac jusqu à son embouchure dans sloughi bay , et , de l autre , comme on ne pouvait parcourir que deux milles pendant la durée de la marée montante , il lui faudrait plusieurs flots pour arriver à destination . en effet , vers onze heures , le jusant commença à ramener les eaux en aval , et on se hâta d amarrer solidement l appareil , afin qu il ne dérivât point vers la mer . évidemment , on aurait pu repartir vers la fin de la journée , lorsque la marée de nuit se serait fait sentir ; mais c eût été s aventurer au milieu de l obscurité . je pense que ce serait très imprudent , fit observer gordon , car le radeau serait exposé à des chocs capables de le démolir . je serais d avis d attendre jusqu à demain pour profiter de la marée de jour ! cette proposition était trop sensée pour ne pas avoir l approbation générale . dût on mettre vingt quatre heures de plus , ce retard était préférable au risque de compromettre la sécurité de la précieuse cargaison , livrée au courant du rio . il y avait par suite une demi journée à passer en cet endroit , puis la nuit entière . aussi doniphan et ses compagnons de chasse habituels , accompagnés de phann , s empressèrent ils de débarquer sur la rive droite . gordon leur avait recommandé de ne point trop s éloigner , et ils durent tenir compte de la recommandation . cependant , comme ils rapportèrent deux couples de grasses outardes et un chapelet de tinamous , leur amour propre eut lieu d être satisfait . sur le conseil de moko , ce gibier dut être conservé pour le premier repas , déjeuner , dîner ou souper , qui serait fait dans le réfectoire de french den . pendant cette excursion , doniphan n avait découvert aucun indice de nature à révéler la présence ancienne ou récente d êtres humains en cette partie de la forêt . quant aux animaux , il avait entrevu des volatiles de grande taille s enfuyant à travers les fourrés , mais sans les reconnaître . la journée s acheva , et , toute la nuit , baxter , webb et cross veillèrent ensemble , prêts , suivant le cas , soit à doubler les amarres du radeau , soit à leur donner un peu de jeu , au moment du renversement de la marée . il n y eut aucune alerte . le lendemain , vers neuf heures trois quarts , dès la montée du flot , la navigation fut reprise dans les mêmes conditions que la veille . la nuit avait été froide . la journée le fut aussi . il n était que temps d arriver . que deviendrait on si les eaux du rio venaient à se prendre , si quelques glaçons , sortis du lac , dérivaient vers sloughi bay ? sujet de grosse inquiétude dont on ne serait délivré qu après l arrivée à french den . et , pourtant , il était impossible d aller plus vite que le flux , impossible aussi de remonter le courant , lorsque la marée venait à descendre , impossible dès lors de franchir plus d un mille en une heure et demie . ce fut encore la moyenne de cette journée . vers une heure après midi , halte fut faite à la hauteur de cette fondrière que briant avait dû contourner en revenant à sloughi bay . on en profita pour l explorer sur sa partie riveraine . pendant un mille et demi , la yole , montée par moko , doniphan et wilcox , s engagea dans la direction du nord , et ne s arrêta qu au moment où l eau vint à lui manquer . cette fondrière était comme un prolongement du marais qui s étendait au delà de la rive gauche , et elle paraissait très riche en gibier aquatique . aussi doniphan put il tirer quelques bécassines qui allèrent rejoindre les outardes et les tinamous dans le garde manger du bord . nuit tranquille , mais glaciale , avec une brise âpre , dont les souffles s engouffraient à travers la vallée du rio . il se forma même quelques glaces légères qui se brisaient ou se dissolvaient au moindre choc . en dépit de toutes les précautions prises , on ne fut pas à l aise sur ce plancher , bien que chacun eût cherché à se blottir sous les voiles . chez quelques uns de ces enfants , jenkins , et iverson particulièrement , la mauvaise humeur l emporta , et ils se plaignirent d avoir abandonné le campement du sloughi . il fallut à plusieurs reprises que briant les réconfortât par d encourageantes paroles . enfin , dans l après midi du lendemain , avec l aide de la marée qui dura jusqu à trois heures et demie du soir , le radeau arriva en vue du lac et vint accoster au pied de la berge , devant la porte de french den . chapitre xi premières dispositions à l intérieur de french den . déchargement du radeau . visite à la tombe du naufragé . gordon et doniphan . le fourneau de la cuisine . gibier de poil et de plume . le nandû . projets de service . approche de la mauvaise saison . le débarquement se fit aux cris de joie des petits , pour qui tout changement de la vie ordinaire équivalait à un jeu nouveau . dole gambadait sur la berge comme un jeune chevreau ; iverson et jenkins couraient du côté du lac , tandis que costar , prenant moko à part , lui disait : tu nous as promis un bon dîner , mousse ? eh bien , vous vous en passerez , monsieur costar , répondit moko . et pourquoi ? parce que je n aurais plus le temps de vous faire à dîner aujourd hui ! comment , on ne dînera pas ? non , mais on soupera , et les outardes n en seront pas moins bonnes pour servir à un souper ! et moko riait en montrant ses belles dents blanches . l enfant , après lui avoir donné une bourrade de bonne amitié , s en alla retrouver ses camarades . d ailleurs , briant leur avait intimé l ordre de ne point s éloigner , afin que l on pût toujours avoir l oeil sur eux . tu ne les rejoins pas ? demanda t il à son frère . non ! je préfère rester ici ! répondit jacques . tu ferais mieux de prendre un peu d exercice , reprit briant . je ne suis pas content de toi , jacques ! tu as quelque chose que tu caches ou bien , est ce que tu serais malade ? non , frère , je n ai rien ! toujours la même réponse qui ne pouvait suffire à briant , très résolu à tirer les choses au clair fût ce au prix d une scène avec le jeune entêté . cependant il n y avait pas une heure à perdre , si l on voulait passer cette nuit à french den . premièrement , il s agissait de faire visiter la caverne à ceux qui ne la connaissaient pas . aussi , dès que le radeau eut été solidement amarré à la rive , au milieu d un remous , en dehors du courant du rio , briant pria t il ses camarades de l accompagner . le mousse s était muni d un fanal de bord , dont la flamme , très accrue par la puissance de ses lentilles , donnait une vive lumière . on procéda au dégagement de l orifice . tels les branchages avaient été disposés par briant et doniphan , tels ils furent retrouvés . donc , aucun être humain , aucun animal , n avaient essayé de pénétrer dans french den . après avoir écarté les branchages , tous se glissèrent par l étroite ouverture . à la clarté du fanal , la caverne s éclaira infiniment mieux qu elle n avait pu faire à la lueur des branches résineuses ou des grossières chandelles du naufragé . eh ! nous serons à l étroit ici ! fit observer baxter , qui venait de mesurer la profondeur de la caverne . bah ! s écria garnett ! en mettant les couchettes les unes sur les autres , comme dans une cabine à quoi bon ? répliqua wilcox . il suffira de les ranger en ordre sur le sol et , alors , il ne nous restera plus de place pour aller et venir , répliqua webb . eh bien ! on n ira pas et on ne viendra pas , voilà tout ! répondit briant . as tu mieux à nous offrir , webb ? non , mais mais , riposta service , l important , c était d avoir un abri suffisant ! je ne pense pas que webb s imaginait trouver ici un appartement complet avec salon , salle à manger , chambre à coucher , hall , fumoir , salle de bains non , dit cross . encore faut il qu il y ait un endroit où l on puisse faire la cuisine je la ferai dehors , répondit moko . ce serait très incommode par les mauvais temps , fit remarquer briant . aussi je pense que dès demain , nous devrons placer ici même le fourneau du sloughi le fourneau dans la cavité où nous mangerons , où nous coucherons ! répliqua doniphan d un ton de dégoût très prononcé . eh bien , tu respireras des sels , lord doniphan ! s écria service qui partit d un franc éclat de rire . si cela me convient , aide cuisinier ! repartit le hautain garçon en fronçant les sourcils . bien ! bien ! se hâta de dire gordon . que la chose soit agréable ou non , il faudra cependant s y résoudre au début ! d ailleurs , en même temps qu il servira pour la cuisine , le fourneau chauffera l intérieur de la caverne . quant à s aménager plus spacieusement en creusant d autres chambres dans le massif , nous aurons tout l hiver pour ce travail , s il est faisable . mais , d abord , prenons french den comme il est , et installons nous le mieux possible ! avant dîner , les couchettes furent transportées , puis arrimées régulièrement sur le sable . quoiqu elles fussent serrées les unes contre les autres , ces enfants , habitués aux étroites cabines du schooner , ne devaient pas y regarder de si près . cet aménagement occupa la fin de la journée . la grande table du yacht fut alors placée au milieu de la caverne , et garnett , aidé des petits qui lui apportaient les divers ustensiles du bord , se chargea de mettre le couvert . de son côté , moko , auquel s était adjoint service , avait fait d excellente besogne . un foyer , disposé entre deux grosses pierres , au pied du contrefort de la falaise , fut alimenté avec le bois sec que webb et wilcox étaient allés chercher sous les arbres de la berge . vers six heures , le pot au feu , c est à dire le biscuit de viande qu il suffisait de soumettre à une ébullition de quelques minutes fumait en répandant une bonne odeur . ce qui n empêchait pas une douzaine de tinamous , enfilés d une baguette de fer , après avoir été convenablement plumés , de rôtir devant une flamme pétillante au dessus d une lèchefrite , dans laquelle costar avait grande envie de tremper un morceau de biscuit . et , tandis que dole et iverson remplissaient consciencieusement l office de tournebroches , phann suivait leurs mouvements avec un intérêt très significatif . avant sept heures , tous étaient réunis dans l unique chambre de french den réfectoire et dortoir à la fois . les escabeaux , les pliants , les sièges d osier du sloughi , avaient été apportés en même temps que les bancs du poste d équipage . les jeunes convives , servis par le mousse et aussi par eux mêmes , firent un repas substantiel . la soupe bouillante , un morceau de corn beef , le rôti de tinamous , du biscuit en guise de pain , de l eau fraîche additionnée d un dixième de brandy , un morceau de chester et quelques verres de sherry au dessert , les dédommagèrent du médiocre menu des derniers jours . quelle que fût la gravité de la situation , les petits se laissaient aller à la gaîté de leur âge , et briant se fût bien gardé de contenir leur joie ou de réprimer leurs rires ! la journée avait été fatigante . on ne demandait pas mieux , la faim satisfaite , que d aller prendre du repos . mais , auparavant , gordon , guidé par un sentiment de religieuse convenance , proposa à ses camarades de faire une visite à la tombe de françois baudoin , dont ils occupaient maintenant la demeure . la nuit assombrissait l horizon du lac et les eaux ne réfléchissaient même plus les derniers rayons du jour . ayant tourné le contrefort , les jeunes garçons s arrêtèrent près d un léger renflement du sol , sur lequel s élevait une petite croix de bois . et alors , les petits agenouillés , les grands courbés devant cette tombe , adressèrent une prière à dieu pour l âme du naufragé . à neuf heures , les couchettes étaient occupées , et , à peine fourré sous sa couverture , chacun dormait d un bon somme . seuls , wilcox et doniphan , dont c était le tour de veille , entretinrent un grand feu à l entrée de la caverne , lequel devait servir à écarter les visiteurs dangereux , tout en échauffant l intérieur . le lendemain , mai , et pendant les trois journées qui suivirent , le déchargement du radeau exigea tous les bras . déjà les vapeurs persistaient à s amonceler avec les vents d ouest , annonçant une période de pluie ou même une période de neige . en effet , la température ne dépassait guère le zéro du thermomètre , et les hautes zones devaient être très refroidies . il importait donc que tout ce qui pouvait se gâter , munitions , provisions solides ou liquides , fût mis à l abri dans french den . pendant ces quelques jours , vu l urgence de la besogne , les chasseurs ne s éloignèrent pas . mais , comme le gibier d eau abondait , soit à la surface du lac , soit au dessus du marécage , sur la rive gauche du rio , moko ne fut jamais dépourvu . bécassines et canards , pilets et sarcelles , fournirent à doniphan l occasion de tirer quelques beaux coups de fusil . pourtant , gordon ne voyait pas sans peine ce que la chasse même heureuse coûtait de plomb et de poudre . il tenait par dessus tout à ménager les munitions dont il avait noté les quantités exactes sur son carnet . aussi recommanda il bien à doniphan d économiser ses coups de feu . il y va de notre intérêt pour l avenir , lui dit il . d accord , répondit doniphan , mais il faut également être avares de nos conserves ! nous nous repentirions d en être privés , s il se présentait jamais un moyen de quitter l île quitter l île ? fit gordon . sommes nous donc capables de construire un bateau qui puisse tenir la mer ? et pourquoi pas , gordon , s il se trouve un continent dans le voisinage ? en tout cas , je n ai pas envie de mourir ici comme le compatriote de briant ! soit , répondit gordon . cependant , avant de songer à partir , habituons nous à l idée que nous serons peut être forcés de vivre ici des années et des années ? voilà bien mon gordon ! s écria doniphan . je suis sûr qu il serait enchanté de fonder une colonie sans doute , si on ne peut faire autrement ! eh ! gordon , je ne crois pas que tu rallies beaucoup de partisans à ta marotte pas même ton ami briant ! nous avons le temps de discuter cela , répondit gordon . et , à propos de briant , doniphan , laisse moi te dire que tu as des torts envers lui . c est un bon camarade , qui nous a donné des preuves de dévouement comment donc , gordon ! répliqua doniphan de ce ton dédaigneux dont il ne pouvait se départir . briant a toutes les qualités ! c est une sorte de héros non , doniphan , il a ses défauts comme nous . mais tes sentiments à son égard peuvent amener une désunion qui rendrait notre situation encore plus pénible ! briant est estimé de tous oh ! de tous ! ou , au moins , du plus grand nombre de ses camarades . je ne sais pourquoi wilcox , cross , webb et toi , vous ne voulez rien entendre de lui ! je te dis cela en passant , doniphan , et je suis sûr que tu réfléchiras c est tout réfléchi , gordon ! gordon vit bien que l orgueilleux garçon était peu disposé à tenir compte de ses conseils ce qui l affligeait , car il prévoyait de sérieux ennuis pour l avenir . ainsi qu il a été dit , le déchargement complet du radeau avait pris trois jours . il ne restait plus qu à démolir le bâti et la plate forme , dont les madriers et les planches pourraient être employés à l intérieur de french den . malheureusement , tout le matériel n avait pu trouver place dans la caverne , et , si on ne parvenait pas à l agrandir , on serait obligé de construire un hangar , sous lequel les ballots seraient mis à l abri du mauvais temps . en attendant , suivant le conseil de gordon , ces objets furent entassés dans l angle du contrefort , après avoir été recouverts des prélarts goudronnés , qui servaient à protéger les claires voies et capots du yacht . dans la journée du , baxter , briant et moko procédèrent au montage du fourneau de cuisine , qu il avait fallu traîner sur des rouleaux jusqu à l intérieur de french den . là , on l adossa contre la paroi de droite , près de l orifice , de façon que le tirage pût s opérer dans de meilleures conditions . quant au tuyau , qui devait conduire au dehors les produits de la combustion , sa mise en place ne laissa pas de donner quelques difficultés . cependant , comme le calcaire du massif était tendre , baxter parvint à percer un trou à travers lequel fut ajusté le tuyau , ce qui permit à la fumée de s échapper extérieurement . dans l après midi , lorsque le mousse eut allumé son fourneau , il eut la satisfaction de constater qu il fonctionnait assez convenablement . même par les mauvais temps , la cuisson des aliments était donc assurée . pendant la semaine suivante , doniphan , webb , wilcox et cross auxquels se joignirent garnett et service , purent satisfaire leurs goûts de chasseurs . un jour , ils s engagèrent sous la forêt de bouleaux et de hêtres , à un demi mille de french den , du côté du lac . en quelques endroits , des indices du travail de l homme leur apparurent très visiblement . c étaient des fosses , creusées dans le sol , recouvertes d un réseau de branchages , et assez profondes pour que les animaux qui y tombaient n en pussent plus sortir . mais l état de ces fosses indiquait qu elles dataient de bien des années déjà , et l une d elles contenait encore les restes d un animal dont il eût été malaisé de reconnaître l espèce . en tout cas , ce sont les ossements d une bête de grande taille ! fit observer wilcox , qui s était laissé prestement glisser au fond de la fosse , et en avait retiré des débris blanchis par le temps . et c était un quadrupède , puisque voici les os de ses quatre pattes , ajouta webb . à moins qu il n y ait ici des bêtes à cinq pattes , répondit service , et alors celle ci ne pourrait être qu un mouton ou un veau phénoménal ! toujours des plaisanteries , service ! dit cross . il n est pas défendu de rire ! répliqua garnett . ce qui est certain , reprit doniphan , c est que cet animal devait être très vigoureux . voyez la grosseur de sa tête et sa mâchoire encore armée de crocs ! que service plaisante , puisque ça l amuse , avec ses veaux de bateleurs et ses moutons de foire ! mais , si ce quadrupède venait à ressusciter , je crois qu il ne serait pas d humeur à rire ! bien envoyé ! s écria cross , toujours disposé à trouver excellentes les reparties de son cousin . tu penses donc , demanda webb à doniphan , qu il s agit là d un carnassier ? oui , à n en pas douter ! un lion ? un tigre ! demanda cross , qui ne paraissait pas très rassuré . sinon un tigre ou un lion , répondit doniphan , du moins un jaguar ou un couguar ! il faudra nous tenir sur nos gardes ! dit webb . et ne pas s aventurer trop loin ! ajouta cross . entends tu , phann , dit service en se retournant vers le chien , il y a de grosses bêtes par ici ! phann répondit par un joyeux aboiement qui ne dénotait aucune inquiétude . les jeunes chasseurs se disposèrent alors à revenir vers french den . une idée , dit wilcox . si nous recouvrions cette fosse avec de nouveaux branchages ? peut être quelque animal s y laisserait il prendre encore ? comme tu voudras , wilcox , répondit doniphan , bien que j aime mieux tirer un gibier en liberté que de le massacrer au fond d une fosse ! c était le sportsman qui parlait ainsi ; mais , en somme , wilcox , avec son goût naturel pour dresser des pièges , se montrait plus pratique que doniphan . aussi , s empressa t il de mettre son idée à exécution . ses camarades l aidèrent à couper des branches aux arbres voisins ; cela fait , les plus longues furent placées en travers , et leur feuillage dissimula complètement l ouverture de la fosse . piège bien rudimentaire , sans doute , mais souvent employé et avec succès par les trappeurs des pampas . afin de reconnaître l endroit où était creusée cette fosse , wilcox fit quelques brisées aux arbres jusqu à la lisière de la forêt , et tous revinrent à french den . ces chasses , cependant , ne laissaient pas d être fructueuses . le gibier de plume abondait . sans compter les outardes et les tinamous , on voyait nombre de ces martinettes , dont le plumage , pointillé de blanc , rappelle celui de la pintade , de ces pigeons des bois qui volent par bandes , de ces oies antarctiques , qui sont assez bonnes à manger , lorsque la cuisson les a dépouillées de leur saveur huileuse . quant au gibier de poil , il était représenté par des tucutucos , sortes de rongeurs qui peuvent remplacer avantageusement le lapin dans les gibelottes , des maras , lièvres d un gris roux avec un croissant noir sur la queue , ayant toutes les qualités comestibles de l agouti , des pichis , du genre tatous , mammifères au test écailleux dont la chair est délicieuse , des pécaris , qui sont des sangliers de petite taille , et des guaçulis , semblables aux cerfs , dont ils ont l agilité . doniphan put abattre quelques uns de ces animaux ; mais , comme ils étaient difficiles à approcher , la consommation de poudre et de plomb ne fut pas en rapport avec les résultats obtenus , au grand déplaisir du jeune chasseur . et cela lui attira des observations de la part de gordon observations , d ailleurs , que ses partisans ne reçurent pas mieux que lui . ce fut aussi pendant une de ces excursions que l on fit bonne provision de ces deux précieuses plantes , découvertes par briant , lors de la première expédition au lac . c était ce céleri sauvage , qui croissait en grande abondance sur des terrains humides , et ce cresson , dont les jeunes pousses forment un excellent antiscorbutique , lorsqu elles commencent à sortir de terre . ces végétaux figurèrent à tous les repas par mesure d hygiène . en outre , le froid n ayant pas encore congelé la surface du lac et du rio , des truites furent prises à l hameçon , ainsi qu une espèce de brochet , très agréable à manger , à la condition de ne point s étrangler avec ses trop nombreuses arêtes . enfin , un jour , iverson revint triomphalement , portant un saumon de belle taille , avec lequel il avait longtemps lutté au risque de rompre sa ligne . si donc , à l époque où ces poissons remontaient l embouchure du rio , on parvenait à s en approvisionner amplement , ce serait s assurer une précieuse réserve pour l hiver . entre temps , plusieurs visites avaient été faites à la fosse préparée par wilcox ; mais aucun animal ne s y laissait choir , bien qu on y eût déposé un gros morceau de viande qui aurait pu attirer quelque carnassier . cependant , le mai , il se produisit un incident . ce jour là , briant et quelques autres étaient allés dans la partie de la forêt voisine de la falaise . il s agissait de chercher si , à proximité de french den , il ne se trouverait pas quelque autre cavité naturelle , qui servirait de magasin pour loger le reste du matériel . or , voici qu en s approchant de la fosse , on entendit des cris rauques qui s en échappaient . briant , s étant dirigé de ce côté , fut aussitôt rejoint par doniphan qui n eût pas voulu se laisser devancer . les autres les suivaient à quelques pas , leurs fusils en état , tandis que phann marchait , les oreilles dressées , la queue raide . ils n étaient plus qu à vingt pas de la fosse , lorsque les cris redoublèrent . au milieu du plafond de branchages , apparut alors une large trouée qui avait dû être produite par la chute de quelque animal . ce qu était cet animal , on n eût pu le dire . en tout cas , il convenait de se tenir sur la défensive . va , phann , va ! cria doniphan . et , aussitôt , le chien de s élancer en aboyant , mais sans montrer d inquiétude . briant et doniphan coururent vers la fosse , et , dès qu ils se furent penchés au dessus : venez ! venez ! crièrent ils . ce n est point un jaguar ? demanda webb . ni un couguar ? ajouta cross . non ! répondit doniphan . c est une bête à deux pattes , une autruche ! c était une autruche , en effet , et il y avait lieu de se féliciter que de tels volatiles courussent les forêts de l intérieur , car leur chair est excellente surtout dans la partie grasse qui leur garnit la poitrine . cependant , s il n était pas douteux que ce fût une autruche , sa taille moyenne , sa tête semblable à une tête d oie , le vêtement de petites plumes qui enveloppait tout son corps d une toison gris blanchâtre , la rangeaient dans l espèce des nandûs , si nombreux au milieu des pampas du sud amérique . bien que le nandû ne puisse entrer en comparaison avec l autruche africaine , il n en faisait pas moins honneur à la faune du pays . il faut le prendre vivant ! dit wilcox . je le crois bien ! s écria service . ce ne sera pas commode ! répondit cross . essayons ! dit briant . si le vigoureux animal n avait pu s échapper , c est que ses ailes ne lui permettaient pas de s élever jusqu au niveau du sol , et que ses pieds n avaient point prise sur des parois verticales . wilcox fut donc obligé de se laisser glisser au fond de la fosse , au risque de recevoir quelques coups de bec qui auraient pu le blesser grièvement . cependant , comme il parvint à encapuchonner l autruche avec sa vareuse qu il lui jeta sur la tête , elle fut réduite à la plus complète immobilité . il fut facile alors de lui lier les pattes à l aide de deux ou trois mouchoirs attachés bout à bout , et tous , unissant leurs efforts , les uns en bas , les autres en haut , parvinrent à l extraire de la fosse . enfin , nous la tenons ! s écria webb . et qu en ferons nous ? demanda cross . c est bien simple ! répliqua service , qui ne doutait jamais de rien . nous la conduirons à french den , nous l apprivoiserons , et elle nous servira de monture ! j en fais mon affaire , à l exemple de mon ami jack du robinson suisse ! qu il fût possible d utiliser l autruche de cette façon , c était au moins contestable , malgré le précédent invoqué par service . toutefois , comme il n y avait aucun inconvénient à la ramener à french den , c est ce qui fut fait . lorsque gordon vit arriver ce nandû , peut être s effraya t il un peu d avoir une bouche de plus à nourrir . mais , en songeant que l herbe ou les feuilles suffiraient à son alimentation , il lui fit bon accueil . quant aux petits , ce fut une joie pour eux d admirer cet animal , de s en approcher pas trop près cependant après qu on l eut attaché avec une longue corde . et , lorsqu ils apprirent que service comptait le dresser pour la course , ils lui firent promettre qu il les prendrait en croupe . oui ! si vous êtes sages , les bébés ! répondit service , que les petits considéraient déjà comme un héros . nous le serons ! s écria costar . comment , toi aussi , costar , répliqua service , tu oserais monter sur cette bête ? derrière toi et en te tenant bien oui ! eh ! rappelle toi donc ta belle peur , quand tu étais sur le dos de la tortue ! ce n est pas la même chose , répondit costar . au moins , cette bête là ne va pas sous l eau ! non , mais elle peut aller en l air ! dit dole . et là dessus , les deux enfants restèrent songeurs . on le pense bien , depuis l installation définitive à french den , gordon et ses camarades avaient organisé la vie quotidienne d une façon régulière . lorsque cette installation serait complète , gordon se proposait de régler autant que possible les occupations de chacun , et surtout de ne point laisser les plus jeunes abandonnés à eux mêmes . sans doute , ceux ci ne demanderaient pas mieux que de s appliquer au travail commun dans la mesure de leurs forces ; mais pourquoi ne donnerait on pas suite aux leçons commencées à la pension chairman ? nous avons des livres qui nous permettront de continuer nos études , dit gordon , et ce que nous avons appris , ce que nous apprendrons encore , il ne serait que juste d en faire profiter nos petits camarades . oui , répondit briant , et , si nous parvenons à quitter cette île , si nous devons revoir un jour nos familles , tâchons de n avoir pas trop perdu notre temps ! il fut convenu qu un programme serait rédigé ; puis , dès qu il aurait été soumis à l approbation générale , on veillerait à ce qu il fût scrupuleusement appliqué . en effet , l hiver venu , il y aurait bien des mauvais jours pendant lesquels ni grands ni petits ne pourraient mettre le pied dehors , et il importait qu ils ne s écoulassent pas sans profit . en attendant , ce qui gênait surtout les hôtes de french den , c était l étroitesse de cette unique salle dans laquelle tous avaient dû s entasser . il fallait donc aviser , sans retard , aux moyens de donner à la caverne des dimensions suffisantes . chapitre xii agrandissement de french den . bruit suspect . disparition de phann . réapparition de phann . appropriation et aménagement du hall . mauvais temps . noms donnés . l île chairman . le chef de la colonie . pendant leurs dernières excursions , les jeunes chasseurs avaient plusieurs fois examiné la falaise , dans l espoir d y trouver une autre excavation . s ils l eussent découverte , elle aurait pu servir de magasin général et recevoir le reste du matériel qu il avait fallu laisser au dehors . or , les recherches n ayant point abouti , on dut en revenir à ce projet d agrandir la demeure actuelle , en creusant une ou plusieurs chambres contiguës à la caverne de jean baudoin . dans le granit , ce travail eût été certainement infaisable ; mais , dans ce calcaire que le pic ou la pioche entameraient aisément , il n offrirait pas de difficulté . sa durée importait peu . il y aurait là de quoi occuper les longues journées d hiver , et tout pouvait être terminé avant le retour de la belle saison , s il ne se produisait ni éboulement ni infiltration ce qui était surtout à craindre . d ailleurs , il ne serait point nécessaire d employer la mine . les outils suffiraient , puisqu ils avaient suffi , lorsqu il s était agi de forer la paroi pour ajuster le tuyau du fourneau de cuisine . en outre , baxter avait déjà pu , non sans peine , élargir l orifice de french den , de manière à y adapter avec ses ferrures une des portes du sloughi . de plus , à droite et à gauche de l entrée , deux étroites fenêtres , ou plutôt deux sortes d embrasures , avaient été percées dans la paroi ce qui permettait au jour et à l air de circuler plus largement à l intérieur . cependant , depuis une semaine , le mauvais temps avait fait son apparition . de violentes bourrasques s abattaient sur l île ; mais , grâce à son orientation au sud et à l est , french den n était pas directement atteint . les rafales de pluie et de neige passaient à grand bruit en rasant la crête de la falaise . les chasseurs ne poursuivaient plus le gibier que dans le voisinage du lac , canards , bécassines , vanneaux , râles , foulques , et quelques uns de ces becs en fourreau , plus connus sous le nom de pigeons blancs dans les parages du sud pacifique . si le lac et le rio n étaient pas pris encore , ce serait assez d une nuit claire pour les congeler , avec les premiers froids secs qui succéderaient aux bourrasques . le plus souvent confinés , les jeunes garçons pouvaient donc entreprendre le travail d agrandissement , et ils se mirent à l oeuvre dans la journée du mai . ce fut la paroi de droite que la pioche et le pic attaquèrent au début . en creusant dans une direction oblique , avait fait observer briant , peut être pourrons nous déboucher du côté du lac , et ménager une seconde entrée à french den . cela permettrait d en mieux surveiller les abords , et , si le mauvais temps nous empêchait de sortir d un côté , nous pourrions du moins sortir par l autre . ce serait , on le voit , une disposition fort avantageuse pour les besoins de la vie commune , et , sans doute , il n était pas impossible de réussir . en effet , à l intérieur , quarante ou cinquante pieds au plus séparaient la caverne du revers oriental . il n y aurait donc qu à percer une galerie dans cette direction , après l avoir relevée avec la boussole . au cours de ce travail , il serait essentiel de s appliquer à ne point provoquer d éboulement . d ailleurs , avant de donner à la nouvelle excavation la largeur et la hauteur qu elle aurait plus tard , baxter proposa de creuser un étroit boyau , quitte à l élargir lorsque sa profondeur paraîtrait à point . les deux chambres de french den seraient alors réunies par un couloir , qui pourrait se fermer à ses deux extrémités , et dans lequel on creuserait latéralement une ou deux caves obscures . ce plan était évidemment le meilleur , et , entre autres avantages , il donnerait facilité de sonder prudemment le massif , dont la perforation pourrait être abandonnée à temps , s il se produisait quelque infiltration soudaine . pendant trois jours , du au mai , le travail se fit dans des conditions assez favorables . cette molasse calcaire se taillait pour ainsi dire au couteau . aussi fut il nécessaire de la consolider par un boisage intérieur ce qui ne laissa pas d être très difficile . les déblais étaient immédiatement transportés au dehors , de manière à ne jamais encombrer . si tous les bras ne pouvaient être occupés simultanément à cette besogne , faute d espace , ils ne chômaient point cependant . lorsque la pluie et la neige cessaient de tomber , gordon et les autres s occupaient à démonter le radeau , afin que les pièces de la plate forme et du bâti pussent être employées au nouvel aménagement . ils surveillaient également les objets empilés dans l angle du contrefort , car les prélarts goudronnés ne les garantissaient que très imparfaitement contre les rafales . la besogne avançait peu à peu , non sans tâtonnements pénibles , et le boyau était déjà creusé sur une longueur de quatre à cinq pieds , lorsqu un incident très inattendu se produisit dans l après midi du . briant , accroupi au fond , comme un mineur qui fonce une galerie de mine , crut entendre une sorte de bruit sourd à l intérieur du massif . il suspendit son travail , afin d écouter plus attentivement le bruit arriva de nouveau à son oreille . se retirer du couloir , revenir vers gordon et baxter qui se trouvaient à l orifice , leur faire part de l incident , cela ne demanda que quelques instants . illusion ! répondit gordon . tu as cru entendre prends ma place , gordon , répondit briant , appuie ton oreille contre la paroi et écoute ! gordon s introduisit dans l étroit boyau et en ressortit quelques moments après . tu ne t es pas trompé ! dit il . j ai entendu comme des grondements éloignés ! baxter recommença l épreuve à son tour et ressortit en disant : qu est ce que cela peut être ? je ne puis l imaginer ! répondit gordon . il faudrait prévenir doniphan et les autres pas les petits ! ajouta briant . ils auraient peur ! précisément , tous venaient de rentrer pour le dîner , et les petits eurent connaissance de ce qui se passait . cela ne laissa pas de leur causer quelque effroi . doniphan , wilcox , webb , garnett , se glissèrent successivement à travers le boyau . mais le bruit avait cessé ; ils n entendirent plus rien et furent portés à croire que leurs camarades avaient dû faire erreur . en tout cas , il fut décidé que le travail ne serait point interrompu , et l on s y remit , dès que le dîner eut été achevé . or , pendant la soirée , aucun bruit ne s était fait entendre , lorsque , vers neuf heures , de nouveaux grondements furent distinctement perçus à travers la paroi . en ce moment , phann , qui venait de se jeter dans le boyau , en ressortait , le poil hérissé , les lèvres retroussées au dessus de ses crocs , donnant d incontestables signes d irritation , aboyant à grands coups , comme s il eût voulu répondre aux grondements qui se produisaient à l intérieur du massif . et alors , ce qui n avait été , chez les petits , qu un effroi mêlé de surprise , devint une véritable épouvante . l imagination du boy anglais est sans cesse nourrie des légendes familières aux pays du nord , et dans lesquelles les gnomes , les lutins , les valkyries , les sylphes , les ondines , les génies de toute provenance , rôdent autour de son berceau . aussi , dole , costar , même jenkins et iverson , ne cachèrent ils point qu ils se mouraient de peur . après avoir vainement essayé de les rassurer , briant les obligea à regagner leurs couchettes , et , s ils finirent par s endormir , ce ne fut que très tard . et encore rêvèrent ils de fantômes , de spectres , d êtres surnaturels , qui hantaient les profondeurs de la falaise bref , les angoisses du cauchemar . gordon et les autres , eux , continuèrent à s entretenir à voix basse de cet étrange phénomène . à plusieurs reprises , ils purent constater qu il ne cessait de se reproduire , et que phann persistait à manifester une étrange irritation . enfin , la fatigue l emportant , tous allèrent se coucher , à l exception de briant et de moko . puis , un profond silence régna jusqu au jour à l intérieur de french den . le lendemain , chacun fut sur pied de bonne heure . baxter et doniphan rampèrent jusqu au fond du boyau aucun bruit ne se faisait entendre . le chien , allant et venant sans montrer d inquiétude , ne cherchait plus à s élancer contre la paroi comme il l avait fait la veille . remettons nous au travail , dit briant . oui , répondit baxter . il sera toujours temps de s arrêter , s il survient quelque bruit suspect . ne serait il pas possible , fit alors observer doniphan , que ce grondement fût tout simplement celui d une source qui passerait en bouillonnant à travers le massif ? on l entendrait encore , fit observer wilcox , et on ne l entend plus ! c est juste , répondit gordon , et je croirais plutôt que cela provient du vent qui doit s engouffrer par quelque fissure à la crête de la falaise montons sur le plateau , dit service , et là nous découvrirons peut être la proposition fut acceptée . à une cinquantaine de pas en redescendant la berge , un sentier sinueux permettait d atteindre l arête supérieure du massif . en quelques instants , baxter et deux ou trois autres l eurent gravi et ils s avancèrent sur le plateau jusqu au dessus de french den . ce fut peine inutile . à la surface de ce dos d âne , revêtu d une herbe courte et serrée , ils ne trouvèrent aucune fissure par laquelle un courant d air ou une nappe d eau auraient pu pénétrer . et , lorsqu ils redescendirent , ils n en savaient pas davantage sur cet étrange phénomène que les petits expliquaient tout naïvement par le surnaturel . cependant le travail de perforation avait été repris et fut continué jusqu à la fin de la journée . on n entendit plus les bruits de la veille , bien que , d après une observation faite par baxter , la paroi , dont la sonorité avait été mate jusqu alors , commençât à sonner le creux . y avait il donc dans cette direction une cavité naturelle à laquelle le boyau allait aboutir ? et ne serait ce pas dans cette cavité que le phénomène aurait pu se produire ? l hypothèse d une seconde excavation , contiguë à la caverne , n avait rien d inadmissible ; il était même à souhaiter qu il en fût ainsi , car c eût été autant de besogne épargnée dans l oeuvre d agrandissement . on le pense bien , tous y mirent une ardeur extraordinaire , et cette journée compta parmi l une des plus fatigantes qu ils eussent supportées jusqu alors . néanmoins , elle se passa sans incident notable , si ce n est que , dans la soirée , gordon constata que son chien avait disparu . ordinairement , à l heure des repas , phann ne manquait jamais de se placer près de l escabeau de son maître ; ce soir là , sa place était vide . on appela phann phann ne répondit pas . gordon alla sur le seuil de la porte . il appela de nouveau silence complet . doniphan et wilcox coururent l un sur la berge du rio , l autre du côté du lac pas de trace du chien . en vain les recherches s étendirent elles à quelques centaines de pas aux abords de french den ! phann ne fut pas retrouvé . il était évident que le chien n était plus à portée d entendre , car il aurait certainement répondu à la voix de gordon . s était il donc égaré ? c était assez inadmissible . avait il péri sous la dent de quelque fauve ? cela pouvait être , et c est même ce qui eût le mieux expliqué sa disparition . il était neuf heures du soir . une profonde obscurité enveloppait la falaise et le lac . il fallut bien se résoudre à abandonner les recherches pour regagner french den . tous rentrèrent alors , très inquiets et non seulement inquiets , mais désolés à la pensée que l intelligent animal avait disparu pour toujours peut être ! les uns vinrent s étendre sur leurs couchettes , les autres s asseoir autour de la table , ne songeant guère à dormir . il leur semblait qu ils étaient plus seuls , plus délaissés , plus éloignés encore de leur pays et de leurs familles ! soudain , au milieu du silence , de nouveaux grondements retentirent . cette fois , c étaient comme des hurlements , suivis de cris de douleur , et qui se prolongèrent pendant près d une minute . c est de là c est de là que cela vient ! s écria briant , en s élançant à travers le boyau . tous s étaient levés , comme s ils se fussent attendus à quelque apparition . l épouvante avait repris les petits qui se fourraient sous leurs couvertures dès que briant fut ressorti : il faut qu il y ait là , dit il , une cavité dont l entrée se trouve au pied de la falaise et dans laquelle il est probable que des animaux se réfugient pendant la nuit ! ajouta gordon . cela doit être , répondit doniphan . aussi , demain , nous irons faire des recherches en ce moment , un aboiement éclata , et , ainsi que les hurlements , il venait de l intérieur du massif . est ce que phann serait là , s écria wilcox , et aux prises avec quelque animal ? briant , qui venait de rentrer dans le boyau , écoutait , l oreille appuyée contre la paroi du fond plus rien ! mais que phann fût là ou non , il n était pas douteux qu il existait une seconde excavation , laquelle devait communiquer avec l extérieur , probablement par quelque trou perdu entre les broussailles enchevêtrées à la base de la falaise . la nuit se passa , sans que ni hurlements ni aboiements se fussent de nouveau fait entendre . au jour levant , les fouilles , entreprises aussi bien du côté du rio que du côté du lac , ne donnèrent pas plus de résultat que l avant veille sur la crête du massif . phann , bien qu on l eût cherché et appelé dans les environs de french den , n avait point reparu . briant et baxter se remirent tour à tour au travail . la pioche et le pic ne chômèrent pas . pendant la matinée , le boyau gagna près de deux pieds en profondeur . de temps en temps , on s arrêtait , on prêtait l oreille on n entendait plus rien . la besogne , interrompue pour le déjeuner de midi , recommença une heure après . toutes les précautions avaient été prises pour le cas où un dernier coup de pioche , éventrant la paroi , aurait livré passage à quelque animal . les petits avaient été emmenés du côté de la berge . fusils et revolvers à la main , doniphan , wilcox et webb se tenaient prêts à toute éventualité . vers deux heures , briant poussa une exclamation . son pic venait de traverser le calcaire qui s était éboulé et laissait voir une assez large ouverture . briant rejoignit aussitôt ses camarades , qui ne savaient que penser mais , avant qu il eût pu ouvrir la bouche , un rapide glissement frôla les parois du boyau , et un animal s élança d un bond dans la caverne c était phann ! oui ! phann , qui , tout d abord , se précipita vers un seau plein d eau et se mit à boire avidement . puis , la queue frétillante , sans montrer aucune irritation , il revint sauter autour de gordon . il n y avait donc rien à craindre . briant prit alors un fanal et s introduisit dans le boyau . gordon , doniphan , wilcox , baxter , moko , le suivirent . un instant après , tous ayant franchi l orifice produit par l éboulement , se trouvaient au milieu d une sombre excavation dans laquelle ne pénétrait aucune lumière du dehors . c était une seconde caverne , ayant en hauteur et en largeur les mêmes dimensions que french den , mais beaucoup plus profonde , et dont le sol était recouvert d un sable fin sur une superficie de cinquante yards carrés . comme cette cavité ne semblait avoir aucune communication avec l extérieur , on aurait pu craindre que l air fût impropre à la respiration . mais , puisque la lampe du fanal brûlait à pleine flamme , c est que l air s y introduisait par une ouverture quelconque . sans cela , d ailleurs , comment phann aurait il pu y entrer ? en ce moment , wilcox heurta du pied un corps inerte et froid ce qu il reconnut en y portant la main . briant approcha le fanal . c est le corps d un chacal ! s écria baxter . oui ! un chacal que notre brave phann aura étranglé ! répondit briant . voilà donc l explication de ce que nous ne pouvions expliquer ! ajouta gordon . mais , si un ou plusieurs chacals avaient fait de cette caverne leur gîte habituel , par quelle issue y pénétraient ils ? c est là ce qu il fallait absolument découvrir . aussi , après être ressorti de french den , briant vint il longer la falaise du côté du lac . en même temps , il poussait des cris , auxquels répondirent enfin d autres cris à l intérieur . c est de cette façon qu il découvrit une étroite ouverture , entre les broussailles , au ras du sol , par laquelle se glissaient les chacals . mais , depuis que phann les y avait suivis , il s était produit un éboulement partiel qui avait fermé cette ouverture , ainsi qu on ne tarda pas à le reconnaître . donc , tout s expliquait , les hurlements des chacals , les aboiements du chien qui , pendant vingt quatre heures , s était trouvé dans l impossibilité de revenir au dehors . quelle satisfaction ce fut ! non seulement phann était rendu à ses jeunes maîtres , mais aussi que de travail épargné ! il y avait là toute faite comme dit dole , une vaste cavité dont le naufragé baudoin n avait jamais soupçonné l existence . en agrandissant l orifice , ce serait une seconde porte ouverte du côté du lac . de là , grande facilité pour satisfaire à toutes les exigences du service intérieur . aussi ces jeunes garçons , réunis dans la nouvelle caverne , poussèrent ils des hurrahs , auxquels phann mêla ses joyeux aboiements . avec quelle ardeur on se remit à l ouvrage pour transformer le boyau en un couloir praticable ! la seconde excavation , à laquelle fut donné le nom de hall , le justifiait par ses dimensions . en attendant que des caves eussent été ménagées latéralement au couloir , tout le matériel fut transporté dans ce hall . il servirait aussi de dortoir et de salle de travail , tandis que la première chambre serait réservée pour la cuisine , l office , le réfectoire . mais , comme on en comptait faire le magasin général , gordon proposa de l appeler store room ce qui fut adopté . en premier lieu , on s occupa de déménager les couchettes qui furent rangées symétriquement sur le sable du hall , où la place ne manquait point . puis , on y disposa le mobilier du sloughi , les divans , les fauteuils , les tables , les armoires , etc . , et ce qui était important les poêles de la chambre et du salon du yacht dont l installation fut faite de manière à chauffer cette vaste pièce . en même temps , on évida l entrée du côté du lac , afin d y adapter une des portes du schooner travail dont baxter ne se tira pas sans quelque peine . en outre , deux nouvelles embrasures ayant été percées de chaque côté de ladite porte , la lumière fut suffisamment donnée au hall , qui , le soir venu , s éclairait d un fanal suspendu à sa voûte . ces arrangements prirent une quinzaine de jours . il était temps qu ils fussent achevés , car , après s être tenu au calme , le temps venait de se modifier . s il ne fit pas encore extrêmement froid , les rafales devinrent si violentes que toute excursion au dehors dut être interdite . en effet , telle était la force du vent que , malgré l abri de la falaise , il soulevait comme une mer les eaux du lac . les lames déferlaient avec fracas , et , très certainement , une embarcation , chaloupe de pêche ou pirogue de sauvage , s y fût trouvée en perdition . il avait fallu retirer la yole à terre , sans quoi elle eût risqué d être emportée . par moments , les eaux du rio , refoulées inversement à son cours , recouvraient la berge et menaçaient de s étendre jusqu au contrefort . heureusement , ni store room ni le hall n étaient directement exposés aux coups de la bourrasque , puisque le vent soufflait de l ouest . aussi , les poêles et le fourneau de la cuisine , alimentés de bois sec dont on avait fait ample provision , fonctionnèrent ils convenablement . comme il était à propos que tout ce qui avait été sauvé du sloughi eût trouvé un abri sûr ! les provisions n avaient plus rien à redouter de l inclémence du temps . gordon et ses camarades , maintenant emprisonnés par la mauvaise saison , eurent le loisir de s aménager plus confortablement . ils avaient élargi le couloir et creusé deux profonds réduits , dont l un , fermé par une porte , fut réservé aux munitions , de manière à prévenir tout danger d explosion . enfin , bien que les chasseurs ne pussent s aventurer aux environs de french den , rien qu avec les oiseaux aquatiques , dont moko n arrivait pas toujours à faire disparaître le goût marécageux ce qui provoquait des protestations et des grimaces l ordinaire était assuré . il va sans dire , d ailleurs , qu une place avait été réservée au nandû dans un coin de store room , en attendant qu on lui eût construit un enclos au dehors . c est alors que gordon eut la pensée de rédiger un programme , auquel chacun serait tenu de se soumettre , lorsqu il aurait été approuvé de tous . après la vie matérielle , il y avait encore lieu de songer à la vie morale . savait on ce que durerait le séjour sur cette île ? si l on parvenait à la quitter , quelle satisfaction ce serait d avoir mis le temps à profit ! avec les quelques livres fournis par la bibliothèque du schooner , les grands ne pouvaient ils accroître la somme de leurs connaissances , tout en se consacrant à l instruction des plus jeunes ? excellente besogne , qui occuperait utilement et agréablement les longues heures de l hiver ! cependant , avant que ce programme eût été rédigé , une autre mesure fut prise dans les circonstances que voici . le soir du juin , après le souper , tous étant réunis dans le hall autour des poêles qui ronflaient , la conversation vint à porter sur l opportunité qu il y aurait à donner des noms aux principales dispositions géographiques de l île . ce serait très utile et très pratique , dit briant . oui , des noms s écria iverson , et , surtout , choisissons des noms bien jolis ! ainsi qu ont toujours fait les robinsons réels ou imaginaires ! répliqua webb . et , en réalité , mes camarades , dit gordon , nous ne sommes pas autre chose un pensionnat de robinsons ! s écria service . d ailleurs , reprit gordon , avec des noms donnés à la baie , aux rios , aux forêts , au lac , à la falaise , aux marais , aux promontoires , nous aurons plus de facilité pour nous y reconnaître ! on le pense bien , cette motion fut adoptée , et il n y eut plus qu à se mettre en frais d imagination pour trouver des dénominations convenables . nous avons déjà sloughi bay , sur laquelle notre yacht est venu s échouer , dit doniphan , et je pense qu il convient de lui conserver ce nom auquel nous sommes habitués ! assurément ! répondit cross . de même que nous conserverons le nom de french den à notre demeure , ajouta briant , en mémoire du naufragé dont nous avons pris la place ! il n y eut aucune contestation à ce sujet , même de la part de doniphan , bien que l observation vînt de briant . et maintenant , dit wilcox , comment appellerons nous le rio qui se jette dans sloughi bay ? le rio zealand , proposa baxter . ce nom nous rappellera celui de notre pays ! adopté ! adopté ! là dessus , il n y eut qu une voix . et le lac ? demanda garnett . puisque le rio a reçu le nom de notre zealand , dit doniphan , donnons au lac un nom qui rappelle nos familles , et appelons le family lake lac de la famille ! ce qui fut admis par acclamation . on le voit , l accord était complet , et c est sous l empire de ces mêmes sentiments que le nom d auckland hill colline d auckland fut attribué à la falaise . pour le cap qui la terminait ce cap du haut duquel briant avait cru découvrir une mer dans l est on l appela , sur sa proposition , false sea point pointe de la fausse mer . quant aux autres dénominations qui furent successivement adoptées , les voici . on nomma traps woods bois des trappes , la partie de la forêt où les trappes avaient été découvertes , bog woods bois de la fondrière , l autre partie , située entre sloughi bay et la falaise , south moors marais du sud , le marécage qui couvrait toute la partie méridionale de l île , dike creek ruisseau de la chaussée , le ruisseau barré par la petite chaussée de pierre , wreck coast côte de la tempête , la côte de l île sur laquelle s était échoué le yacht , enfin sport terrace terrasse du sport , l emplacement limité par les rives du rio et du lac , formant devant le hall une sorte de pelouse qui serait destinée aux exercices indiqués dans le programme . en ce qui concernait les autres points de l île , on les dénommerait à mesure qu ils seraient reconnus , et d après les incidents dont ils auraient été le théâtre . cependant , il parut bon d attribuer encore un nom aux principaux promontoires marqués sur la carte de françois baudoin . on eut ainsi , au nord de l île , north cape , à sa pointe sud , south cape . enfin , l entente fut générale pour donner aux trois pointes qui se projetaient à l ouest , sur le pacifique , les dénominations de french cape , british cape et american cape , en l honneur des trois nations française , anglaise et américaine , représentées dans la petite colonie . colonie ! oui ! ce mot fut alors proposé pour rappeler que l installation n avait plus un caractère provisoire . et , naturellement , il fut dû à l initiative de gordon , toujours plus préoccupé d organiser la vie sur ce nouveau domaine que de chercher à en sortir . ces jeunes garçons , ce n étaient plus les naufragés du sloughi , c étaient les colons de l île mais de quelle île ? il restait à la baptiser à son tour . tiens ! tiens ! je sais bien comment on devrait l appeler ! s écria costar ! tu sais cela toi ? répondit doniphan . il va bien , le petit costar ! s écria garnett . pas de doute , il va l appeler l île baby ! riposta service . allons ! ne plaisantez pas costar , dit briant , et voyons son idée ! l enfant , tout interloqué , se taisait . parle , costar , reprit briant en l encourageant du geste . je suis sûr que ton idée est bonne ! eh bien , dit costar , puisque nous sommes des élèves de la pension chairman , appelons la l île chairman ! et , en effet , on ne pouvait trouver mieux . aussi ce nom fut il admis aux applaudissements de tous ce dont le costar se montra très fier . l île chairman ! vraiment , ce nom avait une certaine tournure géographique , et il pourrait figurer très convenablement dans les atlas de l avenir . la cérémonie enfin terminée à la satisfaction générale le moment était venu d aller prendre du repos , lorsque briant demanda la parole . mes camarades , dit il , maintenant que nous avons donné un nom à notre île , ne serait il pas convenable de choisir un chef pour la gouverner ? un chef ? répondit vivement doniphan . oui , il me semble que tout irait mieux , reprit briant , si l un de nous avait autorité sur les autres ! ce qui se fait pour tout pays , n est il pas convenable de le faire pour l île chairman ? oui ! un chef nommons un chef ! s écrièrent à la fois grands et petits . nommons un chef , dit alors doniphan , mais à la condition que ce ne soit que pour un temps déterminé un an , par exemple ! et qu il pourra être réélu , ajouta briant . d accord ! qui nommerons nous ? demanda doniphan d un ton assez anxieux . et il semblait que le jaloux garçon n eût qu une crainte : c est qu à défaut de lui , le choix de ses camarades se portât sur briant ! il fut vite détrompé à cet égard . qui nommer ? avait répondu briant , mais le plus sage de tous notre camarade gordon ! oui ! oui ! hurrah pour gordon ! gordon voulait d abord refuser l honneur qu on lui décernait , tenant plus à organiser qu à commander . toutefois , en songeant au trouble que les passions , presque aussi ardentes chez ces jeunes garçons que s ils eussent été des hommes , pouvaient faire naître dans l avenir , il se dit que son autorité ne serait pas inutile ! et voilà comment gordon fut proclamé chef de la petite colonie de l île chairman . chapitre xiii le programme d études . observation du dimanche . pelotes de neiges . doniphan et briant . grands froids . la question du combustible . excursion à traps woods . excursion à la baie sloughi . phoques et pingouins . une exécution publique . à partir de ce mois de mai , la période hivernale s était définitivement établie dans les parages de l île chairman . quelle en serait sa durée ? cinq mois , au moins , si l île se trouvait plus haute en latitude que la nouvelle zélande . aussi , les précautions allaient être prises par gordon de manière à se garder contre les redoutables éventualités d un long hiver . en tout cas , voici ce que le jeune américain avait déjà noté parmi ses observations météorologiques : l hiver n avait commencé qu avec le mois de mai , c est à dire deux mois avant le juillet de la zone australe qui correspond au janvier de la zone boréale . on pouvait en conclure qu il finirait deux mois après , par conséquent vers le milieu de septembre . toutefois , en dehors de cette période , il faudrait encore compter avec les tempêtes qui sont si fréquentes pendant l équinoxe . ainsi , il était probable que les jeunes colons seraient confinés à french den jusqu aux premiers jours d octobre , sans pouvoir entreprendre aucune longue excursion à travers ou autour de l île chairman . pour organiser la vie intérieure dans les meilleures conditions , gordon se mit en devoir d élaborer un programme d occupations quotidiennes . il va de soi que les pratiques du faggisme , dont il a été déjà question à propos de la pension chairman , n eussent pas été acceptables sur l île de ce nom . tous les efforts de gordon tendraient à ce que ces jeunes garçons s accoutumassent à l idée qu ils étaient presque des hommes , afin d agir en hommes . il n y aurait donc pas de fags à french den , ce qui signifie que les plus jeunes ne seraient pas astreints à servir les plus âgés . mais , hormis cela , on respecterait les traditions , ces traditions , qui sont , ainsi que l a fait remarquer l auteur de la vie de collège en angleterre , la raison majeure des écoles anglaises . il y eut , dans ce programme , la part des petits et la part des grands forcément très inégales . en effet , la bibliothèque de french den , ne contenant qu un nombre restreint de livres de science , en dehors des livres de voyage , ces derniers ne pourraient poursuivre leurs études que dans une certaine mesure . il est vrai , les difficultés de l existence , la lutte à soutenir pour subvenir à ses besoins , la nécessité d exercer son jugement ou son imagination en présence d éventualités de toutes sortes , cela leur apprendrait sérieusement la vie . dès lors , naturellement désignés pour être les éducateurs de leurs jeunes camarades , ce leur serait une obligation de les instruire à leur tour . toutefois , loin de surcharger les petits d un travail au dessus de leur âge , on s appliquerait à saisir toutes les occasions d exercer leur corps non moins que leur intelligence . lorsque le temps le permettrait , à la condition qu ils fussent chaudement vêtus , ils seraient tenus à sortir , à courir en plein air , et même à travailler manuellement dans la limite des forces de chacun . en somme , ce programme fut rédigé en s inspirant de ces principes , qui sont la base de l éducation anglo saxonne : toutes les fois qu une chose vous effraye , faites la . ne perdez jamais l occasion de faire un effort possible . ne méprisez aucune fatigue , car il n y en a pas d inutile . à mettre ces préceptes en pratique , le corps devient solide , l âme aussi . voici ce qui fut convenu , après avoir été soumis à l approbation de la petite colonie : deux heures le matin , deux heures le soir , il y aurait travail en commun dans le hall . à tour de rôle , briant , doniphan , cross , baxter de la cinquième division , wilcox et webb , de la quatrième , feraient la classe à leurs camarades des troisième , seconde et première divisions . ils leur enseigneraient mathématiques , géographie , histoire , en s aidant des quelques ouvrages de la bibliothèque ainsi que de leurs connaissances antérieures . ce serait pour eux l occasion de ne point oublier ce qu ils savaient déjà . de plus , deux fois par semaine , le dimanche et le jeudi , il y aurait une conférence , c est à dire qu un sujet de science , d histoire ou même d actualité , se rapportant aux événements journaliers , serait mis à l ordre du jour . les grands se feraient inscrire pour ou contre , et ils discuteraient autant pour l instruction que pour l agrément général . gordon , en sa qualité de chef de la colonie , tiendrait la main à ce que ce programme fût observé , et ne subît de modifications que dans le cas d éventualités nouvelles . et d abord , une mesure fut prise , qui concernait la durée du temps . on avait le calendrier du sloughi , mais il fallait en effacer régulièrement chaque jour écoulé . on avait les montres du bord , mais il fallait qu elles fussent remontées régulièrement , afin de donner l heure exacte . deux des grands furent chargés de ce service , wilcox pour les montres , baxter pour le calendrier , et l on pouvait compter sur leurs bons soins . quant au baromètre et au thermomètre , ce fut à webb qu incomba la tâche de relever leurs indications quotidiennes . autre décision qui fut également prise : c est qu il serait tenu un journal de tout ce qui s était passé et de tout ce qui se passerait pendant le séjour sur l île chairman . baxter s offrit pour ce travail , et , grâce à lui , le journal de french den allait être fait avec une minutieuse exactitude . une besogne non moins importante et qui ne devait souffrir aucun retard , c était le lessivage du linge , pour lequel , heureusement , le savon ne manquait pas , et dieu sait si , malgré les recommandations de gordon , les petits se salissaient , quand ils jouaient sur sport terrace ou pêchaient sur les bords du rio . que de fois , à ce sujet , avaient ils été grondés et menacés d être punis ! il y avait donc là un ouvrage , auquel moko s entendait parfaitement ; mais , à lui seul , il n aurait pu y suffire , et , malgré leur peu de goût pour cette besogne , les grands furent astreints à lui venir en aide , afin de tenir en bon état la lingerie de french den . le lendemain était précisément un dimanche et l on sait avec quel rigorisme les dimanches sont observés en angleterre et en amérique . la vie est comme suspendue dans les villes , bourgades et villages . ce jour là , a t on pu dire , toute distraction , tout amusement sont interdits par l usage . non seulement , il faut s ennuyer , mais il faut en avoir l air , et cette règle est aussi strictement imposée aux enfants qu aux grandes personnes . les traditions ! toujours les fameuses traditions ! cependant , à l île chairman , il fut convenu que l on se relâcherait un peu de cette sévérité , et , même , ce dimanche là , les jeunes colons se permirent une excursion sur les bords du family lake . mais , comme il faisait extrêmement froid , après une promenade de deux heures , suivie d une lutte de vitesse , à laquelle les petits prirent part sur la pelouse de sport terrace , tous furent heureux de retrouver dans le hall une bonne température , et dans store room , un dîner bien chaud , dont le menu avait été particulièrement soigné par l habile maître coq de french den . la soirée se termina par un concert , dans lequel l accordéon de garnett tint lieu d orchestre , tandis que les autres chantaient plus ou moins faux avec une conviction toute saxonne . le seul de ces enfants qui eût une assez jolie voix , c était jacques . mais , avec son inexplicable disposition d esprit , il ne prenait plus part aux distractions de ses camarades , et , en cette occasion , bien qu on l en priât , il refusa de dire une de ces chansons d enfants , dont il était si prodigue à la pension chairman . ce dimanche , qui avait débuté par une petite allocution du révérend gordon , ainsi que disait service , s acheva par une prière faite en commun . vers dix heures , tout le monde dormait d un profond sommeil sous la garde de phann , auquel on pouvait se fier en cas d approche suspecte . pendant le mois de juin , le froid alla toujours croissant . webb constata que le baromètre se tenait en moyenne au dessus de vingt sept pouces , tandis que le thermomètre centigrade marquait jusqu à dix ou douze degrés au dessous du point de congélation . dès que le vent , qui soufflait du sud , inclinait vers l ouest , la température se relevait un peu , et les environs de french den se couvraient d une neige épaisse . aussi , les jeunes colons se livrèrent ils quelques unes de ces batailles à coups de pelotes plus ou moins comprimées , qui sont si à la mode en angleterre . il y eut bien quelques têtes légèrement endommagées , et même , certain jour , un des plus maltraités fut précisément jacques , qui , pourtant , n assistait à ces jeux que comme spectateur . une pelote , lancée trop vigoureusement par cross , l atteignit rudement , quoiqu elle ne fût point à son adresse , et un cri de douleur lui échappa . je ne l ai pas fait exprès ! dit cross ce qui est la réponse habituelle des maladroits . sans doute ! répliqua briant , que le cri de son frère venait d attirer sur le théâtre de la bataille . néanmoins , tu as tort de jeter ta pelote si fort ! aussi , pourquoi jacques s est il trouvé là , reprit cross , puisqu il ne veut pas jouer ? que de paroles ! s écria doniphan , et pour un méchant bobo ! soit ! ce n est pas grave ! répondit briant , sentant bien que doniphan ne cherchait que l occasion d intervenir dans la discussion . seulement , je prierai cross de ne pas recommencer ! et de quoi le prieras tu ? riposta doniphan d un ton railleur , puisqu il ne l a pas fait exprès ? je ne sais pourquoi tu te mêles de cela , doniphan ! reprit briant . cela ne regarde que cross et moi et cela me regarde aussi , briant , puisque tu le prends sur ce ton ! répondit doniphan . comme tu voudras et quand tu voudras ! répliqua briant , qui s était croisé les bras . tout de suite ! s écria doniphan . en ce moment , gordon arriva et fort à propos pour empêcher cette querelle de finir par des coups . il donna tort à doniphan , d ailleurs . celui ci dut se soumettre , et , tout maugréant , rentra à french den . mais il était à craindre que quelque autre incident mît les deux rivaux aux prises ! la neige ne cessa de tomber pendant quarante huit heures . pour amuser les petits , service et garnett confectionnèrent un grand bonhomme , avec une grosse tête , un nez énorme , une bouche démesurée quelque chose comme un croquemitaine . et , on doit l avouer , si , pendant le jour , dole et costar s enhardissaient jusqu à lui lancer des pelotes , il ne le regardaient point sans effroi , lorsque l obscurité lui donnait des dimensions gigantesques . oh ! les poltrons ! s écriaient alors iverson et jenkins , qui faisaient les braves , sans être beaucoup plus rassurés que leurs jeunes camarades . vers la fin de juin , il fallut renoncer à ces amusements . la neige , entassée jusqu à trois ou quatre pieds d épaisseur , rendait la marche presque impossible . s aventurer de quelques centaines de pas seulement hors de french den , c eût été courir le risque de n y pouvoir revenir . les jeunes colons furent donc claquemurés durant quinze jours jusqu au juillet . les études n en souffrirent pas , au contraire . le programme quotidien était strictement observé . les conférences furent faites aux jours fixés . tous y prirent un véritable plaisir , et , ce qui ne surprendra pas , doniphan , avec sa facilité de parole , son instruction très avancée déjà , tint le premier rang . mais pourquoi s en montrait il si fier ? cet orgueil gâtait toutes ses brillantes qualités . bien que les heures de récréations dussent alors se passer dans le hall , la santé générale n en périclita pas , grâce à l aération qui se faisait d une chambre à l autre à travers le couloir . cette question d hygiène ne laissait pas d être des plus importantes . que l un de ces enfants tombât malade , comment pourrait on lui donner les soins nécessaires ? heureusement , ils en furent quittes pour quelques rhumes ou maux de gorge , que le repos et les boissons chaudes firent promptement disparaître . c est alors qu il y eut lieu de se préoccuper de résoudre une autre question . ordinairement , l eau , nécessaire aux besoins de french den , était puisée dans le rio , à mer basse , afin qu elle ne fût point saumâtre . mais , lorsque la surface du rio serait entièrement congelée , il deviendrait impossible d opérer de la sorte . gordon s entretint donc avec baxter , son ingénieur ordinaire , des mesures qu il conviendrait de prendre . baxter , après réflexion , proposa d établir une conduite à quelques pieds sous la berge , afin qu elle ne gelât point , conduite qui amènerait l eau du rio dans store room . c était là un travail difficile dont baxter ne se fût jamais tiré , s il n avait eu à sa disposition un des tuyaux de plomb qui servaient à l alimentation des toilettes à bord du sloughi . enfin , après de nombreux essais , le service de l eau fut assuré à l intérieur de store room . quant à l éclairage , il y avait encore assez d huile pour les lampes des fanaux ; mais , après l hiver , il serait nécessaire de s en approvisionner , ou tout au moins de fabriquer des chandelles avec les graisses que moko mettait en réserve . ce qui donna encore quelques soucis pendant cette période , ce fut de pourvoir à l alimentation de la petite colonie , car la chasse et la pêche ne fournissaient plus leur tribut habituel . sans doute , quelques animaux , poussés par la faim , vinrent plus d une fois rôder sur sport terrace . mais ce n étaient que des chacals que doniphan et cross se contentaient d écarter à coups de fusil . un jour même , ils arrivèrent en troupe une vingtaine et on dut barricader solidement les portes du hall et de store room . une invasion de ces carnassiers , rendus féroces par les privations , eût été redoutable . toutefois , phann les ayant signalés à temps , ils ne parvinrent point à forcer l entrée de french den . dans ces conditions fâcheuses , moko fut obligé de prendre quelque peu sur les provisions du yacht que l on s appliquait à ménager le plus possible . gordon ne donnait pas volontiers l autorisation d en disposer , et c était avec chagrin qu il voyait s allonger sur son carnet la colonne des dépenses , quand celle des recettes restait stationnaire . cependant , comme il y avait un assez gros stock de canards et d outardes , qui avaient été hermétiquement renfermés dans des barils , après une demi cuisson , moko put l utiliser ainsi qu une certaine quantité de saumons conservés dans la saumure . or , il ne faut point l oublier , french den avait quinze bouches à nourrir et des appétits de huit à quatorze ans à satisfaire ! néanmoins , durant cet hiver , on ne fut pas tout à fait privé de viande fraîche . wilcox , très entendu pour tout ce qui concernait l installation des engins de chasse , avait dressé des pièges sur la berge . ce n étaient que de simples trappes , retenues par des morceaux de bois en forme de , mais auxquelles le menu gibier se laissait quelquefois prendre . avec l aide de ses camarades , wilcox établit aussi des fleurons sur le bord du rio , en employant à cet usage les filets de pêche du sloughi , montés sur de hautes perches . dans les mailles de ces longues toiles d araignées , les oiseaux des south moors donnaient en grand nombre , lorsqu ils passaient d une rive à l autre . si la plupart purent se dégager de ces mailles trop petites pour une pêche aérienne , il y eut des jours où l on en prit assez pour subvenir aux deux repas réglementaires . par exemple , ce fut le nandû qui donna beaucoup d embarras à nourrir ! il faut bien l avouer , l apprivoisement de ce sauvage animal ne faisait aucun progrès , quoi que pût dire service , spécialement chargé de son éducation . quel coursier ce sera ! répétait il souvent , bien qu on ne vît pas trop comment il parviendrait à le monter . en attendant , le nandû n étant point un carnassier , service était forcé d aller chercher sa provision quotidienne d herbes et de racines sous deux ou trois pieds de neige . mais que n aurait il pas fait pour procurer une bonne nourriture à sa bête favorite ? si le nandû maigrit un peu pendant cet interminable hiver , ce ne fut point la faute de son fidèle gardien , et il y avait tout lieu d espérer que , le printemps venu , il reprendrait son embonpoint normal . le juillet , de grand matin , briant , ayant mis le pied hors de french den , constata que le vent venait de passer subitement au sud . le froid était devenu tellement vif que briant dut rentrer en hâte dans le hall , où il fit connaître à gordon cette modification de la température . c était à craindre , répondit gordon , et je ne serais pas étonné que nous eussions à supporter encore quelques mois d un hiver très rigoureux ! cela démontre bien , ajouta briant , que le sloughi a été entraîné plus au sud que nous le supposions ! sans doute , dit gordon , et pourtant notre atlas ne porte aucune île sur la limite de la mer antarctique ! c est inexplicable , gordon , et , vraiment , je ne sais trop de quel côté nous pourrions prendre direction , si nous parvenions à quitter l île chairman quitter notre île ! s écria gordon . tu y penses donc toujours , briant ? toujours , gordon . si nous pouvions construire une embarcation qui tiendrait la mer tant bien que mal , je n hésiterais pas à me lancer à la découverte ! bon ! bon ! répliqua gordon . rien ne presse ! attendons au moins que nous ayons organisé notre petite colonie eh ! mon brave gordon ! répondit briant , tu oublies que , là bas , nous avons des familles certainement certainement briant ! mais enfin , nous ne sommes pas trop malheureux ici ! cela marche et même , je me demande ce qui nous manque ! bien des choses , gordon , répondit briant , qui trouva opportun de ne point prolonger la conversation à ce sujet . tiens , par exemple , nous n avons presque plus de combustible oh ! toutes les forêts de l île ne sont pas encore brûlées ! non , gordon ! mais il n est que temps de refaire notre provision de bois , car elle touche à sa fin ! aujourd hui , soit ! répondit gordon . voyons ce que marque le thermomètre ! le thermomètre , placé dans store room , n indiquait que cinq degrés au dessus de zéro , bien que le fourneau fût en pleine activité . mais , lorsqu il eut été exposé contre la paroi extérieure , il ne tarda pas à marquer dix sept degrés au dessous de glace . c était un froid intense , et qui s accroîtrait certainement , si le temps restait clair et sec pendant quelques semaines . déjà même , malgré le ronflement des deux poêles du hall et du fourneau de la cuisine , la température s abaissait sensiblement à l intérieur de french den . vers neuf heures , après le premier déjeuner , il fut décidé que l on se rendrait à traps woods , afin d en rapporter tout un chargement de bois . lorsque l atmosphère est calme , les plus basses températures peuvent être supportées impunément . ce qui est particulièrement douloureux , c est l âpre bise qui vous mord aux mains et au visage , et il est bien difficile de s en préserver . heureusement , ce jour là , le vent était extrêmement faible , le ciel d une pureté parfaite , comme si l air eût été gelé . aussi , à la place de cette neige molle dans laquelle , la veille encore , on enfonçait jusqu à la taille , le pied allait il fouler un sol d une dureté métallique . dès lors , à la condition d assurer son pas , on pourrait marcher ainsi qu on l eût fait à la surface du family lake ou du rio zealand , qui étaient entièrement congelés . avec quelques paires de ces raquettes dont se servent les indigènes des régions polaires , ou même avec un traîneau attelé de chiens ou de rennes , le lac aurait pu être parcouru dans toute son étendue , du sud au nord , en quelques heures . mais , pour le moment , il ne s agissait point d une si longue expédition . aller à la forêt voisine et y refaire la provision de combustible , voilà ce qui était de nécessité immédiate . toutefois , le transport à french den d une quantité suffisante de bois ne laisserait pas d être un travail pénible , puisque ce transport ne pouvait être effectué qu à bras ou à dos . c est alors que moko eut une bonne idée , et l on se hâta de la mettre à exécution , en attendant qu un véhicule quelconque pût être établi avec les planches du yacht . cette grande table de store room , solidement bâtie , qui mesurait douze pieds de long sur quatre de large , est ce qu il ne suffirait pas de la renverser les pieds en l air , et de la traîner à la surface de la couche de neige glacée ? oui , évidemment , et c est ce qui fut fait . puis quatre des grands s étant attelés par des cordes à ce véhicule un peu primitif , on partit , dès huit heures , dans la direction de traps woods . les petits , nez rouge et joues hâlées , gambadaient en avant comme de jeunes chiens , et phann leur donnait l exemple . parfois , aussi , ils grimpaient sur la table , non sans disputes et gourmades , rien que pour le plaisir , au risque de quelques chutes qui ne seraient jamais bien graves . leurs cris éclataient avec une extraordinaire intensité au milieu de cette atmosphère froide et sèche . en vérité , c était réjouissant de voir cette petite colonie en si belle humeur et si bonne santé ! tout était blanc à perte de vue entre auckland hill et family lake . les arbres , avec leur ramure de givre , leurs branches chargées de cristaux étincelants , se massaient au loin comme à l arrière plan d un décor féerique . à la surface du lac , les oiseaux volaient par bandes jusqu au revers de la falaise . doniphan et cross n avaient point oublié d emporter leurs fusils . sage précaution , car on vit des empreintes suspectes , appartenant à des animaux autres que les chacals , les couguars ou les jaguars . ce sont peut être de ces chats sauvages qu on nomme paperos , dit gordon , et qui ne sont pas moins redoutables ! oh ! si ce ne sont que des chats ! répondit costar en haussant les épaules . eh ! les tigres sont aussi des chats ! répliqua jenkins . est ce vrai , service , demanda costar , que ces chats là sont méchants ? très vrai , répliqua service , et ils croquent les enfants comme des souris ! réponse qui ne laissa pas d inquiéter costar . le demi mille , entre french den et traps woods , fut rapidement franchi , et les jeunes bûcherons se mirent à la besogne . leur hache ne s attaqua qu aux arbres d une certaine grosseur , qui furent dégagés des menues branches , afin de s approvisionner , non de ces fagots qui flambent un instant , mais de bûches qui pourraient alimenter convenablement le fourneau et les poêles . puis , la table traîneau en reçut une lourde charge ; mais elle glissait si aisément , et tous tiraient de si bon coeur sur le sol durci , qu avant midi , elle avait pu faire deux voyages . après le déjeuner on reprit le travail , qui ne fut suspendu que vers quatre heures , lorsque le jour vint à baisser . la fatigue était grande , mais , comme il n y avait nulle nécessité de faire les choses avec excès , gordon remit la besogne au lendemain . or , quand gordon ordonnait , il n y avait plus qu à obéir . d ailleurs , dès le retour à french den , on s occupa de scier ces bûches , de les fendre , de les emmagasiner , et cela dura jusqu au moment de se coucher . pendant six jours , ce charroi fut continué sans relâche , ce qui assura du combustible pour un laps de plusieurs semaines . il va de soi que toute cette provision n avait pu trouver place dans store room ; mais il n y avait aucun inconvénient à ce qu elle restât exposée en plein air au pied du contrefort . le juillet , suivant le calendrier , ce jour là , c était la saint swithin . or , en angleterre , la saint swithin correspond , comme réputation , à la saint médard en france . alors , dit briant , s il pleut aujourd hui nous allons avoir de la pluie pendant quarante jours . ma foi , répondit service , voilà qui importe peu , puisque nous sommes dans la mauvaise saison . ah ! si c était l été ! et , en vérité , les habitants de l hémisphère austral n ont guère à s inquiéter de l influence que peuvent avoir saint médard ou saint swithin , qui sont des saints d hiver pour les pays d antipodes . cependant la pluie ne persista pas , les vents revinrent au sud est , et il y eut encore de tels froids que gordon ne permit plus aux petits de mettre le pied dehors . en effet , au milieu de la première semaine d août , la colonne thermométrique s abaissa jusqu à vingt sept degrés au dessous de zéro . pour peu que l on s exposât à l air extérieur , l haleine se condensait en neige . la main ne pouvait saisir un objet de métal , qu elle ne ressentît une vive douleur , analogue aux brûlures . les plus minutieuses précautions durent être prises pour que la température interne fût maintenue à un degré suffisant . il y eut quinze jours très pénibles à passer . tous souffraient plus ou moins du manque d exercice . briant ne voyait pas , sans inquiétude , les mines pâles des petits , dont les bonnes couleurs avaient disparu . cependant , grâce aux boissons chaudes qui ne manquaient pas , et , à part un certain nombre de rhumes ou de bronchites inévitables , les jeunes colons franchirent sans grand dommage cette dangereuse période . vers le août , l état de l atmosphère tendit à se modifier avec le vent qui s établit dans l ouest . aussi , le thermomètre se releva t il à douze degrés au dessous de glace température supportable , étant donné le calme de l air . doniphan , briant , service , wilcox et baxter eurent alors la pensée de faire une excursion jusqu à sloughi bay . en partant de grand matin , ils pouvaient être de retour le soir même . il s agissait de reconnaître si la côte n était point fréquentée par un grand nombre de ces amphibies , hôtes habituels des régions antarctiques , et dont on avait déjà vu quelques échantillons à l époque de l échouage . en même temps , on remplacerait le pavillon dont il ne devait plus rester que des lambeaux , après les bourrasques de l hiver . et puis , sur le conseil de briant , on clouerait sur le mât de signaux une planchette , indiquant la situation de french den pour le cas où quelques marins ayant aperçu le pavillon , débarqueraient sur la grève . gordon donna son assentiment , mais en recommandant bien d être de retour avant la nuit , et la petite troupe partit dès le matin du août , quoiqu il ne fît point jour encore . le ciel était pur , et la lune l éclairait des pâles rayons de son dernier quartier . six milles à faire jusqu à la baie , ce n était pas pour embarrasser des jambes bien reposées . ce trajet fut enlevé rapidement . la fondrière de bog woods étant glacée , il n y eut point à la contourner ce qui abrégea le parcours . aussi , avant neuf heures du matin , doniphan et ses camarades débouchaient ils sur la grève . en voilà une bande de volatiles ! s écria wilcox . et il montrait , rangés sur les récifs , quelques milliers d oiseaux , qui ressemblaient à de gros canards , avec leur bec allongé comme une coquille de moule et leur cri aussi perçant que désagréable . on dirait de petits soldats que leur général va passer en revue ! dit service . ce ne sont que des pingouins , répondit baxter , et ils ne valent pas un coup de fusil ! ces stupides volatiles , qui se tenaient dans une position presque verticale , due à leurs pattes placées très en arrière , ne songèrent même pas à s enfuir , et on aurait pu les tuer à coup de bâton . peut être doniphan eut il envie de se livrer à ce carnage inutile ; mais , briant ayant eu la prudence de ne point s y opposer , les pingouins furent laissés en repos . d ailleurs , si ces oiseaux ne pouvaient être d aucun usage , il y avait là nombre d autres animaux dont la graisse servirait à l éclairage de french den pendant le prochain hiver . c étaient des phoques , de cette espèce dite phoques à trompes , qui prenaient leurs ébats sur les brisants , recouverts alors d une épaisse couche de glace . mais , pour en abattre quelques uns , il aurait fallu leur couper la retraite du côté des récifs . or , dès que briant et ses camarades s approchèrent , ils s enfuirent en faisant des gambades extraordinaires et disparurent sous les eaux . il y aurait donc lieu d organiser plus tard une expédition spéciale pour la capture de ces amphibies . après avoir déjeuné frugalement des quelques provisions qu ils avaient emportées , les jeunes garçons vinrent observer la baie dans toute son étendue . une nappe uniformément blanche s étendait depuis l embouchure du rio zealand jusqu au promontoire de false sea point . à part les pingouins et les oiseaux de mer , tels que pétrels , mouettes et goélands , il semblait que les autres volatiles eussent abandonné la grève pour aller à l intérieur de l île chercher de quoi suffire à leur nourriture . deux ou trois pieds de neige s étendaient sur la plage , et ce qui restait des débris du schooner avait disparu sous cette couche épaisse . les relais de marée , varechs et goémons , arrêtés en deçà des brisants , indiquaient que sloughi bay n avait pas été envahie par les fortes marées d équinoxe . quant à la mer , elle était toujours déserte jusqu à l extrême limite de cet horizon que briant n avait pas revu depuis trois longs mois . et , au delà , à des centaines de milles , il y avait cette nouvelle zélande qu il ne désespérait pas de revoir un jour ! baxter s occupa alors de rehisser un pavillon neuf qu il avait apporté et de clouer la planchette , donnant la situation de french den à six milles en remontant le cours du rio . puis , vers une heure après midi , on reprit la rive gauche . chemin faisant , doniphan tua une couple de pilets et une autre de vanneaux qui voletaient à la surface de la rivière , et , vers quatre heures , au moment où le jour s assombrissait , ses camarades et lui arrivaient à french den . là , gordon fut mis au courant de ce qui s était passé , et , puisque de nombreux phoques fréquentaient sloughi bay , on leur donnerait la chasse dès que le temps le permettrait . en effet , la mauvaise saison allait bientôt finir . pendant la dernière semaine d août et la première semaine de septembre , le vent de mer reprit le dessus . de fortes grenasses amenèrent un relèvement très rapide de la température . la neige ne tarda pas à se dissoudre , et la surface du lac se rompit avec un fracas assourdissant . ceux des glaçons qui ne fondirent pas sur place , s engagèrent dans le courant du rio , en s amoncelant les uns sur les autres , et il se fit une embâcle qui ne se dégagea complètement que vers le septembre . ainsi s était écoulé cet hiver . grâce aux précautions prises , la petite colonie n avait pas eu trop à souffrir . tous s étaient maintenus en bonne santé , et , les études ayant été suivies avec zèle , gordon n avait guère eu à sévir contre des récalcitrants . un jour , cependant , il avait dû châtier dole , dont la conduite nécessitait une punition exemplaire . bien des fois , l entêté avait refusé de faire son devoir et gordon l avait réprimandé , sans qu il voulût tenir compte de ses observations . s il ne fut pas mis au pain et à l eau ce qui n entre point dans le système des écoles anglo saxonnes il fut condamné à recevoir le fouet . les jeunes anglais , on l a fait observer , n éprouvent pas la répugnance que des français ne manqueraient pas de ressentir sans aucun doute pour ce genre de châtiment . et , pourtant , à cette occasion , briant aurait protesté contre cette façon de sévir , s il n eût dû respecter les décisions de gordon . d ailleurs , là où un écolier français serait honteux , l écolier anglais n aurait honte que de paraître redouter une correction corporelle . dole reçut donc les quelques coups de verge que lui appliqua wilcox , désigné par le sort pour ces fonctions d exécuteur public , et cela fut d un tel exemple que le cas ne se reproduisit plus . au septembre , il y avait six mois que le sloughi s était perdu sur les récifs de l île chairman . chapitre xiv derniers coups de l hiver . le chariot . retour du printemps . service et son nandû . préparatifs d une expédition au nord . les terriers . stop river . faune et flore . l extrémité de family lake . sandy desert . avec la belle saison qui s annonçait , les jeunes colons allaient pouvoir mettre à exécution quelques uns des projets conçus pendant les longs loisirs de l hiver . vers l ouest cela n était que trop évident aucune terre n avoisinait l île . au nord , au sud , à l ouest , en était il ainsi , et cette île faisait elle partie d un archipel ou d un groupe du pacifique ? non , sans doute , si l on s en rapportait à la carte de françois baudoin . néanmoins , des terres pouvaient se trouver dans ces parages , bien que le naufragé ne les eût pas aperçues , par la raison qu il ne possédait ni lunette , ni lorgnette , et que , du haut d auckland hill , c est à peine si la vue embrassait un horizon de quelques milles ? les jeunes garçons , mieux armés pour observer la mer au large , découvriraient peut être ce que le survivant du duguay trouin n avait pas eu la possibilité d entrevoir . étant donnée sa configuration , l île chairman ne mesurait pas plus d une douzaine de milles dans sa partie centrale , à l est de french den . à l opposé de sloughi bay , le littoral étant échancré , il conviendrait de pousser la reconnaissance dans cette direction . mais , avant de visiter les diverses régions de l île , il s agissait d explorer le territoire compris entre auckland hill , family lake et traps woods . quelles étaient ses ressources ? était il riche en arbres ou arbrisseaux dont on pouvait tirer profit ? c est pour le savoir qu une expédition fut décidée et fixée aux premiers jours de novembre . toutefois , si le printemps allait commencer astronomiquement , l île chairman , située sous une assez haute latitude , n en ressentit pas encore l influence . le mois de septembre et la moitié d octobre furent marqués par de grands mauvais temps . il y eut encore des froids très vifs , qui ne tinrent pas , car les aires du vent devinrent extrêmement variables . pendant cette période de l équinoxe , des troubles atmosphériques se manifestèrent avec une violence sans égale semblable à ceux qui avaient emporté le sloughi à travers le pacifique . sous les coups redoublés des bourrasques , il semblait que le massif d auckland hill frémissait tout entier , lorsque la rafale du sud , en rasant la région des south moors , qui ne lui opposaient aucun obstacle , apportait les glaciales intempéries de la mer antarctique . c était une rude besogne , quand il fallait lui fermer l entrée de french den . vingt fois , elle enfonça la porte qui donnait accès dans store room , et pénétra par le couloir jusque dans le hall . en ces conditions , on souffrit certainement plus qu à l époque des froids intenses qui avaient abaissé la colonne thermométrique à trente degrés au dessous du zéro centigrade . et ce n était pas seulement la rafale , c était la pluie et la grêle contre lesquelles il fallait lutter . pour comble d ennui , le gibier semblait avoir disparu , comme s il fût allé chercher refuge vers les parties de l île moins exposées aux coups de l équinoxe et aussi le poisson , probablement effrayé par l agitation des eaux qui mugissaient le long des rives du lac . cependant , on ne resta pas oisif à french den . la table ne pouvant plus servir de véhicule , puisque la couche de neige durcie avait disparu , baxter chercha les moyens de fabriquer un appareil propre au charroi des objets pesants . à ce propos , il eut l idée d utiliser deux roues d égale grandeur qui appartenaient au guindeau du schooner . ce travail ne se fit pas sans nombre de tâtonnements qu eût évités un homme du métier . ces roues étaient dentées , et , après avoir vainement essayé d en briser les dents , baxter en fut réduit à remplir les intervalles avec des coins de bois très serrés et qui furent cerclés d une bande métallique . puis , les deux roues ayant été réunies par une barre de fer , on établit un solide bâti de planche sur cet essieu . véhicule bien rudimentaire ! mais , tel quel , il devait rendre et rendit de grands services . inutile d ajouter que , faute de cheval , de mule ou de baudet , ce seraient les plus vigoureux de la colonie qui s attelleraient audit véhicule . ah ! si l on parvenait à s emparer de quadrupèdes , qui seraient dressés à cet usage , que de fatigues seraient épargnées ! pourquoi la faune de l île chairman , à part quelques carnassiers dont on avait trouvé les restes ou les traces , semblait elle plus riche de volatiles que de ruminants ! et encore , à en juger par l autruche de service , pouvait on espérer qu ils se plieraient aux devoirs de la domesticité ? en effet , le nandû n avait absolument rien perdu de son caractère sauvage . il ne se laissait point approcher , sans se défendre du bec et des pattes , il cherchait à briser les liens qui le tenaient à l attache , et , s il y fût parvenu , on l aurait bientôt perdu sous les arbres de traps woods . service , cependant , ne se décourageait pas . il avait naturellement donné au nandû le nom de brausewind comme l avait fait pour son autruche maître jack du robinson suisse . bien qu il mît un excessif amour propre à dompter le rétif animal , bons ou mauvais traitements n y faisaient rien . et pourtant , dit il un jour , en se reportant au roman de wyss qu il ne se lassait pas de relire , jack est parvenu à faire de son autruche une monture rapide ! c est vrai , lui répondit gordon . mais , entre ton héros et toi , service , il y a la même différence qu entre son autruche et la tienne ! laquelle , gordon ? tout simplement cette différence qui sépare l imagination de la réalité ! qu importe ! répliqua service . je viendrai à bout de mon autruche ou elle dira pourquoi ! eh bien , sur ma parole , répondit gordon en riant , je serais moins étonné de l entendre te répondre que de la voir t obéir ! en dépit des plaisanteries de ses camarades , service était décidé à monter son nandû , dès que le temps le permettrait . aussi , toujours à l imitation de son type imaginaire , lui fit il une sorte de harnais en toile à voile , et un capuchon avec oeillères mobiles . est ce que jack ne dirigeait pas sa bête suivant qu il lui abaissait l une ou l autre de ces oeillères sur l oeil droit ou sur l oeil gauche ? et pourquoi donc ce qui avait réussi à ce garçon ne réussirait il pas à son imitateur ? service confectionna même un collier de filin qu il parvint à fixer au cou de l animal lequel se serait fort bien passé de cet ornement . quant au capuchon , il fut impossible de le lui mettre sur la tête . ainsi s écoulaient les jours en travaux d aménagement qui rendirent french den plus confortable . c était la meilleure façon d occuper les heures que l on ne pouvait utiliser au dehors , tout en ne retranchant rien de celles qui devaient être consacrées au travail . d ailleurs , l équinoxe touchait à sa fin . le soleil prenait de la force , et le ciel se rassérénait . on était à la mi octobre . le sol communiquait sa chaleur aux arbrisseaux et aux arbres qui se préparaient à reverdir . maintenant , il était permis de quitter french den pendant des journées entières . les vêtements chauds , pantalons de gros drap , tricots ou vareuses de laine , avaient été battus , réparés , pliés , serrés soigneusement dans les coffres , après avoir été étiquetés par gordon . les jeunes colons , plus à l aise sous des habits plus légers , avaient salué avec joie le retour de la belle saison . de plus , il y avait cet espoir qui ne les abandonnait pas l espoir de faire quelque découverte de nature à modifier leur situation . durant l été , ne pouvait il se faire qu un navire visitât ces parages ? et , s il passait en vue de l île chairman , pourquoi n y atterrirait il pas , à la vue du pavillon qui flottait sur la crête d auckland hill ? pendant la seconde quinzaine d octobre , plusieurs excursions furent tentées sur un rayon de deux milles autour de french den . les chasseurs y prirent seuls part . l ordinaire s en ressentit , bien que , sur la recommandation de gordon , la poudre et le plomb dussent être sévèrement économisés . wilcox tendit des lacets , avec lesquels il captura quelques couples de tinamous et d outardes , et même parfois de ces lièvres maras , qui ressemblent à l agouti . fréquemment dans la journée , on allait visiter ces lacets , car les chacals et les paperos ne se faisaient point faute de devancer les chasseurs pour détruire leur gibier . en vérité , c était enrageant de travailler au profit de ces carnassiers qu on n épargnait point à l occasion . on prit même un certain nombre de ces malfaisantes bêtes dans les anciennes trappes qui avaient été réparées , et dans les nouvelles , établies sur la lisière de la forêt . quant aux fauves , on en releva encore des traces , mais on n eut pas à repousser leurs attaques contre lesquelles on se tenait toujours en garde . doniphan tua aussi quelques uns de ces pécaris et de ces guaçulis sangliers et cerfs de petite taille dont la chair était savoureuse . quant aux nandûs , personne ne regretta de ne pouvoir les atteindre , le peu de succès de service dans son essai de domestication n étant point pour encourager . et on le vit bien , lorsque , dans la matinée du , l entêté garçon voulut monter son autruche , qu il avait harnachée , non sans quelque peine . tous étaient venus sur sport terrace assister à cette intéressante expérience . les petits regardaient leur camarade avec un certain sentiment d envie , mêlé d un peu d inquiétude . au moment décisif , ils hésitaient à prier service de les prendre en croupe . pour les grands , ils haussaient les épaules . gordon avait même voulu dissuader service de tenter une épreuve qui lui paraissait dangereuse ; mais celui ci s y était obstiné , et on avait résolu de le laisser faire . tandis que garnett et baxter tenaient l animal , dont les yeux étaient recouverts par les oeillères du capuchon , service , après plusieurs tentatives infructueuses , parvint à s élancer sur son dos . puis , d une voix à demi rassurée : lâchez ! cria t il . le nandû , privé de l usage de ses yeux , resta d abord immobile , retenu par le jeune garçon qui le serrait vigoureusement entre ses jambes . mais , dès que les oeillères eurent été relevées au moyen de la corde qui servait en même temps de rênes , il fit un bond prodigieux et partit dans la direction de la forêt . service n était plus maître de sa fougueuse monture qui filait avec la rapidité d une flèche . en vain essaya t il de l arrêter en l aveuglant de nouveau ? d un coup de tête , le nandû déplaça le capuchon qui glissa sur son cou , auquel service s accrochait des deux bras . puis , une violente secousse désarçonna le peu solide cavalier , et il tomba juste au moment où l animal allait disparaître sous les arbres de traps woods . les camarades de service accoururent ; lorsqu ils arrivèrent à lui , l autruche était déjà hors de vue . fort heureusement , service , ayant roulé sur une herbe épaisse , n avait aucun mal . la sotte bête ! la sotte bête ! s écria t il tout confus . ah ! si je la rattrape ! tu ne la rattraperas point ! répondit doniphan , qui se plaisait à rire de son camarade . décidément , dit webb , ton ami jack était meilleur écuyer que toi ! c est que mon nandû n était pas suffisamment apprivoisé ! répondit service . et ne pouvait l être ! répliqua gordon . console toi , service , tu n aurais rien pu faire de cette bête , et n oublie pas que dans le roman de wyss , il y a à prendre et à laisser ! voilà comment finit l aventure , et les petits n eurent pas à regretter de ne point être montés à autruche ! aux premiers jours de novembre , le temps parut favorable pour une expédition de quelque durée , dont l objectif serait de reconnaître la rive occidentale du family lake jusqu à sa pointe nord . le ciel était pur , la chaleur très supportable encore , et il n y aurait aucune imprudence à passer quelques nuits en plein air . les préparatifs furent donc faits en conséquence . les chasseurs de la colonie devaient prendre part à cette expédition , et , cette fois , gordon jugea à propos de se joindre à eux . quant à ceux de ses camarades qui demeureraient à french den , ils y resteraient sous la garde de briant et de garnett . plus tard , avant la fin de la belle saison , briant entreprendrait lui même une autre excursion dans le but de visiter la partie inférieure du lac , soit en longeant ses rives avec la yole , soit en le traversant , puisque , suivant la carte , il ne mesurait que quatre à cinq milles à la hauteur de french den . les choses étant ainsi convenues , dès le matin du novembre , gordon , doniphan , baxter , wilcox , webb , cross et service partirent , après avoir pris congé de leurs camarades . à french den , rien n allait être changé à la vie habituelle . en dehors des heures consacrées au travail , iverson , jenkins , dole et costar continueraient , comme de coutume , à pêcher dans les eaux du lac et du rio ce qui constituait leur récréation favorite . mais , de ce que moko n accompagnait pas les jeunes explorateurs , que l on n en conclue pas qu ils seraient réduits à une mauvaise cuisine ! service n était il pas là , et , le plus souvent , n aidait il pas le mousse dans ses opérations culinaires ? aussi avait il fait valoir ses talents pour participer à l expédition . qui sait s il n espérait pas retrouver son autruche ? gordon , doniphan et wilcox étaient armés de fusils ; en outre , tous avaient un revolver passé à la ceinture . des couteaux de chasse et deux hachettes complétaient leur équipement . autant que possible , ils ne devaient employer la poudre et le plomb que pour se défendre , s ils étaient attaqués , ou pour abattre le gibier , dans le cas où l on ne pourrait le prendre d une façon moins coûteuse . à cet effet , le lazo et les bolas , remis en état , avaient été emportés par baxter , qui , depuis quelque temps , s était exercé à leur maniement . un garçon peu bruyant , ce baxter , mais vraiment très adroit , et qui était promptement devenu habile à se servir de ces engins . jusqu alors , à vrai dire , il n avait visé que des objets immobiles , et rien ne prouvait qu il réussirait contre un animal fuyant à toutes jambes . on le verrait à l oeuvre . gordon avait eu aussi l idée de se munir du halkett boat en caoutchouc , qui était très portatif , puisqu il se refermait comme une valise et ne pesait qu une dizaine de livres . la carte , en effet , indiquait deux cours d eau tributaires du lac et que le halkett boat servirait à franchir si on ne pouvait le passer à gué . à s en tenir à la carte de baudoin , dont gordon emportait une copie , afin de la consulter ou de la vérifier , suivant le cas , la rive occidentale du family lake se développait sur une longueur de dix huit milles environ , en tenant compte de sa courbure . l exploration demanderait donc au moins trois jours à l aller et au retour , si elle n éprouvait aucun retard . gordon et ses compagnons , précédés de phann , laissèrent traps woods à leur gauche , et marchèrent d un bon pas sur le sol sablonneux de la rive . au delà de deux milles , ils avaient dépassé la distance à laquelle s étaient jusqu alors maintenues les excursions depuis l installation à french den . en cet endroit poussaient de ces hautes herbes , appelées cortadères , qui sont groupées par touffes , et entre lesquelles les plus grands disparaissaient jusqu à la tête . le cheminement en fut quelque peu retardé ; mais il n y eut pas lieu de le regretter , car phann tomba en arrêt devant l orifice d une demi douzaine de terriers qui trouaient le sol . évidemment , phann avait senti là quelque animal qu il serait aisé de tuer au gîte . aussi doniphan se préparait il à épauler son fusil , lorsque gordon l arrêta : ménage ta poudre , doniphan , lui dit il , je t en prie , ménage ta poudre ! qui sait , gordon , si notre déjeuner n est pas là dedans ? répondit le jeune chasseur . et aussi notre dîner ? ajouta service , qui venait de se baisser vers le terrier . s ils y sont , répondit wilcox , nous saurons bien les en faire sortir , sans qu il en coûte un grain de plomb . et de quelle façon ? demanda webb . en enfumant ces terriers , comme on le ferait pour un terrier de putois ou de renard ! entre les touffes de cortadères , le sol était recouvert d herbes sèches que wilcox eut vite enflammées à l orifice des gîtes . une minute après , apparaissaient une douzaine de rongeurs , à demi suffoqués , qui essayèrent vainement de s enfuir . c étaient des lapins tucutucos , dont service et webb abattirent quelques couples à coups de hachette , tandis que phann en étranglait trois autres en trois coups de dent . voilà qui fera un excellent rôti ! dit gordon . et je m en charge , s écria service , qui avait hâte de remplir ses fonctions de maître coq . tout de suite , si l on veut ! à notre première halte ! répondit gordon . il fallut une demi heure pour sortir de cette forêt en miniature des hautes cortadères . au delà , reparut la grève , accidentée de longues lignes de dunes , dont le sable , d une extrême finesse , s enlevait au moindre souffle . à cette hauteur , le revers d auckland hill s éloignait déjà à plus de deux milles en arrière dans l ouest . cela s expliquait par la direction que la falaise prenait en obliquant depuis french den jusqu à sloughi bay . toute cette partie de l île était enfouie sous l épaisse forêt que briant et ses camarades avaient traversée lors de la première expédition au lac , et qu arrosait le ruisseau auquel avait été donné le nom de dike creek . ainsi que l indiquait la carte , ce creek coulait vers le lac . or , ce fut précisément à l embouchure de ce ruisseau que les jeunes garçons arrivèrent , vers onze heures du matin , après avoir enlevé six milles depuis leur départ . on fit halte , en cet endroit , au pied d un superbe pin parasol . un feu de bois sec fut allumé entre deux grosses pierres . quelques instants plus tard , deux des tucutucos , épilés et vidés par service , rôtissaient devant une flamme pétillante . si , pendant que phann , accroupi devant le foyer , humait cette bonne odeur de venaison , le jeune cuisinier veilla à ce que son rôti fût tourné et retourné à point , cela est inutile à dire . on déjeuna de bon appétit , sans avoir trop à se plaindre de ce premier essai culinaire de service . les tucutucos suffirent , et il n y eut pas lieu de toucher aux provisions emportées dans les musettes , sauf au biscuit qui remplaçait le pain . et encore l économisa t on , puisque la viande ne manquait pas viande savoureuse , d ailleurs , avec le fumet de ces plantes aromatiques dont se nourrissent les rongeurs . cela fait , on franchit le creek , et comme on put le passer à gué , il n y eut pas lieu d employer le canot de caoutchouc , ce qui eût pris plus de temps . la rive du lac , devenant peu à peu marécageuse , obligea à regagner la lisière de la forêt , quitte à se diriger de nouveau à l est , quand l état du sol le permettrait . toujours mêmes essences , mêmes arbres d une venue superbe , des hêtres , des bouleaux , des chênes verts , des pins de diverses sortes . nombre de charmants oiseaux voltigeaient de branches en branches , des pics noirs à crête rouge , des gobe mouches à huppe blanche , des roitelets de l espèce des scytalopes , des milliers de grimpereaux qui ricanaient sous la feuillée , tandis que les pinsons , les alouettes , les merles chantaient ou sifflaient à pleins becs . au loin , dans les airs , planaient des condors , des urubus et quelques couples de ces caracaras , aigles voraces qui fréquentent volontiers les parages du sud amérique . sans doute , en souvenir de robinson crusoé , service regretta que la famille des perroquets ne fût pas représentée dans l ornithologie de l île . s il n avait pu apprivoiser une autruche , peut être l un de ces oiseaux bavards se serait il montré moins rebelle ? mais il n en aperçut pas un seul . en somme , le gibier abondait , des maras , des pichis , et particulièrement des grouses , à peu près semblables au coq de bruyère . gordon ne put refuser à doniphan le plaisir de tirer un pécari de moyenne taille , qui servirait au déjeuner du lendemain , s il ne servait pas au dîner du soir . d ailleurs , il ne fut pas nécessaire de s engager sous les arbres , où la marche eût été plus pénible . il suffisait d en longer la lisière , et c est ce qui fut fait jusqu à cinq heures du soir . le second cours d eau , large d une quarantaine de pieds , vint alors barrer le passage . c était un des exutoires du lac , et il allait se jeter dans le pacifique , au delà de sloughi bay , après avoir contourné le nord d auckland hill . gordon résolut de s arrêter en cet endroit . douze milles dans les jambes , c était assez pour un jour . en attendant , il parut indispensable de donner un nom à ce cours d eau , et , puisqu on venait de faire halte sur ses bords , il fut nommé stop river rivière de la halte . le campement fut établi sous les premiers arbres de la berge . les grouses ayant été réservées pour le lendemain , les tucutucos formèrent le plat de résistance , et , cette fois encore , service se tira assez convenablement de ses fonctions . d ailleurs , le besoin de dormir l emportait sur le besoin de manger , et , si les bouches s ouvraient de faim , les yeux se fermaient de sommeil . aussi un grand feu fut il allumé , devant lequel chacun s étendit , après s être roulé dans sa couverture . la vive lueur de ce foyer , à l entretien duquel wilcox et doniphan veilleraient tour à tour , devait suffire à tenir les fauves à distance . bref , il n y eut aucune alerte et , au petit jour , tous étaient prêts à se remettre en route . cependant , d avoir donné un nom au rio ne suffisait pas , il fallait le franchir , et , comme il n était pas guéable , le halkett boat fut mis en réquisition . ce frêle you you ne pouvant transporter qu une personne à la fois , il dut faire sept fois la traversée de la rive gauche à la rive droite de stop river , ce qui exigea plus d une heure . peu importait , du moment que , grâce à lui , les provisions et les munitions ne furent point mouillées . quant à phann , qui ne craignait pas de se tremper les pattes , il se jeta à la nage , et , en quelques bonds , eut passé d un bord à l autre . le terrain n étant plus marécageux , gordon obliqua de manière à revenir vers la rive du lac , qui fut atteinte avant dix heures . après un déjeuner , dont quelques grillades de pécari firent les frais , on prit la direction du nord . rien n indiquait encore que l extrémité du lac fût à proximité , et l horizon de l est était toujours circonscrit par une ligne circulaire de ciel et d eau , lorsque , vers midi , doniphan , braquant sa lunette , dit : voici l autre rive ! et tous de regarder de ce côté , où quelques têtes d arbres commençaient à se montrer au dessus des eaux . ne nous arrêtons pas , répondit gordon , et tâchons d arriver avant la nuit ! une plaine aride , ondulée de longues dunes , semée seulement de quelques touffes de joncs et de roseaux , s étendait alors à perte de vue vers le nord . dans sa partie septentrionale , il semblait que l île chairman n offrît que de vastes espaces sablonneux , qui contrastaient avec les forêts verdoyantes du centre , et auxquels gordon put donner très justement le nom de sandy desert désert de sable . vers trois heures , la rive opposée , qui s arrondissait à moins de deux milles au nord est , apparut distinctement . cette région paraissait abandonnée de toute créature vivante , si ce n est des oiseaux de mer , cormorans , pétrels , grèbes , qui passaient en regagnant les roches du littoral . en vérité , si le sloughi eût abordé ces parages , les jeunes naufragés , en voyant une terre aussi stérile , auraient cru qu ils y seraient privés de toute ressource ! en vain eussent ils cherché au milieu de ce désert l équivalent de leur confortable demeure de french den ! lorsque l abri du schooner aurait manqué , ils n auraient su où trouver un refuge ! était il nécessaire , maintenant , d aller plus avant dans cette direction , de reconnaître entièrement cette partie de l île qui semblait inhabitable ? ne vaudrait il pas mieux remettre à une seconde expédition l exploration de la rive droite du lac , où d autres forêts pouvaient offrir de nouvelles richesses ? oui , sans doute . d ailleurs , c était dans les parages de l est que devait se trouver le continent américain , si l île chairman en était voisine . cependant , sur la proposition de doniphan , on résolut de gagner l extrémité du lac , qui ne devait pas être éloignée , car la double courbure de ses rives se prononçait de plus en plus . c est ce qui fut exécuté , et , à la nuit tombante , on faisait halte au fond d une petite crique qui se creusait à l angle nord du family lake . en cet endroit , pas un arbre , pas même quelque amas de touffes herbeuses , de mousses ou de lichens desséchés . faute de combustible , il fallut se contenter des provisions que renfermaient les sacs , et , faute d abri , du tapis de sable sur lequel on étendit les couvertures . pendant cette première nuit , rien ne vint troubler le silence de sandy desert . chapitre xv route à suivre pour le retour . excursion vers l ouest . trulca et algarrobe . arbre à thé . le torrent de dike creek . vigognes . nuit troublée . guanaques . adresse de baxter à lancer le lazo . retour à french den . à deux cents pas de la crique se dressait une dune , haute d une cinquantaine de pieds observatoire tout indiqué pour que gordon et ses camarades pussent prendre une plus large vue de la région . dès que le soleil fut levé , ils se hâtèrent de gravir cette dune jusqu à sa crête . de ce point , la lunette fut immédiatement braquée dans la direction du nord . si le vaste désert sablonneux se prolongeait jusqu au littoral , ainsi que l indiquait la carte , il était impossible d en apercevoir la fin , car l horizon de mer devait se trouver à plus de douze milles vers le nord et à plus de sept vers l est . il parut donc inutile de remonter au delà sur la partie septentrionale de l île chairman . alors , demanda cross , qu allons nous faire maintenant ? revenir sur nos pas , répondit gordon . pas avant d avoir pris notre premier déjeuner ! se hâta de répliquer service . mets le couvert ! répondit webb . puisqu il faut retourner sur nos pas , fit alors observer doniphan , ne pourrions nous suivre un autre chemin pour regagner french den ? nous essaierons , répondit gordon . il me semble même , ajouta doniphan , que notre exploration serait complète , si nous contournions la rive droite du family lake . ce serait un peu long , répondit gordon . d après la carte , il y aurait de trente à quarante milles à faire , ce qui demanderait quatre ou cinq jours , en admettant qu il ne se présentât aucun obstacle sur la route ! on serait inquiet là bas , à french den , et mieux vaut ne point donner cette inquiétude ! cependant , reprit doniphan , tôt ou tard , il sera nécessaire de reconnaître cette partie de l île ! sans doute , répondit gordon , et je compte organiser une expédition dans ce but . pourtant , dit cross , doniphan a raison . il y aurait intérêt à ne pas reprendre le même chemin c est entendu , répliqua gordon , et je propose de suivre la rive du lac jusqu à stop river , puis , de marcher directement vers la falaise , dont nous longerons la base . et pourquoi redescendre la rive que nous avons suivie déjà ? demanda wilcox . en effet , gordon , ajouta doniphan , pourquoi ne pas couper au plus court , à travers cette plaine de sable , afin d atteindre les premiers arbres de traps woods , qui ne sont pas à plus de trois ou quatre milles dans le sud ouest ? parce que nous serons toujours forcés de traverser stop river , répondit gordon . or , nous sommes certains de pouvoir passer où nous avons passé hier , tandis que , plus bas , nous pourrions être très gênés si le rio devenait torrentueux . donc , ne s engager sous la forêt qu après avoir mis le pied sur la rive gauche de stop river , cela me paraît sage ! toujours prudent , gordon ! s écria doniphan , non sans une pointe d ironie . on ne saurait trop l être ! répondit gordon . tous se laissèrent alors glisser sur le talus de la dune , regagnèrent le lieu de halte , grignotèrent un morceau de biscuit et de venaison froide , roulèrent leurs couvertures , reprirent leurs armes et suivirent d un bon pas le chemin de la veille . le ciel était magnifique . une légère brise ridait à peine les eaux du lac . on pouvait compter sur une belle journée . que le temps se maintînt au beau pendant trente six heures encore , gordon n en demandait pas davantage , car il comptait avoir atteint french den dans la soirée du lendemain . de six heures du matin à onze heures , on enleva sans peine les neuf milles qui séparaient la pointe du lac de stop river . aucun incident en route , si ce n est que , dans le voisinage du rio , doniphan abattit deux superbes outardes huppées , à plumage noir mélangé de roux au dessus et de blanc au dessous ce qui le mit en belle humeur , non moins que service , toujours prêt à plumer , vider , rôtir un volatile quelconque . c est même ce qu il fit , une heure plus tard , lorsque ses camarades et lui eurent successivement traversé le cours d eau dans le halkett boat . nous voilà maintenant sous bois , dit gordon , et j espère que baxter trouvera l occasion de lancer son lazo ou ses bolas ! le fait est qu ils n ont pas fait merveille jusqu ici ! répondit doniphan , qui tenait en mince estime tout engin de chasse autre que le fusil ou la carabine . et que pouvaient ils contre des oiseaux ? répliqua baxter . oiseaux ou quadrupèdes , baxter , je n ai pas confiance ! ni moi ! ajouta cross , toujours prêt à soutenir son cousin . attendez au moins que baxter ait eu l occasion de s en servir avant de vous prononcer ! répondit gordon . je suis sûr , moi , qu il fera quelque beau coup ! si les munitions nous manquent un jour , le lazo et les bolas ne manqueront jamais ! ils manqueraient plutôt le gibier ! riposta l incorrigible garçon . nous le verrons bien , répliqua gordon , et , en attendant , déjeunons ! mais les préparatifs demandèrent quelque temps , service voulant que son outarde fût rôtie à point . et si ce volatile put suffire à l appétit de ces jeunes estomacs , c est qu il était véritablement d une belle taille . en effet , ces sortes d outardes , qui pèsent une trentaine de livres et mesurent près de trois pieds du bec à la queue , comptent parmi les plus grands échantillons de la famille des gallinacés . il est vrai , celle ci fut dévorée jusqu au dernier morceau , et même jusqu au dernier os , car phann , auquel échut la carcasse , n en laissa pas plus que ses maîtres . le déjeuner achevé , les jeunes garçons pénétrèrent dans cette partie encore inconnue de traps woods que stop river traversait avant d aller se jeter dans le pacifique . la carte indiquait que son cours s infléchissait vers le nord ouest , en contournant l extrémité de la falaise , et que son embouchure était située au delà du promontoire de false sea point . aussi , gordon résolut il d abandonner la rive de stop river , vu que , à continuer de la suivre , il eût été entraîné dans une direction opposée à french den . ce qu il voulait , c était d arriver par le plus court aux premières assises d auckland hill , afin d en longer le soubassement en redescendant vers le sud . après s être orienté avec sa boussole , gordon prit franchement vers l ouest . les arbres , plus espacés que dans la partie sud de traps woods , laissaient libre passage sur un sol moins embarrassé d herbes et de broussailles . entre les bouleaux et les hêtres s ouvraient parfois de petites clairières , où les rayons du soleil pénétraient à flots . des fleurs sauvages y mêlaient leurs fraîches couleurs à la verdure des arbrisseaux et du tapis d herbe . à diverses places , de superbes séneçons se balançaient à la pointe de tiges hautes de deux à trois pieds . on cueillit quelques unes de ces fleurs dont service , wilcox et webb ornèrent leur veste . c est alors qu une utile découverte fut faite par gordon , dont les connaissances en botanique devaient profiter en mainte occasion à la petite colonie . son attention venait d être attirée par un arbrisseau très touffu , à feuilles peu développées , et dont les branches , hérissées d épines , portaient un petit fruit rougeâtre de la grosseur d un pois . voilà le trulca , si je ne me trompe , s écria t il , et c est un fruit dont les indiens font grand usage ! s il se mange , répondit service , mangeons en , puisqu il ne coûte rien ! et , avant que gordon eût pu l en empêcher , service fit craquer deux ou trois de ces fruits sous ses dents . quelle grimace , et comme ses camarades accueillirent sa déconvenue par des éclats de rire , tandis qu il rejetait l abondante salivation que l acidité de ce fruit venait de déterminer sur les papilles de sa langue ! et toi qui m avais dit que cela se mangeait , gordon ! s écria service . je n ai point dit que cela se mangeait , répliqua gordon . si les indiens font usage de ces fruits , c est pour fabriquer une liqueur qu ils obtiennent par la fermentation . j ajoute que cette liqueur sera pour nous une précieuse ressource , lorsque notre provision de brandy sera épuisée , à la condition de s en défier , car elle porte à la tête . emportons un sac de ces trulcas , et nous en ferons l essai à french den ! le fruit était difficile à cueillir au milieu des milliers d épines qui l entouraient . mais , en frappant les branches à petits coups , baxter et webb firent tomber sur le sol quantité de ces trulcas , dont on remplit une des musettes , et l on se remit en marche . plus loin , quelques cosses d un autre arbrisseau , spécial aux terres voisines du sud amérique , furent également récoltées . c étaient des cosses de l algarrobe , dont le fruit donne aussi par fermentation une liqueur très forte . cette fois , service s abstint d y porter les dents et fit bien ; en effet , si l algarrobe paraît sucrée tout d abord , la bouche est bientôt affectée d une sécheresse très douloureuse , et , faute d habitude , on ne peut en croquer impunément les graines . enfin , autre découverte , non moins importante , qui fut encore faite dans l après midi , un quart de mille avant d arriver à la base d auckland hill . l aspect de la forêt s était modifié . avec l air et la chaleur qui arrivaient plus abondamment dans les clairières , les végétaux prenaient un développement superbe . à soixante ou quatre vingts pieds , les arbres déployaient leur large ramure , sous laquelle jacassait tout un monde d oiseaux criards . entre les plus belles essences se distinguait le hêtre antarctique , qui garde en toute saison le vert tendre de son feuillage . puis , un peu moins élevés , mais magnifiques encore , poussaient par groupes quelques uns de ces winters , dont l écorce peut remplacer la cannelle ce qui permettrait au maître coq de french den d en relever ses sauces . c est alors que gordon reconnut parmi ces végétaux le pernettia , l arbre à thé , de la famille des vacciniées , qui se rencontre même sous les hautes latitudes , et dont les feuilles aromatiques donnent par infusion une boisson très salutaire . voilà qui pourra remplacer notre provision de thé ! dit gordon . prenons quelques poignées de ces feuilles , et , plus tard , nous reviendrons en récolter pour tout notre hiver ! il était quatre heures environ , lorsque auckland hill fut atteinte presque à son extrémité nord . en cet endroit , quoiqu elle parût un peu moins haute qu aux environs de french den , il eût été impossible de gravir son revers qui se dressait verticalement . peu importait , puisqu il ne s agissait que de la suivre en revenant vers le rio zealand . deux milles plus loin , on entendit le murmure d un torrent qui écumait à travers une étroite gorge de la falaise et qu il fut facile de traverser à gué un peu en aval . ce doit être le rio que nous avons découvert pendant notre première expédition au lac , fit observer doniphan . celui , sans doute , que barrait la petite chaussée de pierre ? demanda gordon . précisément , répondit doniphan , et que pour cette raison , nous avons nommé dike creek . eh bien , campons sur sa rive droite , reprit gordon . il est déjà cinq heures , et puisqu il faut encore passer une nuit en plein air , autant le faire près de ce creek et à l abri des grands arbres . demain soir , à moins d obstacles , j espère bien que nous dormirons dans nos couchettes du hall ! service s occupa alors du dîner , pour lequel il avait réservé la seconde outarde . c était du rôti ; et toujours du rôti , mais il eût été injuste de le reprocher à service , qui ne pouvait guère varier son ordinaire . pendant ce temps , gordon et baxter étaient rentrés sous bois , l un à la recherche de nouveaux arbrisseaux ou de nouvelles plantes , l autre avec l intention d utiliser son lazo et ses bolas ne fût ce que pour couper court aux plaisanteries de doniphan . tous deux avaient fait une centaine de pas à travers la futaie , lorsque gordon , appelant baxter du geste , lui montra un groupe d animaux qui folâtraient sur l herbe . des chèvres ? dit baxter à voix basse . ou , du moins , ces bêtes ressemblent à des chèvres ! répondit gordon . tâchons de les prendre vivantes ? oui , baxter , vivantes , et il est heureux que doniphan ne soit pas avec nous , car il en eût déjà abattu une d un coup de fusil et aurait mis les autres en fuite ! approchons doucement , sans nous laisser voir ! ces gracieux animaux , au nombre d une demi douzaine , n avaient point pris l éveil . cependant , pressentant quelque danger , l une de ces chèvres une mère sans doute flairait l air et se tenait aux aguets , prête à détaler avec son troupeau . soudain un sifflement se fit entendre . les bolas venaient de s échapper de la main de baxter , qui n était plus qu à une vingtaine de pas du groupe . adroitement et vigoureusement lancées , elles s enroulèrent autour de l une des chèvres , tandis que les autres disparaissaient au plus épais du bois . gordon et baxter se précipitèrent vers la chèvre , qui essayait en vain de se dégager des bolas . elle fut saisie , mise dans l impossibilité de fuir , et , avec elle , furent pris deux chevreaux que l instinct avait retenus près de leur mère . hurrah ! s écria baxter que la joie rendait démonstratif , hurrah ! est ce que ce sont des chèvres ? non , répondit gordon ! je pense que ce sont plutôt des vigognes ! et ces bêtes là donnent du lait ? tout de même ! eh bien , va pour des vigognes ! gordon ne se trompait pas . à la vérité , les vigognes ressemblent à des chèvres ; mais leurs pattes sont longues , leur toison est courte et fine comme de la soie , leur tête est petite et dépourvue de cornes . ces animaux habitent principalement les pampas de l amérique et même les territoires du détroit de magellan . on imagine aisément quel accueil fut fait à gordon et à baxter , lorsqu ils revinrent au campement , l un tirant la vigogne par la corde des bolas , l autre portant un des chevreaux sous chaque bras . puisque leur mère les nourrissait encore , il est probable que l on pourrait les élever sans trop de peine . peut être était ce là le noyau d un futur troupeau , qui deviendrait très utile à la petite colonie ? bien entendu , doniphan regretta le beau coup de fusil qu il aurait eu l occasion de tirer ; mais , lorsqu il s agissait de prendre le gibier vivant , non de l abattre , il dut convenir que les bolas valaient mieux que les armes à feu . on dîna , ou plutôt on soupa joyeusement . la vigogne , attachée à un arbre , ne refusa point de paître , tandis que ses petits gambadaient autour d elle . la nuit , cependant , ne fut pas aussi paisible qu elle l avait été dans les plaines de sandy desert . cette partie de la forêt recevait la visite d animaux plus redoutables que les chacals , dont les cris sont très reconnaissables , parce qu ils tiennent à la fois du hurlement et de l aboiement . aussi , vers trois heures du matin , se produisit il une alerte , due à de véritables rugissements , cette fois , et qui retentissaient dans le voisinage . doniphan , de garde près du feu , son fusil à portée de sa main , n avait pas cru devoir tout d abord prévenir ses camarades . mais , ces hurlements devinrent si violents que gordon et les autres se réveillèrent d eux mêmes . qu y a t il ? demanda wilcox . ce doit être une bande de fauves qui rôde aux environs , dit doniphan . ce sont probablement des jaguars ou des couguars ! répondit gordon . les uns et les autres se valent ! pas tout à fait , doniphan , et le couguar est moins dangereux que le jaguar ? mais , en troupe , ce sont des carnassiers fort redoutables . nous sommes prêts à les recevoir ! répondit doniphan . et il se mit sur la défensive , tandis que ses camarades s armaient de leurs revolvers . ne tirez qu à coup sûr ! recommanda gordon . du reste , je pense que le feu empêchera ces animaux de s approcher ils ne sont pas loin ! s écria cross . en effet , la bande devait être assez voisine du campement , à en juger par la fureur de phann que gordon retenait , non sans peine . mais pas moyen de distinguer une forme quelconque à travers la profonde obscurité du bois . sans doute , ces fauves avaient l habitude de venir se désaltérer la nuit en cet endroit . ayant trouvé la place prise , ils témoignaient leur déplaisir par d effroyables rugissements . s en tiendraient ils là , et n y aurait il pas lieu de repousser une agression dont les conséquences pouvaient être graves ? tout à coup , à moins de vingt pas , des points clairs et mouvants apparurent dans l ombre . presque aussitôt , une détonation retentit . doniphan venait de lâcher un coup de fusil , auquel des rugissements plus violents répondirent . ses camarades et lui , le revolver tendu , se tenaient prêts à faire feu , si les fauves se précipitaient sur le campement . baxter , saisissant alors un brandon enflammé , le lança vigoureusement du côté où avaient apparu ces yeux brillants comme des braises . un instant après , les fauves , dont l un avait dû être atteint par doniphan , avaient quitté la place et s étaient perdus dans les profondeurs de traps woods . ils ont déguerpi ! s écria cross . bon voyage ! ajouta service . ne peuvent ils revenir ? demanda cross . ce n est pas probable , répondit gordon , mais veillons jusqu au jour . on remit du bois dans le foyer , dont la vive lueur fut entretenue jusqu aux premiers rayons de l aube . le campement fut levé , et les jeunes garçons s enfoncèrent dans la futaie pour voir si l un de ces animaux n avait pas été abattu par le coup de feu . à vingt pas de là , le sol était imprégné d une large tache de sang . l animal avait pu fuir , mais il eût été facile de le retrouver en lançant phann sur ses traces , si gordon n eût point jugé inutile de s aventurer plus profondément à travers la forêt . la question de savoir si on avait eu à faire à des jaguars ou à des couguars , ou même à d autres carnassiers non moins dangereux , ne put être éclaircie . en tout cas , l important était que gordon et ses camarades s en fussent tirés sains et saufs . on repartit dès six heures du matin . il n y avait pas de temps à perdre , si l on voulait enlever dans la journée les neuf milles qui séparaient dike creek de french den . service et webb , s étant chargés des deux jeunes vigognes , la mère ne se fit pas prier pour suivre baxter qui la tenait en laisse . route peu variée , que celle qui longeait auckland hill . à gauche , s étendait un rideau d arbres , tantôt disposés en massifs presque impénétrables , tantôt groupés sur les bords des clairières . à droite se dressait une muraille à pic , zébrée de couches de galets enchâssés dans le calcaire , et dont la hauteur s accroissait à mesure qu elle obliquait vers le sud . à onze heures , première halte pour déjeuner , et , cette fois , afin de ne pas perdre de temps , on prit sur la réserve des sacs , et l on se remit en route . le cheminement était rapide ; il semblait que rien ne viendrait le retarder , lorsque , vers trois heures après midi , un autre coup de fusil éclata sous les arbres . doniphan , webb et cross , accompagnés de phann , se trouvaient alors à une centaine de pas en avant , et leurs camarades ne pouvaient plus les apercevoir , lorsque ces cris se firent entendre : à vous à vous ! ces cris avaient ils pour but d avertir gordon , wilcox , baxter et service de se tenir sur leurs gardes ? brusquement , à travers le fourré , apparut un animal de grande taille . baxter , qui venait de développer son lazo , le lança , après l avoir balancé au dessus de sa tête . cela fut fait si à propos que le noeud coulant de la longue lanière vint s enrouler au cou de l animal , qui essaya vainement de s en dégager . mais , comme il était vigoureux , il aurait entraîné baxter , si gordon , wilcox et service n eussent saisi l extrémité du lazo qu ils parvinrent à tourner autour d un tronc d arbre . presque aussitôt , webb et cross sortaient du bois , suivis de doniphan , qui s écria d un ton de mauvaise humeur : maudite bête ! comment ai je pu la manquer ! baxter ne l a pas manquée lui , répondit service , et nous l avons vivante et bien vivante ! qu importe , puisqu il faudra toujours tuer cet animal ! répliqua doniphan . le tuer , reprit gordon , le tuer , quand il vient si à point pour nous servir de bête de trait ! lui ! s écria service c est un guanaque , répondit gordon , et les guanaques font très bonne figure dans les haras de l amérique du sud ! au fond , si utile que dût être ce guanaque , doniphan regretta certainement de ne point l avoir abattu . mais il se garda d en rien dire , et vint examiner ce bel échantillon de la faune chairmanienne . bien qu en histoire naturelle , le guanaque soit classé dans la famille des chameaux , il ne ressemble point à l animal de ce nom , si répandu dans l afrique septentrionale . celui ci , avec son cou effilé , sa tête fine , ses jambes longues et un peu grêles ce qui dénotait une bête très agile sa robe fauve , tachetée de blanc , n eût pas été inférieur aux plus beaux chevaux de race américaine . à coup sûr , il pourrait être employé à des courses rapides , si l on parvenait à l apprivoiser d abord , à le dompter ensuite , et , paraît il , c est ce qui se fait aisément dans les haciendas des pampas argentines . du reste , cet animal est assez timide , et celui ci n essaya même pas de se débattre . dès que baxter eut desserré le noeud coulant qui l étranglait , il fut facile de le conduire par le lazo comme avec une longe . décidément , cette excursion au nord du family lake allait être profitable à la colonie . le guanaque , la vigogne et ses deux petits , la découverte de l arbre à thé , des trulcas , de l algarrobe , cela méritait que l on fît bon accueil à gordon et surtout à baxter , qui , n ayant rien de la vanité de doniphan , ne cherchait point à s enorgueillir de ses succès . en tout cas , gordon fut très heureux de voir que les bolas et le lazo devaient rendre de réels services . certainement , doniphan était un adroit tireur , sur lequel on devait compter , à l occasion ; mais son adresse coûtait toujours quelque charge de poudre et de plomb . aussi , gordon se proposait il d encourager ses camarades à se servir de ces engins de chasse , que les indiens savent mettre en usage si avantageusement . d après la carte , il y avait encore quatre milles à franchir pour atteindre french den , et on se hâta , afin d y arriver avant la nuit . certes , ce n était pas l envie qui manquait à service d enfourcher le guanaque et de faire son entrée sur ce magnifique coursier . mais gordon ne voulut point le permettre . mieux valait attendre que l animal eût été dressé à servir de monture . je pense qu il ne regimbera pas trop , dit il . dans le cas peu probable où il ne voudrait pas se laisser monter , il faudra du moins qu il consente à traîner notre chariot ! donc , patience , service , et n oublie pas la leçon que tu as reçue de l autruche ! vers six heures , on arrivait en vue de french den . le petit costar , qui jouait sur sport terrace , signala l approche de gordon . aussitôt , briant et les autres s empressèrent d accourir , et de joyeux hurrahs accueillirent le retour des explorateurs , après ces quelques jours d absence . chapitre xvi briant inquiet de jacques . construction de l enclos et de la basse cour . sucre d érable . destruction des renards . nouvelle expédition à sloughi bay . le chariot attelé . massacre des phoques . les fêtes de noël . hurrah pour briant . tout s était bien passé à french den pendant l absence de gordon . le chef de la petite colonie n avait qu à se louer de briant , auquel les petits témoignaient une très sincère affection . n eût été son caractère hautain et jaloux , doniphan , lui aussi , aurait apprécié à leur juste valeur les qualités de son camarade ; mais cela n était pas , et grâce à l ascendant qu il avait pris sur wilcox , webb et cross , ceux ci le soutenaient volontiers , lorsqu il s agissait de faire opposition au jeune français , si différent par l allure et le caractère de ses compagnons d origine anglo saxonne . briant n y prenait garde , du reste . il faisait ce qu il considérait comme son devoir , sans jamais se préoccuper de ce que l on pensait de lui . son plus gros souci , c était l inexplicable attitude de son frère . dernièrement , briant avait encore pressé jacques de questions , sans obtenir d autre réponse que celle ci : non frère non ! je n ai rien ! tu ne veux pas parler , jacques ? lui avait il dit . tu as tort ! ce serait un soulagement pour toi comme pour moi ! j observe que tu deviens de plus en plus triste , plus sombre ! voyons ! je suis ton aîné ! j ai le droit de savoir la cause de ton chagrin ! qu as tu à te reprocher ? frère ! avait enfin répondu jacques , comme s il n eût pu résister à quelque secret remords , ce que j ai fait ? toi , peut être tu me pardonnerais tandis que les autres les autres ? les autres ? s était écrié briant . que veux tu dire , jacques ? des larmes avaient jailli des yeux de l enfant ; mais , malgré l insistance de son frère , il n avait plus ajouté que ceci : plus tard tu sauras plus tard ! après cette réponse , on comprend ce que devait être l inquiétude de briant . qu y avait il de si grave dans le passé de jacques ? c est là ce qu il voulait à tout prix savoir . aussitôt que gordon fut de retour , briant lui parla donc de ces demi aveux arrachés à son frère , le priant même d intervenir à ce sujet . à quoi bon , lui répondit sagement gordon . mieux vaut laisser jacques agir de son propre mouvement ! quant à ce qu il a fait sans doute quelque peccadille dont il s exagère l importance ! attendons qu il s explique de lui même ! dès le lendemain novembre les jeunes colons s étaient remis à la besogne . l ouvrage ne manquait pas . et d abord , il y eut lieu de faire droit aux réclamations de moko , dont l office commençait à se vider , bien que les collets , tendus aux abords de french den , eussent fonctionné à différentes reprises . en réalité , c était le gros gibier qui faisait défaut . dès lors , nécessité d aviser à construire des pièges assez solides pour que les vigognes , les pécaris , les guaçulis , pussent s y prendre , sans coûter un grain de plomb ni un grain de poudre . ce fut à des travaux de ce genre que les grands consacrèrent tout ce mois de novembre le mois de mai des latitudes de l hémisphère septentrional . sitôt leur arrivée , le guanaque , la vigogne et ses deux petits avaient été provisoirement installés sous les arbres les plus rapprochés de french den . là , de longues cordes leur permettaient de se mouvoir dans un certain rayon . cela suffirait pendant la période des longs jours ; mais , avant que l hiver fût venu , l établissement d un abri plus convenable s imposait . en conséquence , gordon décida qu un hangar et un enclos , protégés par de hautes palissades , seraient immédiatement disposés au pied d auckland hill , du côté du lac , un peu au delà de la porte du hall . on se mit au travail , et un véritable chantier s organisa sous la direction de baxter . c était plaisir de voir ces zélés garçons manier plus ou moins adroitement les outils qu ils avaient trouvés dans le coffre de menuiserie du schooner , les uns la scie , les autres la hache ou l herminette . s ils gâtaient parfois l ouvrage , ils ne se rebutaient pas . des arbres de moyenne grosseur , coupés à la racine et bien ébranchés , fournirent le nombre de pieux nécessaires à la clôture d un espace assez grand pour qu une douzaine d animaux pussent y vivre à l aise . ces troncs , solidement enfoncés dans le sol , reliés entre eux par des traverses , étaient capables de résister à toutes les tentatives des bêtes malfaisantes qui essayeraient de les renverser ou de les franchir . quant au hangar , il fut construit avec les bordages du sloughi ce qui évita aux jeunes charpentiers la peine de débiter les arbres en planches , travail bien difficile dans ces conditions . puis , son toit fut recouvert d un épais prélart goudronné , afin qu il n eût rien à craindre des rafales . une bonne et épaisse litière qui serait fréquemment renouvelée , une fraîche nourriture d herbe , de mousse et de feuillage dont on ferait ample provision , il n en fallait pas davantage pour que les animaux domestiques fussent maintenus en bon état . garnett et service , plus particulièrement chargés de l entretien de l enclos , se trouvèrent bientôt récompensés de leurs soins , en voyant le guanaque et la vigogne s apprivoiser de jour en jour . au surplus , l enclos ne tarda pas à recevoir de nouveaux hôtes . ce fut d abord un second guanaque , qui s était laissé choir dans l une des trappes de la forêt , ensuite un couple de vigognes , mâle et femelle , dont baxter s empara avec l aide de wilcox qui , lui aussi , commençait à manier assez adroitement les bolas . il y eut même un nandû que phann força à la course . mais on vit bien qu il en serait de celui là comme du premier . malgré le bon vouloir de service , qui s y entêta encore , on n en put rien faire . il va sans dire que jusqu au moment où le hangar fut achevé , le guanaque et la vigogne avaient été rentrés chaque soir dans store room . cris de chacals , glapissements de renards , rugissements de fauves , éclataient trop près de french den pour qu il fût prudent de laisser ces bêtes au dehors . cependant , tandis que garnett et service s occupaient plus spécialement de l entretien des animaux , wilcox et quelques uns de ses camarades ne cessaient de préparer pièges et collets qu ils allaient quotidiennement visiter . en outre , il y eut encore de la besogne pour deux des petits , iverson et jenkins . en effet , les outardes , les poules faisanes , les pintades , les tinamous , nécessitèrent l aménagement d une basse cour que gordon fit disposer dans un coin de l enclos , et c est à ces enfants qu échut la tâche d en prendre soin ce qu ils firent avec beaucoup de zèle . on le voit , moko avait maintenant à sa disposition non seulement le lait des vigognes mais aussi les oeufs de la gent emplumée . et certainement , il eût maintes fois confectionné quelque entremets de sa façon , si gordon ne lui eût recommandé d économiser le sucre . ce n était que les dimanches et certains jours de fête que l on voyait apparaître sur la table un plat extraordinaire , dont dole et costar se régalaient à pleine bouche . pourtant , s il était impossible de fabriquer du sucre , ne pouvait on trouver une matière propre à le remplacer ? service ses robinsons à la main soutenait qu il n y avait qu à chercher . gordon chercha donc , et il finit par découvrir , au milieu des fourrés de traps woods , un groupe d arbres qui , trois mois plus tard , aux premiers jours de l automne , allaient se couvrir d un feuillage pourpre du plus bel effet . ce sont des érables , dit il , des arbres à sucre ! des arbres en sucre ! s écria costar . non , gourmand ! répondit gordon . j ai dit : à sucre ! ainsi , rentre ta langue ! c était là l une des plus importantes découvertes que les jeunes colons eussent faites depuis leur installation à french den . en pratiquant une incision dans le tronc de ces érables , gordon obtint un liquide , produit par la condensation , et cette sève , en se solidifiant , donna une matière sucrée . quoique inférieure en qualités saccharifères aux sucs de la canne et de la betterave , cette substance n en était pas moins précieuse pour les besoins de l office , et meilleure , en tout cas , que les produits similaires que l on tire du bouleau à l époque du printemps . si l on avait le sucre , on ne tarda pas à avoir la liqueur . sur les conseils de gordon , moko essaya de traiter par la fermentation les graines de trulca et d algarrobe . après avoir été préalablement écrasées dans une cuve au moyen d un lourd pilon de bois , ces graines fournirent un liquide alcoolique dont la saveur eût suffi à édulcorer les boissons chaudes , à défaut du sucre d érable . quant aux feuilles cueillies sur l arbre à thé , on reconnut qu elles valaient presque l odorante plante chinoise . aussi , pendant leurs excursions dans la forêt , les explorateurs ne manquèrent ils jamais d en faire une abondante récolte . bref , l île chairman procurait à ses habitants , sinon le superflu , du moins le nécessaire . ce qui faisait défaut il y avait lieu de le regretter c étaient les légumes frais . on dut se contenter des légumes de conserves , dont il y avait une centaine de boîtes que gordon ménageait le plus possible . briant avait bien essayé de cultiver ces ignames revenus à l état sauvage , et dont le naufragé français avait semé quelques plants au pied de la falaise . vaine tentative . par bonheur , le céleri on ne l a point oublié poussait abondamment sur les bords du family lake , et , comme il n y avait pas lieu de l économiser , il remplaçait les légumes frais , non sans avantage . il va de soi que les fleurons , tendus pendant l hiver sur la rive gauche du rio , avaient été transformés en filets de chasse au retour de la belle saison . on y prit , entre autres volatiles , des perdrix de petite taille , et de ces bernicles qui venaient sans doute des terres situées au large de l île . doniphan , de son côté , aurait bien voulu explorer la vaste région des south moors , de l autre côté du rio zealand . mais il eût été dangereux de se hasarder à travers ces marais que recouvraient en grande partie les eaux du lac , mêlées aux eaux de la mer à l époque des crues . wilcox et webb capturèrent également un certain nombre d agoutis , gros comme des lièvres , dont la chair blanchâtre , un peu sèche , tient le milieu entre celle du lapin et celle du porc . certes , il eût été difficile de forcer ces rapides rongeurs à la course même avec l aide de phann . toutefois , lorsqu ils se trouvaient au gîte , il suffisait de siffler légèrement pour les attirer à l orifice et s en emparer . à différentes reprises encore , les jeunes chasseurs rapportèrent des mouffettes , des gloutons grisons , des zorillos , à peu près semblables aux martres avec leur belle fourrure noire à raies blanches , mais qui répandaient des émanations fétides . comment peuvent elles supporter une pareille odeur ? demanda un jour iverson . bon ! affaire d habitude ! répondit service . si le rio fournissait son contingent de galaxias , family lake , peuplé d espèces plus grandes , donnait , entre autres , de belles truites qui , malgré la cuisson , conservaient un goût un peu saumâtre . on avait toujours , il est vrai , la ressource d aller pêcher , entre les algues et les fucus de sloughi bay , ces sortes de merluches qui s y réfugiaient par myriades . et puis , lorsque le moment serait venu où les saumons essayeraient de remonter le cour du rio zealand , moko verrait à s approvisionner de ces poissons , qui , conservés dans le sel , assureraient une excellente nourriture pour la saison d hiver . ce fut à cette époque , sur la demande de gordon , que baxter s occupa de fabriquer des arcs avec d élastiques branches de frênes , et des flèches de roseaux , armées d un clou à leur pointe , ce qui permit à wilcox et cross les plus adroits après doniphan , d abattre , de temps à autre , quelque menu gibier . cependant , si gordon se montrait toujours opposé à la dépense de munitions , il survint une circonstance dans laquelle il dut se départir de sa parcimonie habituelle . un jour c était le décembre doniphan , l ayant pris à l écart , lui dit : gordon , nous sommes infestés par les chacals et les renards ! ils viennent en bandes pendant la nuit et détruisent nos collets en même temps que le gibier qui s y est laissé prendre ! il faut en finir , une bonne fois ! ne peut on établir des pièges ? fit observer gordon , voyant bien où son camarade voulait en venir . des pièges ? répondit doniphan , qui n avait rien perdu de son dédain pour ces vulgaires engins de chasse . des pièges ! passe encore , s il s agissait de chacals , qui sont assez stupides pour s y attraper quelquefois . quant aux renards , c est autre chose ! ces bêtes là sont trop futées et se défient , malgré toutes les précautions que prend wilcox ! une nuit ou l autre , notre enclos sera dévasté , et il ne restera plus rien des volatiles de la basse cour ! eh bien , puisque cela est nécessaire , répondit gordon , j accorde quelques douzaines de cartouches . surtout , tâchez de ne tirer qu à coup sûr ! bon ! gordon , tu peux y compter ! la nuit prochaine , nous nous embusquerons sur la passée de ces animaux , et nous en ferons un tel massacre qu on n en verra plus de longtemps ! cette destruction était urgente . les renards de ces régions , ceux de l amérique du sud particulièrement , sont , paraît il , encore plus rusés que leurs congénères d europe . en effet , aux environs des haciendas , ils font d incessants ravages , ayant assez d intelligence pour couper les lanières de cuir qui retiennent les chevaux ou les bestiaux sur les pâturages . la nuit venue , doniphan , briant , wilcox , baxter , webb , cross , service , allèrent se poster aux abords d un covert nom que l on donne , dans le royaume uni , à de larges espaces de terrain semés de buissons et de broussailles . ce covert était situé près de traps woods , du côté du lac . phann n avait point été invité à se joindre aux chasseurs . il les eût plutôt gêné en donnant l éveil aux renards . il n était pas question , d ailleurs , de rechercher une piste . même quand il est échauffé par la course , le renard ne laisse rien de son fumet après lui , ou , du moins , les émanations en sont si légères que les meilleurs chiens ne peuvent les reconnaître . il était onze heures , lorsque doniphan et ses camarades se mirent à l affût entre les touffes de bruyère sauvage qui bordaient le covert . la nuit était très sombre . un profond silence , que ne troublait même pas le plus léger souffle de brise , permettrait d entendre le glissement des renards sur les herbes sèches . un peu après minuit , doniphan signala l approche d une bande de ces animaux qui traversaient le covert pour venir se désaltérer dans le lac . les chasseurs attendirent , non sans impatience , qu ils fussent réunis au nombre d une vingtaine ce qui prit un certain temps , car ils ne s avançaient qu avec circonspection , comme s ils eussent pressenti quelque embûche . soudain , au signal de doniphan , plusieurs coups de feu retentirent . tous portèrent . cinq ou six renards roulèrent sur le sol , tandis que les autres , affolés , s élançant à droite , à gauche , furent pour la plupart frappés mortellement . à l aube , on trouva une dizaine de ces animaux , étendus entre les herbes du covert . et , comme ce massacre recommença pendant trois nuits consécutives , la petite colonie fut bientôt délivrée de ces visites dangereuses qui mettaient en péril les hôtes de l enclos . de plus , cela lui valut une cinquantaine de belles peaux d un gris argenté , qui , soit à l état de tapis , soit à l état de vêtements , ajoutèrent au confort de french den . le décembre , grande expédition à sloughi bay . le temps étant très beau , gordon décida que tout le monde y prendrait part ce que les plus jeunes accueillirent avec grandes démonstrations de joie . très probablement , en partant dès le point du jour , le retour pourrait s effectuer avant la nuit . s il survenait quelque retard , on en serait quitte pour camper sous les arbres . cette expédition avait pour principal objectif une chasse aux phoques qui fréquentaient le littoral de wreck coast à l époque des froids . en effet , le luminaire , largement entamé pendant les soirées et les nuits de ce long hiver , était sur le point de manquer . de la provision de chandelles , fabriquées par le naufragé français , il ne restait plus que deux ou trois douzaines . quant à l huile , contenue dans les barils du sloughi , et qui servait à l alimentation des fanaux du hall , la plus grande partie en avait été dépensée , et cela préoccupait sérieusement le prévoyant gordon . sans doute , moko avait pu mettre en réserve une notable quantité de ces graisses que lui fournissait le gibier , ruminants , rongeurs ou volatiles ; mais il n était que trop certain qu elles s épuiseraient rapidement par la consommation quotidienne . or , n était il pas possible de les remplacer par une substance que la nature fournirait toute préparée ou à peu près ? à défaut d huile végétale , la petite colonie ne pourrait elle s assurer un stock , pour ainsi dire infini , d huiles animales ? oui , évidemment , si les chasseurs parvenaient à tuer un certain nombre de ces phoques , de ces otaries à fourrures , qui venaient s ébattre sur le banc de récifs de sloughi bay pendant la saison chaude . il fallait même se hâter , car ces amphibies ne tarderaient pas à rechercher des eaux plus méridionales sur les parages de l océan antarctique . ainsi , l expédition projetée avait une grande importance , et les préparatifs furent faits de telle sorte qu elle pût donner de bons résultats . depuis quelque temps , service et garnett s étaient appliqués , et avec succès , à dresser les deux guanaques comme bêtes de trait . baxter leur avait fabriqué un licol d herbes , engainées dans de la grosse toile à voile , et , si l on ne les montait pas encore , du moins était il possible de les atteler au chariot . cela était préférable que de s y atteler soi même . ce jour là , le chariot fut donc chargé de munitions , de provisions et de divers ustensiles , entre autres , une large bassine et une demi douzaine de barils vides , qui reviendraient remplis d huile de phoque . en effet , mieux valait dépecer ces animaux sur place que de les rapporter à french den , où l air eût été empesté d odeurs malsaines . le départ s effectua au lever du soleil , et le cheminement se fit sans difficulté pendant les deux premières heures . si le chariot n alla pas très vite , c est que le sol inégal de la rive droite du rio zealand ne se prêtait que très imparfaitement à la traction des guanaques . mais , où cela devint assez difficile , ce fut lorsque la petite troupe contourna la fondrière de bog woods , entre les arbres de la forêt . les petites jambes de dole et de costar s en ressentirent . aussi gordon , à la demande de briant , dut il les autoriser à prendre place sur le chariot , afin de se reposer tout en faisant la route . vers huit heures , tandis que l attelage longeait péniblement les limites de la fondrière , les cris de cross et de webb , qui marchaient un peu en avant , firent accourir doniphan d abord , puis les autres à sa suite . au milieu des vases de bog woods , à la distance d une centaine de pas , se vautrait un énorme animal que le jeune chasseur reconnut aussitôt . c était un hippopotame , gras et rose , lequel heureusement pour lui disparut sous les épais fouillis du marécage , avant qu il eût été possible de le tirer . à quoi bon , d ailleurs , un coup de fusil si inutile ! qu est ce que c est , cette grosse bête là ? demanda dole , assez inquiet rien que pour l avoir entrevue . c est un hippopotame , lui répondit gordon . un hippopotame ! quel drôle de nom ! c est comme qui dirait un cheval de fleuve , répondit briant . mais ça ne ressemble pas à un cheval ! fit très à propos observer costar . non ! s écria service , et m est avis qu on eût mieux fait de l appeler : cochonpotame ! réflexion qui ne manquait pas de justesse et provoqua le joyeux rire des petits . il était un peu plus de dix heures du matin , lorsque gordon déboucha sur la grève de sloughi bay . halte fut faite près de la rive du rio , à l endroit où avait été établi le premier campement pendant la démolition du yacht . une centaine de phoques étaient là , gambadant entre les roches ou se chauffant au soleil . il y en avait même qui prenaient leurs ébats sur le sable , en deçà du cordon de récifs . ces amphibies devaient être peu familiarisés avec la présence de l homme . peut être , après tout , n avaient ils jamais vu d être humain , puisque la mort du naufragé français remontait à plus de vingt ans déjà . c est pourquoi , bien que ce soit une mesure de prudence habituelle à ceux que l on pourchasse dans les parages arctiques ou antarctiques , les plus vieux de la bande ne s étaient point mis en sentinelle afin de veiller au danger . pourtant , il fallait bien se garder de les effrayer prématurément , car , en quelques instants , ils eussent quitté la place . et d abord , dès qu ils étaient arrivés en face de sloughi bay , les jeunes colons avaient porté leurs regards vers cet horizon , si largement découpé entre american cape et false sea point . la mer était absolument déserte . il y avait lieu de le reconnaître une fois de plus , ces parages semblaient être situés en dehors des routes maritimes . il pouvait se faire , cependant , qu un navire passât en vue de l île . dans ce cas , un poste d observation , établi sur la crête d auckland hill ou même au sommet du morne de false sea point dans lequel l un des canons du schooner eût été hissé aurait mieux valu que le mât de signaux pour attirer l attention . mais , c eût été s astreindre à rester de garde jour et nuit dans ce poste , et , par conséquent , loin de french den . gordon regardait donc cette mesure comme impraticable . briant lui même , que la question de rapatriement préoccupait toujours , dut en convenir . ce qu il y avait de regrettable , c était que french den ne fût pas situé de ce côté d auckland hill , en regard de sloughi bay . après un rapide déjeuner , au moment où le soleil de midi invitait les phoques à se chauffer sur la grève , gordon , briant , doniphan , cross , baxter , webb , wilcox , garnett et service se préparèrent à leur donner la chasse . pendant cette opération , iverson , jenkins , jacques , dole et costar devaient rester au campement sous la garde de moko en même temps que phann , qu il importait de ne pas lâcher au milieu du troupeau d amphibies . ils auraient , d ailleurs , à veiller sur les deux guanaques , qui se mirent à paître sous les premiers arbres de la forêt . toutes les armes à feu de la colonie , fusils et revolvers , avaient été emportées avec des munitions en quantité suffisante , que gordon n avait point marchandées , cette fois , car il s agissait de l intérêt général . couper la retraite aux phoques du côté de la mer , c est à cela qu il convenait d aviser tout d abord . doniphan , auquel ses camarades laissèrent volontiers le soin de diriger la manoeuvre , les engagea à redescendre le rio jusqu à son embouchure , en se dissimulant à l abri de la berge . puis , cela fait , il serait aisé de filer le long des récifs , de manière à cerner la plage . ce plan fut exécuté avec beaucoup de prudence . les jeunes chasseurs , espacés de trente à quarante pas l un de l autre , eurent bientôt formé un demi cercle entre la grève et la mer . alors , à un signal qui fut donné par doniphan , tous se levèrent à la fois , les détonations éclatèrent simultanément , et chaque coup de feu fit une victime . ceux des phoques , qui n avaient pas été atteints , se redressèrent , agitant leur queue et leurs nageoires . effrayés surtout par le bruit des détonations , ils se précipitèrent , en bondissant , vers les récifs . on les poursuivit à coups de revolvers . doniphan , tout entier à ses instincts , faisait merveille , tandis que ses camarades l imitaient de leur mieux . ce massacre ne dura que quelques minutes , bien que les amphibies eussent été traqués jusqu à l accore des dernières roches . au delà , les survivants disparurent , abandonnant une vingtaine de tués ou de blessés sur la grève . l expédition avait pleinement réussi , et les chasseurs , revenus au campement , s installèrent sous les arbres , de manière à pouvoir y passer trente six heures . l après midi fut occupé par un travail qui ne laissait pas d être fort répugnant . gordon y prit part en personne , et , comme c était là une besogne indispensable , tous s y employèrent résolument . il fallut d abord ramener sur le sable les phoques qui étaient tombés entre les récifs . bien que ces animaux ne fussent que de moyenne taille , cela donna quelque peine . pendant ce temps , moko avait disposé la bassine au dessus d un foyer , établi entre deux grosses pierres . les quartiers de phoques , dépecés en morceaux de cinq à six livres chacun , furent déposés dans cette bassine qui avait été préalablement remplie d eau douce , puisée au rio à l heure de la mer basse . quelques instants suffirent pour que l ébullition en dégageât une huile claire , qui surnagea à la surface , et dont les tonneaux furent successivement remplis . ce travail rendait la place véritablement intenable par l infection qu il répandait . chacun se bouchait le nez , mais non les oreilles ce qui permettait d entendre les plaisanteries que provoquait cette opération désagréable . le délicat lord doniphan lui même ne bouda pas devant la besogne , qui fut reprise le lendemain . à la fin de cette seconde journée , moko avait recueilli ainsi plusieurs centaines de gallons d huile . il parut suffisant de s en tenir là , puisque l éclairage de french den se trouvait assuré pour toute la durée du prochain hiver . d ailleurs , les phoques n étaient point revenus sur les récifs ni sur la grève , et , certainement , ils ne fréquenteraient plus le littoral de sloughi bay , avant que le temps n eût calmé leur frayeur . le lendemain matin , le campement fut levé dès l aube à la satisfaction générale , on peut l affirmer . la veille au soir , le chariot avait été chargé des barils , outils et ustensiles . comme il devait être plus lourd au retour qu à l aller , les guanaques ne pourraient pas le traîner très vite , car le sol montait sensiblement dans la direction du family lake . au moment du départ , l air était rempli des cris assourdissants de mille oiseaux de proie , busards ou faucons , qui , venus de l intérieur de l île , s acharnaient sur les débris des phoques , dont il ne resterait bientôt plus trace . après un dernier salut envoyé au drapeau du royaume uni , qui flottait sur la crête d auckland hill , après un dernier coup d oeil jeté vers l horizon du pacifique , la petite troupe se mit en marche en remontant la rive droite du zealand . le retour ne fut marqué par aucun incident . malgré les difficultés de la route , les guanaques firent si bien leur office , les grands les aidèrent si à propos dans les passages difficiles , que tous étaient rentrés à french den avant six heures du soir . le lendemain et jours suivants furent consacrés aux travaux habituels . on fit l essai de l huile de phoque dans les lampes des fanaux , et il fut constaté que la lumière qu elle donna , quoique de qualité assez médiocre , suffirait à l éclairage du hall et de store room . donc , plus à craindre d être plongé dans l obscurité durant les longs mois d hiver . cependant , le christmas , si joyeusement fêté chez les anglo saxons , le jour de noël , approchait . gordon voulut , non sans raison , qu il fût célébré avec une certaine solennité . ce serait comme un souvenir adressé au pays perdu , comme un envoi du coeur vers des familles absentes ! ah ! si tous ces enfants avaient pu se faire entendre , comme ils auraient crié : nous sommes là tous ! vivants , bien vivants vous nous reverrez ! dieu nous ramènera vers vous ! oui ! eux pouvaient encore garder un espoir que leurs parents n avaient plus là bas , à auckland l espoir de les revoir un jour ! gordon annonça donc que , les et décembre , il y aurait congé à french den . les travaux seraient suspendus pendant ces deux jours . ce premier christmas serait , sur l île chairman , ce qu est en divers pays de l europe , le premier jour de l année . quel accueil fut fait à cette proposition , on l imagine aisément ! il allait de soi que , le décembre il y aurait un festin d apparat , pour lequel moko promettait des merveilles . aussi , service et lui ne cessaient ils de conférer mystérieusement à ce sujet , tandis que dole et costar , alléchés par avance , cherchaient à surprendre le secret de leurs délibérations . l office , d ailleurs , était assez bien garni pour fournir les éléments d un repas solennel . le grand jour arriva . au dessus de la porte du hall , à l extérieur , baxter et wilcox avaient artistement disposé la série des flammes , guidons et pavillons du sloughi , ce qui donnait un air de fête à french den . dès le matin , un coup de canon réveilla bruyamment les joyeux échos d auckland hill . c était une des deux pièces , braquée à travers l embrasure du hall , que doniphan venait de faire retentir en l honneur du christmas . aussitôt les petits vinrent offrir aux grands leurs souhaits de nouvel an , qui leur furent paternellement rendus . il y eut même à l adresse du chef de l île chairman un compliment que récita costar et dont il ne se tira pas trop mal . chacun avait revêtu ses plus beaux habits pour la circonstance . le temps était magnifique , il y eut , avant et après déjeuner , promenade le long du lac , jeux divers sur sport terrace , auxquels tous voulurent prendre part . on avait emporté à bord du yacht tous les engins spéciaux si en usage en angleterre : c étaient des boules , des balles , des masses , des raquettes , pour le golf , qui consiste à envoyer des balles en caoutchouc dans différents trous creusés à longue distance , pour le foot ball , dont le ballon de cuir se lance avec le pied , pour les bowls , billes de bois qui se jettent à la main et dont il faut adroitement corriger la déviation due à leur forme ovale , et enfin pour les fives , qui rappellent le jeu de la balle au mur . la journée fut bien remplie . les petits , surtout , s en donnèrent à pleine joie . tout se passa bien . il n y eut ni discussions , ni querelles . il est vrai , briant s était plus particulièrement chargé d amuser dole , costar , iverson et jenkins sans avoir pu obtenir que son frère jacques se joignît à eux tandis que doniphan et ses compagnons habituels , webb , cross et wilcox , faisaient bande à part , malgré les observations du sage gordon . enfin , lorsque l heure du dîner fut annoncée par une nouvelle décharge d artillerie , les jeunes convives vinrent allègrement prendre place au festin , servi dans le réfectoire de store room . sur la grande table , recouverte d une belle nappe blanche , un arbre de noël , planté dans un large pot , entouré de verdure et de fleurs , occupait la place centrale . à ses branches étaient suspendus de petits drapeaux aux couleurs réunies de l angleterre , de l amérique et de la france . vraiment , moko s était surpassé pour la confection de son menu , et se montra très fier des compliments qui lui furent adressés , ainsi qu à service , son aimable collaborateur . un agouti en daube , un salmis de tinamous , un lièvre rôti , truffé d herbes aromatiques , une outarde , ailes relevées , bec en l air , comme un faisan en belle vue , trois boîtes de légumes conservés , un pudding et quel pudding ! disposé en forme de pyramide , avec ses raisins de corinthe traditionnels mélangés de fruits d algarrobe , et qui , depuis plus d une semaine , trempait dans un bain de brandy ; puis , quelques verres de claret , de sherry , des liqueurs , du thé , du café au dessert , il y avait là , on en conviendra , de quoi fêter superbement l anniversaire du christmas sur l île chairman . et alors briant porta cordialement un toast à gordon , qui lui répondit en buvant à la santé de la petite colonie et au souvenir des familles absentes . enfin ce qui fut très touchant costar se leva , et , au nom des plus jeunes , il remercia briant du dévouement dont il avait donné tant de preuves à leur égard . briant ne put se défendre d une profonde émotion , lorsque les hurrahs retentirent en son honneur hurrahs qui ne trouvèrent pas d écho dans le coeur de doniphan . chapitre xvii préparatifs en vue du prochain hiver . proposition de briant . départ de briant , de jacques et de moko . traversée du family lake . l east river . un petit port à l embouchure . la mer dans l est . jacques et briant . retour à french den . huit jours après commençait l année , et , pour cette partie de l hémisphère austral , c était en plein coeur de l été que débutait le nouvel an . il y avait près de dix mois que les jeunes naufragés du sloughi avaient été jetés sur leur île , à dix huit cents lieues de la nouvelle zélande ! pendant cette période , on doit le reconnaître , leur situation s était peu à peu améliorée . il semblait même qu ils fussent désormais assurés de subvenir à tous les besoins de la vie matérielle . mais c était toujours l abandon sur une terre inconnue ! les secours du dehors les seuls qu ils pussent espérer arriveraient ils enfin , et arriveraient ils avant l achèvement de la belle saison ? la colonie serait elle condamnée à subir les rigueurs d un second hiver antarctique ? jusqu ici , à la vérité , la maladie ne l avait point éprouvée . tous , petits et grands , s étaient aussi bien portés que possible . grâce à la prudence de gordon , qui y tenait la main ce qui ne laissait pas de provoquer parfois des récriminations contre sa sévérité aucune imprudence , aucun excès , n avaient été commis . pourtant ne fallait il pas compter avec les affections auxquelles n échappent que rarement les enfants de cet âge , particulièrement les plus jeunes ? en somme , si le présent était acceptable , l avenir restait toujours gros d inquiétudes . à tout prix et c est à quoi briant songeait sans cesse il eût voulu quitter l île chairman ! or , avec l unique embarcation que l on possédait , avec cette frêle yole , comment se hasarder à entreprendre une traversée qui pouvait être longue , si l île n appartenait pas à un des groupes du pacifique , ou si le continent le plus voisin se trouvait à quelques centaines de milles ? lors même que deux ou trois des plus hardis se fussent dévoués pour aller chercher une terre dans l est , que de chances il y avait pour qu ils ne parvinssent pas à l atteindre ! quant à construire un navire assez grand pour traverser ces parages du pacifique , le pouvaient ils ? non , assurément ! cela était au dessus de leurs forces , et briant ne savait qu imaginer pour le salut de tous ! donc attendre , attendre encore , et travailler à rendre plus confortable l installation de french den , il n y avait que cela à faire . puis , sinon cet été , parce que la besogne pressait en prévision de la saison des froids , du moins l été prochain , les jeunes colons achèveraient de reconnaître entièrement leur île . chacun se mit résolument à l ouvrage . l expérience avait montré ce qu étaient les rigueurs de l hiver sous cette latitude . pendant des semaines , pendant des mois même , les mauvais temps obligeraient à se confiner dans le hall , et il n était que prudent de se prémunir contre le froid et la faim les deux ennemis qui fussent le plus à craindre . combattre le froid dans french den , ce n était qu une question de combustible , et l automne , si court qu il fût , ne prendrait pas fin sans que gordon eût fait emmagasiner assez de bois pour alimenter les poêles jour et nuit . mais ne devait on pas aussi songer aux animaux domestiques , que renfermaient l enclos et la basse cour ? les abriter dans store room , c eût été une gêne excessive , et même une imprudence au point de vue hygiénique . donc , nécessité de rendre plus habitable le hangar de l enclos , de le défendre contre les basses températures , de le chauffer en y établissant un foyer qui pût toujours en maintenir l air intérieur à un degré supportable . c est à quoi s appliquèrent baxter , briant , service et moko pendant le premier mois de l année nouvelle . quant à la question non moins grave de l alimentation pour toute la durée de la période hivernale , doniphan et ses compagnons de chasse se chargèrent de la résoudre . chaque jour , ils visitaient les trappes , les pièges , les collets . ce qui ne servait pas à la consommation quotidienne allait grossir les réserves de l office sous forme de viandes salées ou fumées que moko préparait avec son soin habituel . on assurait ainsi la nourriture , si long ou si rigoureux que l hiver pût être . cependant une exploration s imposait : c était celle qui aurait pour but , non d explorer tous les territoires inconnus de l île chairman , mais au moins la partie comprise dans l est du family lake . renfermait elle des forêts , des marais ou des dunes ? offrait elle de nouvelles ressources , qui pourraient être utilisées ? un jour briant conféra avec gordon à ce sujet , en l envisageant , d ailleurs , d une autre manière . bien que la carte du naufragé baudoin soit faite avec une certaine exactitude que nous avons pu constater , dit il , il serait à propos de prendre connaissance du pacifique dans l est . nous avons à notre disposition d excellentes lunettes que mon compatriote ne possédait point , et qui sait si nous n apercevrions pas des terres qu il n a pu voir ? sa carte présente l île chairman comme isolée dans ces parages , et peut être ne l est elle pas ? tu poursuis toujours ton idée , répondit gordon , et il te tarde de partir ? oui , gordon , et , au fond , je suis sûr que tu penses comme moi ! est ce que tous nos efforts ne doivent pas tendre à nous rapatrier dans le plus bref délai ? soit , répondit gordon , et , puisque tu y tiens , nous organiserons une expédition une expédition à laquelle nous prendrions tous part ? demanda briant . non , répondit gordon . il me semble que six ou sept de nos camarades ce serait encore trop , gordon ! étant si nombreux , ils ne pourraient faire autrement que de tourner le lac par le nord ou par le sud ; et est il sûr que cela n exigerait pas beaucoup de temps et de fatigues ? que proposes tu donc , briant ? je propose de traverser le lac dans la yole en partant de french den , afin d atteindre la rive opposée , et , pour cela , de n aller qu à deux ou trois . et qui conduirait la yole ? moko , répondit briant . il connaît la manoeuvre d une embarcation , et moi même , je m y entends un peu . avec la voile , si le vent est bon , avec deux avirons , s il est contraire , nous enlèverons aisément les cinq ou six milles que le lac mesure dans la direction de ce cours d eau qui , d après la carte , traverse les forêts de l est ; nous descendrons ainsi jusqu à son embouchure . entendu , briant , répondit gordon , j approuve ton idée . et qui accompagnerait moko ? moi , gordon , puisque je n ai point fait partie de l expédition au nord du lac . c est à mon tour de me rendre utile et je réclame utile ! s écria gordon . eh ! ne nous as tu pas déjà rendu mille services , mon cher briant ? ne t es tu pas dévoué plus que tout autre ? ne te devons nous pas de la reconnaissance ? allons donc , gordon ! nous avons tous fait notre devoir ! voyons , est ce convenu ? c est convenu , briant . qui prendras tu comme troisième compagnon de route ? je ne te proposerai pas doniphan , puisque vous n êtes pas bien ensemble oh ! je l accepterais volontiers ! répondit briant . doniphan n a pas mauvais coeur , il est brave , il est adroit , et , n était son caractère jaloux , ce serait un excellent camarade . d ailleurs , peu à peu , il se réformera , quand il aura compris que je ne cherche point à me mettre ni en avant ni au dessus de personne , et nous deviendrons , j en suis sûr , les meilleurs amis du monde . mais j ai songé à un autre compagnon de voyage . lequel ? mon frère jacques , répondit briant . son état m inquiète de plus en plus . évidemment , il a quelque chose de grave à se reprocher qu il ne veut pas dire . peut être , pendant cette excursion , se trouvant seul avec moi tu as raison , briant . emmène jacques , et , dès aujourd hui , commence tes préparatifs de départ . ce ne sera pas long , répondit briant , car notre absence ne durera pas plus de deux ou trois jours . le jour même , gordon fit part de l expédition projetée . doniphan se montra très dépité de ne pas en être , et , comme il s en plaignit à gordon , celui ci lui fit comprendre que , dans les conditions où elle allait se faire , cette expédition n exigeait que trois personnes , que briant en ayant eu l idée , il lui appartenait de la mettre à exécution , etc . enfin , répondit doniphan , il n y en a que pour lui , n est ce pas , gordon ? tu es injuste , doniphan , injuste pour briant , injuste aussi pour moi ! doniphan n insista plus et rejoignit ses amis wilcox , cross et webb , près desquels il put , tout à son aise , épancher sa mauvaise humeur . lorsque le mousse apprit qu il allait momentanément échanger ses fonctions de maître coq pour celles de patron de la yole , il ne cacha pas son contentement . l idée de partir avec briant doublait encore pour lui le plaisir . quant à son remplaçant devant le fourneau de store room , ce serait naturellement service , qui se réjouit à l idée de pouvoir fricoter à sa fantaisie , sans être assisté de qui que ce soit . en ce qui concerne jacques , cela sembla lui convenir d accompagner son frère et de quitter french den durant quelques jours . la yole fut aussitôt mise en état . elle gréait une petite voile latine , que moko envergua et roula le long du mât . deux fusils , trois revolvers , des munitions en quantité suffisante , trois couvertures de voyage , des provisions liquides et solides , des capotes cirées en cas de pluie , deux avirons avec une paire de rechange , tel était le matériel nécessaire à une expédition dont la durée serait courte , sans oublier la copie qui avait été faite de la carte du naufragé , et à laquelle de nouveaux noms seraient ajoutés au fur et à mesure des découvertes . le février , vers huit heures du matin , après avoir pris congé de leurs camarades , briant , jacques et moko s embarquèrent à la digue du rio zealand . il faisait un joli temps , une légère brise du sud ouest . la voile fut hissée , et moko , placé à l arrière , saisit la barre , laissant à briant le soin de tenir l écoute . quoique la surface du lac fût à peine ridée de souffles intermittents , la yole sentit plus vivement l effet de la brise , lorsqu elle se trouva un peu au large . sa vitesse s accéléra . une demi heure plus tard , gordon et les autres , en observation sur la rive de sport terrace , n apercevaient plus qu un point noir qui allait bientôt disparaître . moko étant à l arrière , briant au milieu , jacques s était placé à l avant , au pied du mât . pendant une heure , les hautes crêtes d auckland hill leur restèrent en vue , puis s abaissèrent sous l horizon . cependant la rive opposée du lac ne se relevait pas encore , bien qu elle ne pût être éloignée . malheureusement , comme il arrive d ordinaire lorsque le soleil a acquis de la force , le vent marqua une tendance à mollir , et , vers midi , ne se manifesta plus que par quelques volées capricieuses . il est fâcheux , dit briant , que la brise n ait pas tenu toute la journée ! ce serait bien plus fâcheux , monsieur briant , répondit moko , si elle était devenue contraire ! tu es philosophe , moko ! je ne sais pas ce que vous entendez par ce mot là , répondit le mousse . pour moi , quoi qu il arrive , j ai l habitude de ne jamais me dépiter ! eh bien , c est précisément de la philosophie ! va pour la philosophie , et mettons nous aux avirons , monsieur briant . il est à désirer que nous ayons atteint l autre rive avant la nuit . après tout , si nous n y parvenions pas , il n y aurait qu à se résigner . comme tu dis , moko . je vais prendre un aviron , toi l autre , et jacques se mettra à la barre . c est cela , répliqua le mousse . si monsieur jacques gouverne bien , nous ferons bonne route . tu me diras comment manoeuvrer , moko , répondit jacques , et je suivrai de mon mieux tes indications . moko amena la voile qui ne battait même plus , car le vent était absolument tombé . les trois jeunes garçons se hâtèrent de manger un morceau . après quoi , le mousse se plaça à l avant , tandis que jacques venait s asseoir à l arrière , briant restant au milieu . la yole , vigoureusement enlevée , se dirigea en obliquant un peu vers le nord est , d après la boussole . l embarcation se trouvait alors au centre de cette vaste étendue d eau , comme si elle eût été en pleine mer , la surface du lac étant circonscrite par une ligne périphérique de ciel . jacques regardait attentivement dans la direction de l est , pour voir si la côte n apparaissait pas à l opposé de french den . vers trois heures , le mousse , ayant pris la lunette , put affirmer qu il reconnaissait des indices de terre . un peu plus tard , briant constata que moko n avait point fait erreur . à quatre heures , des têtes d arbres se montraient au dessus d une rive assez basse ce qui expliquait pourquoi , du sommet de false sea point , briant n avait pu l apercevoir . ainsi , l île chairman ne renfermait pas d autres hauteurs que celles d auckland hill , qui l accidentaient entre sloughi bay et family lake . encore deux milles et demi à trois milles , et la rive orientale serait atteinte . briant et moko maniaient leurs avirons avec ardeur , non sans quelque fatigue , car la chaleur était forte . la surface du lac était unie comme un miroir . le plus souvent , ses eaux , très claires , en laissaient voir à douze ou quinze pieds le fond hérissé d herbes aquatiques , entre lesquelles se jouaient des myriades de poissons . enfin , vers six heures du soir , la yole vint atterrir au pied d une berge , au dessus de laquelle se penchait l épaisse ramure des chênes verts et des pins maritimes . cette berge , assez élevée , ne se prêtait guère à un débarquement , et on dut la suivre pendant un demi mille , à peu près , en remontant vers le nord . voilà le rio porté sur la carte , dit alors briant . et il montrait un évasement de la rive , par laquelle s écoulait le trop plein des eaux du lac . eh bien , je crois que nous ne pouvons nous dispenser de lui donner un nom , répondit le mousse . tu as raison , moko . appelons le l east river , puisqu il coule à l orient de l île . parfait , dit moko , et , maintenant , nous n avons plus qu à prendre le courant de l east river et à le descendre pour atteindre son embouchure . c est ainsi que nous procéderons demain , moko . mieux vaut passer la nuit en cet endroit . puis , dès la pointe du jour , nous laisserons dériver la yole , ce qui nous permettra de reconnaître la contrée sur les deux bords du rio . débarquons nous ? demanda jacques . sans doute , répondit briant , et nous camperons à l abri des arbres . briant , moko et jacques sautèrent sur la berge , qui formait le fond d une petite crique . après que la yole eut été solidement amarrée à une souche , ils en retirèrent les armes et les provisions . un feu de bois sec fut allumé au pied d un gros chêne vert . on soupa de biscuit et de viande froide , on étendit les couvertures sur le sol , et à ces jeunes garçons il n en fallait pas davantage pour dormir d un bon sommeil . à tout événement , les armes avaient été chargées ; mais , si quelques hurlements se firent entendre après la tombée du soir , la nuit s acheva sans alerte . allons , en route ! s écria briant , qui se réveilla le premier , dès six heures du matin . en quelques minutes , tous les trois eurent repris place dans la yole et se laissèrent aller au courant du rio . ce courant était assez fort la marée descendait depuis une demi heure déjà pour qu il ne fût pas nécessaire de recourir aux avirons . aussi , briant et jacques s étaient ils assis à l avant de la yole , tandis que moko , installé à l arrière , se servait de l une des rames comme d une godille , afin de maintenir la légère embarcation dans le fil des eaux . il est probable , dit il , qu une marée suffira pour nous porter jusqu à la mer , si l east river n a guère que de cinq à six milles , car son courant est plus rapide que celui du rio zealand . c est à souhaiter , répondit briant . en revenant nous aurons besoin , je pense , de deux ou trois marées en effet , monsieur briant , et , si vous le voulez , nous repartirons sans nous attarder oui , moko , répondit briant , dès que nous aurons vu s il se trouve ou non quelque terre dans les parages à l est de l île chairman . cependant la yole filait avec une vitesse que moko estimait à plus d un mille à l heure . en outre , l east river suivait une direction presque rectiligne , qui fut relevée à l est nord est , d après la boussole . son lit était plus encaissé que celui du rio zealand et aussi moins large une trentaine de pieds seulement ce qui expliquait la rapidité de son cours . toute la crainte de briant était qu il ne se changeât en rapides , en tourbillons , et ne fût pas navigable jusqu à la côte . en tout cas , il serait temps d aviser , s il se présentait quelque obstacle . on était en pleine forêt , au milieu d une végétation assez serrée . là se retrouvaient à peu près les mêmes essences qu à traps woods , avec cette différence que chênes verts , chênes liège , pins et sapins y dominaient . entre autres bien qu il fût moins familiarisé avec les choses de la botanique que gordon , briant reconnut un certain arbre dont il se rencontre d assez nombreux échantillons en nouvelle zélande . cet arbre , qui déployait le parasol de ses branches à une soixantaine de pieds au dessus du sol , portait des fruits coniques , longs de trois à quatre pouces , pointus à leur extrémité et revêtus d une sorte d écaille luisante . ce doit être le pin pignon ! s écria briant . si vous ne vous trompez pas , monsieur briant , répondit moko , arrêtons nous un instant . cela en vaut la peine ! un coup de godille dirigea la yole vers la rive gauche . briant et jacques s élancèrent sur la berge . quelques minutes après , ils rapportaient une ample récolte de ces pignons , dont chacun contient une amande de forme ovale , enveloppée d une légère pellicule et parfumée comme la noisette . précieuse trouvaille , pour les gourmands de la petite colonie , mais aussi ce que gordon leur apprit après le retour de briant parce que ces fruits produisaient une huile excellente . il importait également de reconnaître si cette forêt était aussi giboyeuse que les autres forêts , situées à l occident du family lake . cela devait être , car briant vit passer entre les fourrés une bande effarée de nandûs et de vigognes , même un couple de guanaques qui filaient avec une merveilleuse rapidité . en fait de volatiles , doniphan aurait eu là quelques beaux coups de fusil à tirer . quant à briant , il s abstint de dépenser inutilement sa poudre , la yole renfermant des provisions en quantité suffisante . vers onze heures , il fut manifeste que l épais massif des arbres tendait à s éclaircir . quelques clairières aéraient les dessous de bois . en même temps , la brise s imprégnait d une senteur saline , qui indiquait la proximité de la mer . et , quelques minutes plus tard , brusquement , au delà d un groupe de superbes chênes verts , une ligne bleuâtre apparut à l horizon . le courant entraînait toujours la yole moins rapidement , il est vrai . le flot n allait pas tarder à se faire sentir sur ce lit de l east river , large alors de quarante à cinquante pieds . arrivé près des rochers qui se dressaient sur le littoral , moko poussa la yole vers la rive gauche ; puis , portant son grappin à terre , il l enfonça solidement dans le sable , tandis que briant et son frère débarquaient à leur tour . quel aspect différent de celui que présentait la côte à l ouest de l île chairman ! ici , s ouvrait bien une baie profonde , et précisément à la hauteur de sloughi bay ; mais , au lieu d une large grève de sable , bordée par un cordon de récifs , limitée par la falaise qui s élevait à l arrière plan de wreck coast , c était un amoncellement de roches au milieu desquelles briant s en assura bientôt il eût pu trouver vingt grottes pour une . cette côte était donc très habitable , et si le schooner se fût échoué en cet endroit , si son renflouement eût été praticable après l échouage , il aurait pu s abriter à l embouchure de l east river , dans un petit port naturel , auquel l eau ne manquait pas , même à marée basse . tout d abord , briant avait porté ses regards du côté du large , à l extrême horizon de cette vaste baie . développée sur un secteur de quinze milles environ , entre deux pointes sablonneuses , elle eût mérité le nom de golfe . en ce moment , cette baie était déserte comme toujours , sans doute . pas un navire en vue , même à son périmètre , nettement découpé sur le fond du ciel ! de terre ou d île , pas même l apparence ! moko , habitué à reconnaître ces vagues linéaments des hauteurs lointaines qui se confondent souvent avec les vapeurs du large , ne découvrit rien avec la lunette . l île chairman semblait être aussi isolée dans les parages de l est que dans ceux de l ouest . et voilà pourquoi la carte du naufragé français n indiquait aucune terre en cette direction . dire que briant fut très désappointé , ce serait exagérer . non ! il s attendait bien à cela . aussi , trouva t il tout simple de donner à cette échancrure de la côte la dénomination de deception bay baie déception . allons , dit il , ce n est pas encore de ce côté que nous pourrons prendre la route du retour ! eh , monsieur briant , répondit moko , on s en va toujours , que ce soit par un chemin ou par un autre ! en attendant , je pense que nous ferons bien de déjeuner soit , répondit briant , et faisons vite . à quelle heure la yole pourra t elle remonter l east river ? si nous voulions profiter de la marée , il faudrait s embarquer à l instant . c est impossible , moko ! je tiens à observer l horizon dans des conditions plus favorables , et du haut de quelque roche qui domine la grève . alors , monsieur briant , nous serons forcés d attendre la marée prochaine , qui ne se fera pas sentir dans l east river avant dix heures du soir . est ce que tu ne craindras pas de naviguer pendant la nuit ? demanda briant . non , et je le ferai sans danger , répondit moko , car nous aurons pleine lune . d ailleurs , le cours du rio est si direct qu il suffira de gouverner à la godille , tant que durera le flot . puis , lorsque le courant redescendra , nous essaierons de le remonter à l aviron , ou , s il est trop fort , nous ferons halte jusqu au jour . bien , moko , voilà qui est convenu . et , puisque nous avons une douzaine d heures devant nous , profitons en pour compléter notre exploration . après le déjeuner et jusqu à l heure du dîner , tout le temps fut employé à visiter cette partie de la côte , abritée par des massifs d arbres qui s avançaient au pied même des roches . quant au gibier , il semblait être aussi abondant qu aux environs de french den , et briant se permit d abattre quelques tinamous pour le repas du soir . ce qui caractérisait l aspect de ce littoral , c était l entassement des blocs de granit . désordre véritablement grandiose que cet amoncellement de rochers gigantesques sorte de champ de karnak , dont la disposition irrégulière n était point due à la main de l homme . là , se creusaient de ces profondes excavations , que l on appelle cheminées en certains pays celtiques , et il eût été facile de s installer entre leurs parois . ni les halls ni les store rooms n eussent manqué pour les besoins de la petite colonie . rien que sur un espace d un demi mille , briant trouva une douzaine de ces confortables excavations . aussi briant fut il naturellement conduit à se demander pourquoi le naufragé français ne s était point réfugié sur cette partie de l île chairman . quant à l avoir visitée , nul doute à cet égard , puisque les lignes générales de cette côte figuraient exactement sur sa carte . donc , si l on ne rencontrait aucune trace de son passage , c est que très probablement françois baudoin avait élu domicile dans french den , avant d avoir poussé son exploration jusqu aux territoires de l est , et , là , se trouvant moins exposé aux bourrasques du large , il avait jugé à propos d y rester . explication fort plausible , que briant crut devoir admettre . vers deux heures , lorsque le soleil eut dépassé le plus haut point de sa course , le moment parut favorable pour procéder à une rigoureuse observation de la mer , au large de l île . briant , jacques et moko tentèrent alors d escalader un massif rocheux qui ressemblait à un ours énorme . ce massif s élevait à une centaine de pieds au dessus du petit port , et ce ne fut pas sans difficultés qu ils en atteignirent le sommet . de là , lorsqu il se reportait en arrière , le regard dominait la forêt qui s étendait vers l ouest jusqu au family lake , dont un vaste rideau de verdure cachait la surface . au sud , la contrée semblait sillonnée de dunes jaunâtres , qu entrecoupaient quelques noires sapinières , comme dans les arides campines des pays septentrionaux . au nord , le contour de la baie se terminait par une pointe basse , formant la limite d une immense plaine sablonneuse , située au delà . en somme , l île chairman n était véritablement fertile que dans sa partie centrale , où les eaux douces du lac lui déversaient la vie , en s épanchant par les divers rios de ses deux rives . briant dirigea sa lunette vers l horizon de l est , qui se dessinait alors avec une grande netteté . toute terre , située dans un rayon de sept à huit milles , eût certainement apparu à travers l objectif de l instrument . rien dans cette direction ! rien que la vaste mer , circonscrite par la ligne ininterrompue du ciel ! pendant une heure , briant , jacques et moko ne cessèrent de l observer attentivement , et ils allaient redescendre sur la grève , lorsque moko arrêta briant . qu y a t il donc là bas ? demanda t il en étendant la main vers le nord est . briant braqua sa lunette sur le point indiqué . là , en effet , un peu au dessus de l horizon , miroitait une tache blanchâtre que l oeil aurait pu confondre avec un nuage , si le ciel n eût été absolument pur en ce moment . d ailleurs , après l avoir longuement tenue dans le champ de sa lunette , briant put affirmer que cette tache ne se déplaçait pas et que sa forme ne s altérait en aucune façon . je ne sais ce que cela peut être , dit il , à moins que ce ne soit une montagne ! et encore , une montagne n aurait point cette apparence ! quelques instants après , le soleil s abaissant de plus en plus vers l ouest , la tache avait disparu . existait il là quelque haute terre , ou plutôt , cette coloration blanchâtre n était elle qu une réflexion lumineuse des eaux ? ce fut cette dernière hypothèse que jacques et moko admirent , bien que briant crut devoir garder quelques doutes à ce sujet . l exploration achevée , tous trois regagnèrent , à l embouchure de l east river , le petit port au fond duquel était amarrée la yole . jacques ramassa du bois mort sous les arbres ; puis , il alluma du feu , tandis que moko préparait son rôti de tinamous . vers sept heures , après avoir mangé avec appétit , jacques et briant allèrent se promener sur la grève , en attendant l heure de la marée pour repartir . de son côté , moko remonta la rive gauche du rio , où poussaient des pins pignons dont il voulait cueillir quelques fruits . lorsqu il revint vers l embouchure de l east river , la nuit commençait à tomber . au large , si la mer s éclairait encore des derniers rayons solaires qui glissaient à la surface de l île , le littoral était déjà plongé dans une demi obscurité . au moment où moko eut rejoint la yole , briant et son frère n étaient pas encore de retour . comme ils ne pouvaient être éloignés , il n y avait pas lieu de s inquiéter . mais voilà que moko fut très surpris d entendre des gémissements , et en même temps des éclats de voix . il ne se trompait pas : cette voix , c était celle de briant . les deux frères couraient ils donc quelque danger ? le mousse n hésita pas à s élancer vers la grève , après avoir tourné les dernières roches qui fermaient le petit port . soudain , ce qu il vit l empêcha de se porter plus avant . jacques était aux genoux de briant ! il semblait l implorer , lui demander grâce ! de là , ces gémissements qui étaient arrivés à l oreille de moko . le mousse aurait voulu se retirer par discrétion il était trop tard ! il avait tout entendu et tout compris ! il connaissait maintenant la faute que jacques avait commise et dont il venait de s accuser à son frère ! et celui ci s écriait : malheureux ! comment , c est toi toi qui as fait cela ! toi qui es cause pardon frère pardon ! voilà donc pourquoi tu te tenais à l écart de tes camarades ! pourquoi tu avais peur d eux ! ah ! qu ils ne sachent jamais ! non ! pas un mot pas un mot à personne ! moko aurait donné beaucoup pour ne rien savoir de ce secret . mais , maintenant , feindre de l ignorer vis à vis de briant , cela lui eût trop coûté . aussi , quelques instants après , lorsqu il le trouva seul près de la yole : monsieur briant , dit il , j ai entendu quoi ! tu sais ce que jacques ? oui , monsieur briant et il faut lui pardonner les autres lui pardonneraient ils ? peut être ! répondit moko . en tout cas , mieux vaut qu ils n apprennent rien , et soyez sûr que je me tairai ! ah ! mon pauvre moko ! murmura briant , en serrant la main du mousse . pendant deux heures , jusqu au moment d embarquer , briant n adressa pas la parole à jacques . celui ci , d ailleurs , resta assis , au pied d une roche , certainement plus abattu , depuis que , cédant aux instances de son frère , il avait tout avoué . vers dix heures , le flot s étant fait sentir , briant , jacques et moko prirent place dans la yole . dès qu elle fut démarrée , le courant l entraîna rapidement . la lune , s étant levée un peu après le coucher du soleil , éclairait suffisamment le cours de l east river pour que la navigation devînt praticable jusque vers minuit et demi . le jusant , qui s établit alors , obligea de prendre les avirons , et , pendant une heure , la yole ne gagna pas d un mille en amont . briant proposa donc de mouiller jusqu au jour naissant , afin d attendre la marée montante ce qui fut fait . à six heures du matin , on se remit en route , et il était neuf heures , lorsque la yole eut retrouvé les eaux du family lake . là , moko rehissa sa voile , et , avec une jolie brise qui prenait par le travers , il mit le cap sur french den . vers six heures du soir , après une heureuse traversée , pendant laquelle briant ni jacques n étaient guère sortis de leur mutisme , la yole fut signalée par garnett , qui pêchait sur les bords du lac . quelques instants plus tard , elle accostait la digue , et gordon accueillait avec empressement le retour de ses camarades . chapitre xviii le marais salant . les échasses . visite au south moors . en prévision de l hiver . différents jeux . entre doniphan et briant . intervention de gordon . inquiétudes pour l avenir . élection du juin . à propos de cette scène , surprise par moko entre son frère et lui , briant avait jugé bon de garder le silence même vis à vis de gordon . quant au récit de son expédition , il le fit à ses camarades , alors réunis dans le hall . il décrivit la côte orientale de l île chairman sur toute cette partie qui circonscrivait deception bay , le cours de l east river à travers les forêts voisines du lac , si riches en essences d arbres verts . il affirma que l installation eût été plus aisée sur ce littoral que sur celui de l ouest , tout en ajoutant qu il n y avait pas lieu d abandonner french den . en ce qui concernait cette portion du pacifique , il ne s y trouvait aucune terre en vue . briant mentionna , cependant , cette tache blanchâtre qu il avait aperçue au large et dont il ne s expliquait pas la présence au dessus de l horizon . très probablement , ce n était qu une volute de vapeurs , et il serait opportun de s en assurer , lorsqu on irait visiter deception bay . en somme ce qui ne paraissait que trop certain , c est que l île chairman n était voisine d aucune terre dans ces parages , et , sans doute , plusieurs centaines de milles la séparaient du continent ou des archipels les plus rapprochés . il convenait donc de reprendre avec courage la lutte pour la vie , en attendant que le salut vînt du dehors , puisqu il semblait improbable que les jeunes colons pussent l avoir jamais dans leurs propres mains . chacun se remit au travail . toutes les mesures tendirent à se préserver contre les rigueurs du prochain hiver . briant s y appliqua même avec plus de zèle qu il ne l avait fait jusqu alors . cependant on sentait qu il était devenu moins communicatif et que lui aussi , à l exemple de son frère , montrait une propension à se tenir à l écart . gordon , en constatant ce changement de caractère , observa aussi que briant cherchait à mettre jacques en avant , dans toutes les occasions où il y avait quelque courage à déployer , quelque danger à courir ce que jacques acceptait d ailleurs avec empressement . toutefois , comme briant ne dit jamais rien qui pût engager gordon à l interroger à ce sujet , celui ci se tint sur la réserve , bien qu il fût porté à croire qu une explication avait dû avoir lieu entre les deux frères . le mois de février s écoula en travaux de diverses sortes . wilcox ayant signalé une remontée de saumons vers les eaux douces du family lake , on en prit un certain nombre au moyen de filets tendus d une rive à l autre du rio zealand . la nécessité de les conserver exigeait que l on se procurât une assez grande quantité de sel . cela occasionna plusieurs voyages à sloughi bay , où baxter et briant établirent un petit marais salant simple carré , ménagé entre les plis du sable , et dans lequel se déposait le sel , après que les eaux de la mer s étaient évaporées sous l action des rayons solaires . pendant la première quinzaine de mars , trois ou quatre des jeunes colons purent explorer une partie de cette contrée marécageuse des south moors , qui s étendait sur la rive gauche du rio zealand . c est à doniphan que vint l idée de cette exploration , et baxter , d après son conseil , fabriqua quelques paires d échasses , en utilisant de légers espars pour cet usage . comme le marécage était en certains endroits recouvert d une mince couche d eau , ces échasses permettraient de s aventurer à pied sec jusqu aux surfaces solides . le avril , dès le matin , doniphan , webb et wilcox , ayant traversé le rio dans la yole , débarquèrent sur la rive gauche . ils portaient leurs fusils en bandoulière . et même doniphan s était armé de la canardière que possédait l arsenal de french den , pensant qu il aurait là une excellente occasion de s en servir . dès que les trois chasseurs eurent pris pied sur la berge , ils chaussèrent leurs échasses , afin de gagner les surélévations du marais , qui émergeaient à mer haute . phann les accompagnait . lui n avait point besoin d échasses , et ne craignait pas de se mouiller les pattes en gambadant à travers les flaques d eau . après avoir franchi un mille dans la direction du sud ouest , doniphan , wilcox et webb atteignirent le sol asséché du marécage . ils retirèrent alors leurs échasses , afin d être plus à leur aise pour suivre le gibier . de cette vaste étendue des south moors le regard ne voyait pas la fin , si ce n est vers l est , où la ligne bleue de la mer s arrondissait à l horizon . que de gibier à leur surface , bécassines , pilets , canards , râles , pluviers , sarcelles , et , par milliers , de ces macreuses , plus recherchées pour leur duvet que pour leur chair , mais qui , convenablement préparées , fournissent un mets très acceptable . doniphan et ses deux camarades auraient pu tirer des centaines de ces innombrables oiseaux aquatiques , sans perdre un seul grain de plomb . mais , ils furent raisonnables et se contentèrent de quelques douzaines de volatiles que phann allait ramasser jusqu au milieu des larges mares . cependant doniphan fut vivement tenté d abattre d autres animaux , qui , d ailleurs , n auraient pu figurer sur la table de store room , malgré tout le talent culinaire du mousse . c étaient des thinocores , appartenant à la famille des échassiers , et des hérons , ornés d une brillante aigrette de plumes blanches . si le jeune chasseur se retint pourtant car c eût été là brûler de la poudre en pure perte il n en fut pas de même lorsqu il aperçut une troupe de ces flamants aux ailes couleur de feu , qui affectionnent particulièrement les eaux saumâtres , et dont la chair vaut celle de la perdrix . ces volatiles , rangés en bon ordre , étaient gardés par des sentinelles qui jetèrent comme un appel de trompette , au moment où elles sentirent le danger . à la vue de ces magnifiques échantillons de l ornithologie de l île , doniphan s abandonna à ses instincts . au surplus , wilcox et webb ne se montrèrent pas plus sages que lui . les voilà qui se lancent de ce côté bien inutilement . ils ignoraient que s ils s étaient approchés sans être vus , ils auraient pu tirer ces flamants tout à leur aise , car les détonations ont pour effet de les stupéfier , non de les mettre en fuite . ce fut donc en vain que doniphan , webb et wilcox essayèrent de rejoindre ces superbes palmipèdes , qui mesuraient plus de quatre pieds depuis l extrémité de leur bec jusqu au bout de leur queue . l éveil avait été donné , et la bande disparut vers le sud , avant qu il eût été possible de l atteindre , même en se servant de la canardière à grande portée . néanmoins , les trois chasseurs revinrent avec assez de gibier pour n avoir rien à regretter de leur promenade à travers les south moors . une fois à la limite des flaques d eau , ils reprirent leurs échasses , et gagnèrent la rive du rio , se promettant de renouveler une excursion que les premiers froids rendraient plus fructueuse encore . au surplus , gordon ne devait pas attendre que l hiver fût arrivé pour mettre french den en état d en supporter les rigueurs . il y avait ample provision de combustible à faire , afin d assurer également le chauffage des étables et celui de la basse cour . de nombreuses visites furent organisées , dans ce but , à la lisière des bog woods . le chariot , attelé des deux guanaques , descendit et remonta la berge plusieurs fois par jour pendant une quinzaine . et maintenant , que l hiver durât six mois et plus , avec un stock considérable de bois et la réserve d huile de phoques , french den n aurait rien à craindre du froid ni de l obscurité . ces travaux n empêchaient point de suivre le programme qui organisait l instruction de ce petit monde . à tour de rôle , les grands faisaient la classe aux plus jeunes . pendant les conférences , qui se tenaient deux fois la semaine , doniphan continuait à faire un peu trop étalage de sa supériorité ce qui n était pas de nature à lui attirer beaucoup d amis . aussi , sauf de ses partisans habituels , n était il pas bien vu des autres . et , cependant , avant deux mois , quand finiraient les fonctions de gordon , il comptait bien lui succéder comme chef de la colonie . son amour propre aidant , il se disait que cette situation lui revenait de droit . n était ce pas une véritable injustice qu il n eût point été élu au premier vote ? wilcox , cross , webb , l encourageaient maladroitement dans ces idées , tâtaient même le terrain à propos de l élection future et ne semblaient pas douter du succès . pourtant , doniphan n avait pas la majorité parmi ses camarades . les plus jeunes , surtout , ne paraissaient pas devoir se déclarer pour lui ni pour gordon , d ailleurs . gordon voyait clairement tout ce manège , et , bien qu il fût rééligible , ne tenait pas , on le sait , à conserver cette situation . il le sentait , la sévérité qu il avait montrée pendant son année de présidence , n était pas pour lui rallier des voix . ses manières un peu dures , son esprit trop pratique peut être , avaient souvent déplu , et , cette déplaisance , doniphan espérait qu elle tournerait à son profit . à l époque de l élection , il y aurait sans doute une lutte qui serait intéressante à suivre . ce que les petits , principalement , reprochaient à gordon , c était son économie , vraiment trop minutieuse au sujet des plats sucrés . en outre , il les grondait lorsqu ils ne prenaient pas soin de leurs vêtements , quand ils rentraient à french den avec une tache ou une déchirure et surtout avec des souliers troués ce qui nécessitait des réparations difficiles , rendant très grave cette question de chaussures . et , à propos de boutons perdus , que de réprimandes , et parfois que de punitions ! en vérité , cette affaire de boutons de veste ou de culotte revenait sans cesse , et gordon exigeait que chacun en représentât tous les soirs le chiffre réglementaire , sinon , privé de dessert ou mis aux arrêts . alors briant intercédait tantôt pour jenkins , tantôt pour dole , et voilà qui lui faisait une popularité ! puis , les petits savaient bien que les deux fonctionnaires de l office , service et moko , étaient dévoués à briant , et si celui ci devenait jamais le chef de l île chairman , ils entrevoyaient un avenir savoureux où les friandises ne seraient point épargnées ! à quoi tiennent les choses en ce monde ! en vérité , cette colonie de jeunes garçons n était elle pas l image de la société , et les enfants n ont ils pas une tendance à faire les hommes , dès le début de la vie ? quant à briant , il ne s intéressait point à ces questions . il travaillait sans relâche , n épargnant pas la besogne à son frère , tous deux les premiers et les derniers à l ouvrage , comme si tous deux avaient eu plus particulièrement un devoir à remplir . cependant les journées n étaient pas consacrées entièrement à l instruction commune . le programme avait réservé quelques heures pour les récréations . c est une des conditions de bonne santé que de se retremper dans les exercices de gymnastique . petits et grands y prenaient part . on grimpait aux arbres , en se hissant jusqu aux premières branches au moyen d une corde enroulée autour du tronc . on sautait de larges espaces en s aidant de longues perches . on se baignait dans les eaux du lac , et ceux qui ne savaient pas nager l eurent bientôt appris . on faisait des courses avec récompenses pour les vainqueurs . on s exerçait au maniement des bolas et du lazo . il y avait aussi quelques uns de ces jeux si en usage chez les jeunes anglais ; et , outre ceux qui ont été déjà mentionnés , le crocket , les rounders , dans lesquels la balle est chassée au moyen d un long bâton sur des chevilles de bois disposées à chacun des angles d un vaste pentagone régulier , les quoits , qui exigent plus particulièrement la force des bras et la justesse du coup d oeil . mais il convient de décrire ce dernier jeu avec quelque détail , parce que , certain jour , il amena une scène des plus regrettables entre briant et doniphan . c était le avril , dans l après midi . répartis en deux camps , au nombre de huit , doniphan , webb , wilcox et cross d un côté , briant , baxter , garnett et service de l autre , faisaient une partie de quoits sur la pelouse de sport terrace . à la surface plane de ce terrain , deux chevilles de fer , deux hobs , avaient été plantées à cinquante pieds environ l une de l autre . chacun des joueurs était muni de deux quoits , sortes de rondelles de métal , percées d un trou à leur centre , et plus amincies à leur circonférence qu en leur milieu . dans ce jeu , chaque joueur doit lancer ses quoits successivement et avec assez d adresse pour qu ils puissent s emboîter , d abord sur la première cheville , puis sur la seconde . s il réussit à atteindre un des hobs , le joueur compte deux points , et quatre , s il parvient à en atteindre deux . lorsque les quoits ne font que s approcher du hob , cela ne vaut que deux points pour les deux qui sont le plus près du but et un seul point , s il n y a qu un seul quoit placé en bonne position . ce jour là , l animation des joueurs était grande , et par cela même que doniphan était dans un camp opposé à celui de briant , chacun y mettait un amour propre extraordinaire . deux parties avaient déjà été jouées . briant , baxter , service et garnett avaient gagné la première , ayant marqué sept points , tandis que leurs adversaires n avaient gagné la seconde qu avec six . ils étaient alors en train de jouer la belle . or , les deux camps étant arrivés chacun à cinq points , il ne restait plus que deux quoits à lancer . à ton tour , doniphan , dit webb , et vise bien ! nous en sommes à notre dernier quoit , et il s agit de gagner ! sois tranquille ! répondit doniphan . et il se mit en attitude , les pieds bien placés l un en avant de l autre , la main droite tenant la rondelle , le corps légèrement incliné , le buste portant sur le flanc gauche , afin de mieux assurer son jet . on voyait que ce vaniteux garçon y allait de toute son âme , comme on dit , les dents serrées , les joues un peu pâles , le regard vif sous son sourcil froncé . après avoir soigneusement visé en balançant sa rondelle , il la projeta horizontalement et vigoureusement , car le but était placé à une cinquantaine de pieds . la rondelle n atteignit le hob que par son bord externe , et , au lieu d emboîter la tête de la cheville , elle tomba à terre ce qui ne donna que six points au total . doniphan ne put retenir un geste de dépit et frappa du pied avec colère . c est fâcheux , dit cross , mais nous n avons pas perdu pour cela , doniphan ! non certes ! ajouta wilcox . ton quoit est au pied même du hob , et , à moins que briant n emboîte le sien , je le défie bien de faire mieux ! en effet , si la rondelle que briant allait lancer c était à son tour de jouer ne se fichait pas dans le hob , la partie serait perdue pour son camp , car il était presque impossible de la mettre plus près que ne l avait fait doniphan . vise bien ! vise bien ! s écria service . briant ne répondit pas , ne songeant point à être désagréable à doniphan . il ne voulait qu une chose : assurer le gain de la partie , encore plus pour ses camarades que pour lui même . il se mit donc en position , et envoya si adroitement son quoit que celui ci vint s ajuster dans le hob . sept points ! s écria triomphalement service . gagnée la partie , gagnée ! doniphan venait de s avancer vivement . non ! la partie n est pas gagnée ! dit il . et pourquoi ? demanda baxter . parce que briant a triché ! triché ? répondit briant , dont le visage pâlit sous cette accusation . oui ! triché ! reprit doniphan . briant n avait pas ses pieds sur la ligne où ils devaient être ! il s était rapproché de deux pas ! c est faux ! s écria service . oui , faux ! répondit briant . en admettant même que ce fût vrai , ce n aurait jamais été qu une erreur de ma part , et je ne souffrirai pas que doniphan m accuse d avoir triché ! vraiment ! tu ne souffrirais pas ? dit doniphan en haussant les épaules . non , répondit briant , qui commençait à ne plus être maître de lui . et d abord je prouverai que mes pieds étaient exactement placés sur la ligne oui ! oui ! s écrièrent baxter et service . non ! non ! ripostèrent webb et cross . voyez l empreinte de mes souliers sur le sable ! reprit briant . et , comme doniphan n a pu s y tromper , je lui dirai moi qu il en a menti ! menti ! s écria doniphan , qui s approcha lentement de son camarade . webb et cross s étaient rangés derrière lui , afin de le soutenir , tandis que service et baxter se tenaient prêts à assister briant , s il y avait lutte . doniphan avait pris l attitude du boxeur , sa jaquette enlevée , ses manches retroussées jusqu au coude , son mouchoir roulé autour de son poignet . briant , qui avait recouvré son sang froid , restait immobile , comme s il eût répugné à se battre avec un de ses camarades , à donner un pareil exemple à la petite colonie . tu as eu tort de m injurier , doniphan , dit il , et maintenant tu as tort de me provoquer ! en effet , répondit doniphan du ton du plus profond mépris , on a toujours tort de provoquer ceux qui ne savent pas répondre aux provocations ! si je n y réponds pas , dit briant , c est qu il ne me convient pas d y répondre ! si tu n y réponds pas , riposta doniphan , c est parce que tu as peur ! peur ! moi ! c est que tu es un lâche ! briant , ayant relevé ses manches , se porta résolument sur doniphan . les deux adversaires étaient maintenant en posture , l un en face de l autre . chez les anglais , et même dans les pensions anglaises , la boxe fait , pour ainsi dire , partie de l éducation . on a d ailleurs remarqué que les jeunes garçons , habiles à cet exercice , montrent plus de douceur et de patience que les autres , et ne cherchent pas querelle à tout propos . briant , lui , en sa qualité de français , n avait jamais eu de goût pour cet échange de coups de poings qui prennent uniquement la figure pour cible . il se trouvait donc dans un état d infériorité vis à vis de son adversaire , qui était un très adroit pugiliste , bien que tous deux fussent du même âge , de la même taille et sensiblement égaux en vigueur . la lutte était sur le point de s engager , et le premier assaut allait être donné , lorsque gordon , qui venait d être prévenu par dole , se hâta d intervenir . briant ! doniphan ! s écria t il . il m a traité de menteur ! dit doniphan . après qu il m a accusé de tricher et appelé lâche ! répondit briant . en ce moment , tous s étaient rassemblés autour de gordon , tandis que les deux adversaires avaient fait quelques pas en arrière , briant les bras croisés , doniphan dans l attitude du boxeur . doniphan , dit alors gordon d une voix sévère , je connais briant ! ce n est pas lui qui a dû te chercher querelle ! c est toi qui as eu les premiers torts ! vraiment , gordon ! répliqua doniphan . je te reconnais bien là ! toujours prêt à prendre parti contre moi ! oui quand tu le mérites ! répondit gordon . soit ! reprit doniphan . mais que les torts viennent de briant ou de moi , si briant refuse de se battre , il sera un lâche . et toi , doniphan , répondit gordon , tu es un méchant garçon , qui donne un exemple détestable à tes camarades ! quoi ! dans la grave situation où nous sommes , l un de nous ne cherche qu à pousser à la désunion ! il faut qu il s en prenne sans cesse au meilleur de tous ! briant , remercie gordon ! s écria doniphan . et , maintenant , en garde ! eh bien , non ! s écria gordon . moi , votre chef , je m oppose à toute scène de violence entre vous ! briant , rentre à french den ! quant à toi , doniphan , va passer ta colère où tu voudras , et ne reparais que lorsque tu seras en état de comprendre qu en te donnant tort , je n ai fait que mon devoir ! oui ! oui ! s écrièrent les autres moins webb , wilcox et cross . hurrah pour gordon ! hurrah pour briant ! devant cette presque unanimité , il n y avait plus qu à obéir . briant rentra dans le hall , et le soir , lorsque doniphan revint à l heure du coucher , il ne manifesta plus aucune velléité de donner suite à cette affaire . toutefois , on sentait bien qu une sourde rancune couvait en lui , que son inimitié contre briant avait grandi encore , et qu il n oublierait pas , à l occasion , la leçon que venait de lui donner gordon . d ailleurs , il se refusa aux tentatives de réconciliation que celui ci voulut faire . bien regrettables , en effet , étaient ces fâcheuses dissensions , menaçant le repos de la petite colonie . doniphan avait pour lui wilcox , cross et webb , qui subissaient son influence , qui lui donnaient raison à tout propos , et n y avait il pas lieu de craindre une scission dans l avenir ? cependant , depuis ce jour , il ne fut plus question de rien . personne ne fit aucune allusion à ce qui s était passé entre les deux rivaux , et les travaux habituels continuèrent à s exécuter en prévision de l hiver . il n allait pas se faire longtemps attendre . durant la première semaine de mai , le froid fut assez sensible pour que gordon donnât l ordre d allumer les poêles du hall et de les tenir chargés nuit et jour . bientôt même , il parut nécessaire de chauffer le hangar de l enclos et la basse cour ce qui rentrait dans les attributions de service et de garnett . à cette époque , certains oiseaux se préparaient à émigrer par bandes . vers quelles régions s envolaient ils ? évidemment , ce devait être vers les contrées septentrionales du pacifique ou du continent américain , qui leur offraient un climat moins rigoureux que celui de l île chairman . parmi ces oiseaux figuraient au premier rang les hirondelles , ces merveilleux migrateurs , capables de se transporter rapidement à des distances considérables . sous cette préoccupation incessante d employer tous les moyens pour se rapatrier , briant eut alors l idée d utiliser le départ de ces oiseaux , afin de signaler la situation actuelle des naufragés du sloughi . rien ne fut plus aisé que d attraper quelques douzaines de ces hirondelles , de l espèce des rustiques , car elles venaient nicher jusque dans l intérieur de store room . on leur mit au cou un petit sac de toile , qui contenait un billet indiquant à peu près dans quelle partie du pacifique il conviendrait de chercher l île chairman , avec prière instante d en donner avis à auckland , la capitale de la nouvelle zélande . puis , les hirondelles furent lâchées , et ce ne fut pas sans une véritable émotion que les jeunes colons leur envoyèrent un touchant : au revoir , à l instant où elles disparaissaient dans la direction du nord est ! chance de salut bien modeste ; mais , si peu probable fût il qu un de ces billets pût être recueilli , briant avait eu raison de ne pas la négliger . dès le mai , apparurent les premières neiges , et , par conséquent , quelques jours plus tôt que l année précédente . de cette précocité de l hiver devait on conclure à sa grande rigueur ? c était à craindre , tout au moins . heureusement , chaleur , lumière , alimentation , étaient assurées pour de longs mois à french den , sans compter le produit des south moors , dont le gibier se rabattait volontiers vers les rives du rio zealand . depuis quelques semaines déjà , des vêtements chauds avaient été distribués , et gordon veillait à ce que les mesures d hygiène fussent observées rigoureusement . ce fut pendant cette dernière période , que french den se ressentit d une secrète agitation qui mit les jeunes têtes en émoi . en effet , l année pour laquelle gordon avait été nommé chef de l île chairman , allait s achever à la date du juin . de là , des pourparlers , des conciliabules , on peut dire même des intrigues , qui ne laissaient pas d agiter sérieusement ce petit monde . gordon , on le sait , voulait y rester indifférent . quant à briant , étant français d origine , il ne songeait point à gouverner une colonie de jeunes garçons où les anglais se trouvaient en majorité . au fond et sans trop le montrer , celui qui s inquiétait surtout de cette élection , c était doniphan . évidemment , avec son intelligence au dessus de l ordinaire , son courage dont personne ne doutait , il aurait eu de grandes chances , n eussent été son caractère hautain , son esprit dominateur et les défauts de sa nature envieuse . cependant , soit qu il se crût assuré de succéder à gordon , soit que sa vanité l empêchât de quémander des voix , il affecta de se tenir à l écart . d ailleurs , ce qu il ne fit pas ouvertement , ses amis le firent pour lui . wilcox , webb et cross travaillaient sous main leurs camarades pour qu ils donnassent leur suffrage à doniphan , surtout les petits dont l appoint était précieux . or , comme aucun autre nom n était mis en avant , doniphan put regarder avec quelque raison son élection comme assurée . le juin arriva . c était dans l après midi qu on allait procéder au scrutin . chacun devait écrire sur un bulletin le nom de celui pour lequel il entendait voter . la majorité des suffrages en déciderait . comme la colonie comptait quatorze membres moko , en sa qualité de noir , ne pouvant prétendre et ne prétendant point à exercer le mandat d électeur sept voix , plus une , portées sur le même nom , fixeraient le choix du nouveau chef . le scrutin s ouvrit à deux heures sous la présidence de gordon , et il s accomplit avec cette gravité que la race anglo saxonne apporte dans toutes les opérations de ce genre . et , lorsque le dépouillement fut fait , il donna les résultats suivants : briant huit voix . doniphan trois voix . gordon une voix . ni gordon ni doniphan n avaient voulu prendre part au scrutin . quant à briant , il avait voté pour gordon . en entendant proclamer ce résultat , doniphan ne put cacher son désappointement ni l irritation profonde qu il ressentait . briant , très surpris d avoir obtenu la majorité des suffrages , fut d abord sur le point de refuser l honneur qu on lui faisait . mais , sans doute , une idée lui vint à l esprit , car , après avoir regardé son frère jacques : merci , mes camarades , dit il , j accepte ! à partir de ce jour , briant était pour une année le chef des jeunes colons de l île chairman . chapitre xix le mât de signaux . grands froids . le flamant . le pâturage . adresse de jacques . désobéissance de doniphan et de cross . le brouillard . jacques dans les brumes . les coups de canon de french den . les points noirs . attitude de doniphan . ce que ses compagnons avaient voulu en portant leur choix sur briant , c était rendre justice à son caractère serviable , au courage dont il faisait preuve en toutes les occasions d où dépendait le sort de la colonie , à son infatigable dévouement pour l intérêt général . depuis le jour où il avait , pour ainsi dire , pris le commandement du schooner , pendant cette traversée de la nouvelle zélande à l île chairman , il n avait jamais reculé devant le danger ou la peine . quoiqu il fût d une nationalité différente , tous l aimaient , grands et petits , ces derniers principalement , dont il s était incessamment occupé avec tant de zèle , et qui avaient unanimement voté pour lui . seuls , doniphan , cross , wilcox et webb se refusaient à reconnaître les qualités de briant ; mais , au fond , ils savaient parfaitement qu ils étaient injustes envers le plus méritant de leurs camarades . bien qu il prévît que ce choix accentuerait encore la dissidence qui existait déjà , bien qu il pût craindre que doniphan et ses partisans ne prissent quelque résolution regrettable , gordon ne ménagea pas ses félicitations à briant . d une part , il avait l esprit trop équitable pour ne point approuver le choix qui avait été fait , et de l autre , il préférait n avoir plus à s occuper que de la comptabilité de french den . dès ce jour là , cependant , il fut visible que doniphan et ses trois amis étaient résolus à ne point supporter cet état de choses , quoique briant se fût promis de ne leur fournir aucune occasion de se porter à quelque excès . quant à jacques , ce n était pas sans une certaine surprise qu il avait vu son frère accepter le résultat du scrutin . tu veux donc ? lui dit il , sans achever une pensée que briant compléta , en lui répondant à voix basse : oui , je veux être à même de faire encore plus que nous n avons fait jusqu ici pour racheter ta faute ! merci , frère , répondit jacques , et ne m épargne pas ! le lendemain recommença le cours de cette existence que les longs jours de l hiver allaient rendre si monotone . et d abord , avant que les grands froids eussent interdit toute excursion à sloughi bay , briant prit une mesure qui ne laissait pas d avoir son utilité . on sait qu un mât de signaux avait été dressé sur l une des plus hautes crêtes d auckland hill . or , il ne restait guère que des lambeaux du pavillon hissé en tête de ce mât , secoué qu il avait été pendant quelques semaines par les vents du large . il importait donc de le remplacer par un appareil capable de supporter même les bourrasques hivernales . sur les conseils de briant , baxter fabriqua une sorte de ballon , tressé avec ces joncs flexibles dont les bords du marécage étaient hérissés , et qui pourrait résister , puisque le vent passerait à travers . ce travail terminé , une dernière excursion fut faite à la baie , dans la journée du juin , et , au pavillon du royaume uni , briant substitua ce nouveau signal , qui était visible dans un rayon de plusieurs milles . cependant le moment n était plus éloigné où briant et ses administrés allaient être casernés dans french den . le thermomètre baissait lentement , suivant une progression continue ce qui indiquait qu il y aurait persistance des grands froids . briant fit mettre la yole à terre , dans l angle du contrefort . là , elle fut recouverte d un épais prélart , afin que la sécheresse n en fît pas disjoindre les coutures . puis , baxter et wilcox tendirent des collets près de l enclos , et creusèrent de nouvelles fosses sur la lisière de traps woods . enfin , les fleurons furent dressés le long de la rive gauche du rio zealand , de manière à retenir dans leurs mailles le gibier d eau que les violentes brises du sud entraîneraient vers l intérieur de l île . entre temps , doniphan et deux ou trois de ses camarades , montés sur leurs échasses , faisaient des excursions sur les south moors , d où ils ne revenaient jamais bredouilles , tout en ménageant leurs coups de fusil , car , au sujet des munitions , briant se montrait aussi économe que gordon . pendant les premiers jours de juillet , le rio commença à se prendre . les quelques glaçons qui se formèrent sur le family lake dérivèrent au fil du courant . bientôt , par suite de leur accumulation un peu en aval de french den , une embâcle s entassa , et la surface du cours d eau n offrit plus qu une épaisse croûte glacée . avec le maintien du froid , marqué déjà par une douzaine de degrés au dessous du zéro centigrade , le lac ne tarderait pas à se solidifier sur toute son étendue . en effet , après un violent assaut de rafales qui rendit cette solidification plus lente , le vent hala le sud est , le ciel s éclaircit , et la température s abaissa à près de vingt degrés au dessous du chiffre de congélation . le programme de la vie hivernale fut repris dans les conditions où il avait été établi l année précédente . briant y tenait la main , sans chercher à faire abus de son autorité . on lui obéissait volontiers , d ailleurs , et gordon facilitait beaucoup sa tâche en donnant l exemple de l obéissance . au surplus , doniphan et ses partisans ne se mirent jamais en état d insubordination . ils s occupaient du service quotidien des trappes , pièges , fleurons et collets , qui leur était plus spécialement attribué , tout en continuant de vivre entre eux , causant à voix basse , ne se mêlant que très rarement à la conversation générale , même pendant les repas , même pendant les veillées du soir . préparaient ils quelque machination ? on ne savait . en somme , il n y avait aucun reproche à leur adresser , et briant n eut point à intervenir . il se contentait d être juste envers tous , prenant le plus souvent à son compte les besognes pénibles et difficiles , n y épargnant point son frère qui rivalisait de zèle avec lui . gordon put même observer que le caractère de jacques tendait à se modifier , et moko voyait , non sans plaisir , que , depuis l explication qu il avait eue avec briant , le jeune garçon se mêlait plus ouvertement aux propos et aux jeux de ses camarades . les études remplissaient ces longues heures que le froid obligeait à passer dans le hall . jenkins , iverson , dole et costar faisaient de sensibles progrès . à les instruire , les grands ne laissaient pas de s instruire eux mêmes . pendant les longues soirées , on lisait à haute voix des récits de voyage , auxquels service eût certainement préféré la lecture de ses robinsons . quelquefois aussi , l accordéon de garnett laissait échapper une de ces harmonies écoeurantes que le malencontreux mélomane soufflait avec une conviction regrettable . d autres chantaient en choeur quelques chansons de leur enfance . puis , lorsque le concert avait pris fin , chacun regagnait sa couchette . cependant briant ne cessait de réfléchir au retour en nouvelle zélande . c était sa grande préoccupation . en cela , il différait de gordon , qui ne songeait qu à compléter l organisation de la colonie sur l île chairman . la présidence de briant devait donc être surtout marquée par les efforts qui seraient faits dans le but de se rapatrier . il pensait toujours à cette tache blanchâtre , aperçue au large de deception bay . n appartenait elle pas à quelque terre située dans le voisinage de l île ? se demandait il . eh bien , si cela était , serait il impossible de construire une embarcation avec laquelle on essayerait de gagner cette terre ? mais , lorsqu il en causait avec baxter , celui ci hochait la tête , comprenant bien qu un tel travail était au dessus de leurs forces ! ah ! pourquoi ne sommes nous que des enfants , répétait briant , oui ! des enfants , quand il faudrait être des hommes ! et c était là son plus gros chagrin . pendant ces nuits d hiver , bien que la sécurité parût assurée à french den , quelques alertes s y produisirent . à plusieurs reprises , phann jetait de longs aboiements d alarme , lorsque des bandes de carnassiers presque toujours des chacals venaient rôder autour de l enclos . doniphan et les autres se précipitaient alors par la porte du hall , et , en lançant des tisons embrasés à ces maudites bêtes , ils parvenaient à les mettre en fuite . deux ou trois fois aussi , plusieurs couples de jaguars et de couguars se montrèrent aux environs , sans jamais s approcher autant que les chacals . ceux là , on les recevait à coups de fusil , quoique de la distance de laquelle on les tirait , ils ne pussent être mortellement atteints . en somme , ce ne fut pas sans peine que l on parvint à préserver l enclos . le juillet , moko eut enfin l occasion de développer de nouveaux talents culinaires , en accommodant un gibier , dont tous se régalèrent les uns en gourmets , les autres en gourmands . wilcox et baxter qui l y aidait volontiers ne s étaient pas contentés d établir des engins pour les animaux , volatiles ou rongeurs , de petite espèce . en courbant quelques uns de ces baliveaux qui poussaient entre les massifs de traps woods , ils avaient pu installer de véritables collets à noeud coulant pour le gibier de grande taille . ce genre de piège est communément établi en forêt sur les passées de chevreuils , et il n est pas rare qu il produise de bons résultats . à traps woods , ce ne fut point un chevreuil , ce fut un magnifique flamant qui , dans la nuit du juillet , vint s engager à travers l un de ces noeuds coulants , dont ses efforts ne purent le délivrer . le lendemain , lorsque wilcox visita ses pièges , l animal était déjà étranglé par la boucle que le baliveau , en se relevant , lui avait serré à la gorge . ce flamant , bien plumé , bien vidé , bien truffé d herbes aromatiques , rôti à point , fut déclaré excellent . tant des ailes que des cuisses , il y en eut pour tout le monde , et même chacun eut sa petite part de la langue , qui est bien ce qu on peut manger de meilleur sous la calotte des cieux ! la première quinzaine du mois d août fut marquée par quatre jours d un froid excessif . briant ne vit pas sans appréhension le thermomètre tomber à trente degrés centigrades au dessous de zéro . la pureté de l air était incomparable , et , ainsi qu il arrive le plus souvent avec ces grands abaissements de température , pas un souffle ne troublait l atmosphère . pendant cette période , on ne pouvait sortir de french den sans être instantanément saisi jusqu à la moelle des os . défense fut faite aux petits de s exposer à l air , même un instant . les grands , d ailleurs , ne le faisaient que dans le cas d absolue nécessité , principalement pour alimenter jour et nuit les foyers de l étable et de la basse cour . par bonheur , ces froids durèrent peu . vers le août , le vent retomba dans l ouest . sloughi bay et le littoral de wreck coast furent alors assaillis par des bourrasques effroyables qui , après avoir battu de plein fouet le revers d auckland hill , ricochaient par dessus avec une incomparable violence . pourtant french den n eut point à en souffrir . il n aurait pas fallu moins qu un tremblement de terre pour disjoindre ses solides parois . les rafales les plus irrésistibles , celles qui mettent des vaisseaux de haut bord à la côte ou renversent des édifices de pierre , n avaient pas prise sur l inébranlable falaise . quant aux arbres abattus , s ils furent nombreux , c était autant d ouvrage épargné aux jeunes bûcherons , quand il s agirait de refaire leur provision de combustible . en somme , ces bourrasques eurent pour résultat de modifier profondément l état atmosphérique , en ce sens qu elles amenèrent la fin des grands froids . à partir de cette période , la température se releva constamment , et , dès que ces troubles eurent cessé , elle se maintint à une moyenne de sept à huit degrés au dessous du point de congélation . la dernière quinzaine d août fut très supportable , briant put reprendre les travaux du dehors , à l exception de la pêche , car une épaisse glace recouvrait encore les eaux du rio et du lac . de nombreuses visites furent faites aux trappes , collets et fleurons , où le gibier de marais donnait abondamment , et l office ne cessa pas d être pourvu de venaison fraîche . du reste , l enclos compta bientôt quelques nouveaux hôtes . en outre des couvées d outardes et de pintades , la vigogne mit bas une portée de cinq petits , auxquels les soins de service et de garnett ne manquèrent pas . ce fut dans ces circonstances , puisque l état de la glace le permettait encore , que briant eut la pensée d offrir à ses camarades une grande partie de patinage . avec une semelle de bois et une lame de fer , baxter parvint à fabriquer quelques paires de patins . ces jeunes garçons , d ailleurs , avaient tous plus ou moins l habitude de cet exercice , qui est très goûté au plus fort des hivers de la nouvelle zélande , et ils furent enchantés de cette occasion de déployer leurs talents à la surface du family lake . donc , le août , vers onze heures du matin , briant , gordon , doniphan , webb , cross , wilcox , baxter , garnett , service , jenkins et jacques , laissant iverson , dole et costar à la garde de moko et de phann , quittèrent french den afin d aller chercher un endroit où la couche glacée présenterait une vaste étendue , propice au patinage . briant avait pris un des cornets de bord , afin de rappeler sa petite troupe , dans le cas où quelques uns se laisseraient emporter trop loin sur le lac . tous avaient déjeuné avant de partir et comptaient bien être de retour pour le dîner . il fallut remonter la rive pendant près de trois milles , avant de trouver un emplacement convenable , le family lake étant encombré de glaçons aux abords de french den . ce fut par le travers de traps woods que les jeunes colons s arrêtèrent devant une surface , uniformément solidifiée , qui se développait à perte de vue du côté de l est . c eût été un magnifique champ de manoeuvres pour une armée de patineurs . il va sans dire que doniphan et cross avaient emporté leurs fusils , afin de tirer quelque gibier , si l occasion s en présentait . quant à briant et à gordon , qui n avaient jamais eu de goût pour ce genre de sport , ils n étaient venus là que dans l intention d empêcher les imprudences . sans contredit , les plus adroits patineurs de la colonie étaient doniphan , cross , jacques surtout qui l emportait tant pour sa vitesse de déplacement que pour la précision avec laquelle il traçait des courbes compliquées . avant de donner le signal du départ , briant réunit ses camarades et leur dit : je n ai pas besoin de vous recommander d être sages et de mettre de côté tout amour propre ! s il n y a pas à craindre que la glace se casse , il y a toujours à craindre de se casser un bras ou une jambe ! ne vous éloignez pas hors de la vue ! dans le cas où il vous arriverait d être entraînés trop loin , n oubliez pas que gordon et moi , nous vous attendons en cet endroit . ainsi , lorsque je donnerai le signal avec mon cornet , chacun devra se mettre en mesure de nous rejoindre ! ces recommandations faites , les patineurs s élancèrent sur le lac , et briant fut rassuré en les voyant déployer une réelle habileté . s il y eut d abord quelques chutes , elles ne provoquèrent que des éclats de rire . en vérité , jacques faisait merveille en avant , en arrière , sur un pied , sur deux , debout ou accroupi , décrivant des cercles et des ellipses avec une régularité parfaite . et quelle satisfaction c était pour briant de voir son frère prendre part aux jeux des autres ! il est probable que doniphan , le sportsman si passionné pour tous les exercices du corps , ressentait quelque jalousie des succès de jacques , auquel on applaudissait de bon coeur . aussi ne tarda t il pas à s éloigner de la rive , malgré les instantes recommandations de briant . et même , à un certain moment , il fit signe à cross de venir le rejoindre . eh ! cross , lui cria t il , j aperçois une bande de canards là bas dans l est ! les vois tu ? oui , doniphan ! tu as ton fusil ! j ai le mien ! en chasse ! mais briant a défendu ! eh ! laisse moi tranquille avec ton briant ! en route à toute vitesse ! en un clin d oeil , doniphan et cross eurent franchi un demi mille , poursuivant cette troupe d oiseaux , qui voletaient sur family lake . où vont ils donc ? dit briant . ils auront vu là bas quelque gibier , répondit gordon , et l instinct de la chasse ou plutôt l instinct de la désobéissance ! reprit briant . c est encore doniphan crois tu donc , briant , qu il y ait quelque chose à craindre pour eux ? eh ! qui sait , gordon ? il est toujours imprudent de s éloigner ! vois comme ils sont loin déjà ! et , de fait , emportés dans une course rapide , doniphan et cross n apparaissaient déjà plus que comme deux points à l horizon du lac . s ils avaient le temps de revenir , puisque le jour devait durer quelques heures encore , c était pourtant une imprudence . en effet , à cette époque de l année , il y avait toujours lieu de redouter un subit changement dans l état de l atmosphère . une modification à la direction du vent eût suffi pour amener des rafales ou des brouillards . aussi , que l on juge de ce que furent les appréhensions de briant , lorsque , vers deux heures , l horizon se déroba brusquement sous une épaisse bande de brumes . à ce moment , cross et doniphan n avaient point encore reparu , et les vapeurs , maintenant accumulées à la surface du lac , en cachaient la rive occidentale . voilà ce que je craignais ! s écria briant . comment retrouveront ils leur route ? un coup de cornet ! donne un coup de cornet ! répondit vivement gordon . par trois fois , le cornet retentit , et sa note cuivrée se prolongea à travers l espace . peut être y serait il répondu par des coups de fusil , le seul moyen que doniphan et cross eussent de faire connaître leur position ? briant et gordon écoutèrent aucune détonation n arriva à leur oreille . déjà , cependant , le brouillard avait beaucoup gagné en épaisseur comme en étendue , et ses premières volutes se déroulaient à moins d un quart de mille de la rive . or , comme il s élevait en même temps vers les hautes zones , le lac aurait entièrement disparu avant quelques minutes . briant rappela alors ceux de ses camarades qui étaient restés à portée de la vue . quelques instants après , tous furent réunis sur la rive . que décider ? demanda gordon . c est de tout tenter pour retrouver cross et doniphan , avant qu ils soient complètement égarés dans le brouillard ! que l un de nous se porte dans la direction qu ils ont prise , et tâche de les rallier à coups de cornet je suis prêt à partir ! dit baxter . nous aussi ! ajoutèrent deux ou trois autres . non ! j irai ! dit briant . ce sera moi , frère ! répondit jacques . avec mes patins , j aurai vite fait de rejoindre doniphan soit ! répondit briant . va , jacques , et écoute bien si tu n entends pas des coups de fusil ! tiens , prends ce cornet , qui servira à signaler ta présence ! oui , frère ! un instant après , jacques était invisible au milieu des brumes , qui devenaient de plus en plus opaques . briant , gordon et les autres prêtèrent attentivement l oreille aux coups de cornet lancés par jacques ; mais la distance les éteignit bientôt . une demi heure s écoula . aucune nouvelle des absents , ni de cross , ni de doniphan , incapables de s orienter sur le lac , ni de jacques , qui s était porté à leur rencontre . et que deviendraient ils tous trois , au cas où la nuit arriverait avant qu ils fussent de retour ? si encore nous avions des armes à feu , s écria service , peut être des armes ? répondit briant . il y en a à french den ! pas un instant à perdre ! en route ! c était le meilleur parti à prendre , car , avant tout , il importait d indiquer aussi bien à jacques qu à doniphan et à cross quelle direction il convenait de suivre pour retrouver la rive du family lake . le mieux était donc de revenir par le plus court à french den , où des signaux pourraient être faits au moyen de détonations successives . en moins d une demi heure , briant , gordon et les autres eurent enlevé les trois milles qui les séparaient de sport terrace . en cette occasion , il ne s agissait plus d économiser la poudre . wilcox et baxter chargèrent deux fusils , qui furent tirés dans la direction de l est . nulle réponse . ni coup de feu , ni coup de cornet . il était déjà trois heures et demie . le brouillard tendait à s épaissir à mesure que le soleil s abaissait derrière le massif d auckland hill . à travers ces lourdes vapeurs , impossible de rien voir à la surface du lac . au canon ! dit briant . une des deux petites pièces du sloughi celle qui était braquée à travers l une des embrasures percée près de la porte du hall fut traînée au milieu de sport terrace , et convenablement pointée vers le nord est . on la chargea avec une des gargousses à signaux , et baxter allait tirer sur la corde de l étoupille , lorsque moko suggéra l idée de mettre une bourre d herbe enduite de graisse par dessus la gargousse . il croyait savoir que cela donnerait plus de force à la détonation , et il ne se trompait pas . le coup partit non sans que dole et costar se fussent bouché les oreilles . au milieu d une atmosphère si parfaitement calme , il était inadmissible que cette détonation ne fût pas entendue à une distance de plusieurs milles . on écouta rien ! pendant une heure encore , la petite pièce fut tirée de dix minutes en dix minutes . que doniphan , cross et jacques se méprissent sur la signification de ces coups répétés qui indiquaient la position de french den , cela ne pouvait être . en outre , ces décharges devaient se faire entendre sur toute la surface du family lake , car les brouillards sont très propres à la propagation lointaine des sons , et cette propriété s accroît même avec leur densité . enfin , un peu avant cinq heures , deux ou trois coups de fusil , encore éloignés , furent assez distinctement perçus dans la direction du nord est . ce sont eux ! s écria service . et aussitôt , baxter de répondre par une dernière décharge au signal de doniphan . quelques instants après , deux ombres se dessinèrent à travers les brumes , qui étaient moins épaisses près de la rive que sur le lac . bientôt des hurrahs se joignirent aux hurrahs qui partaient de sport terrace . c étaient doniphan et cross . jacques n était pas avec eux . on imagine quelles mortelles angoisses dut éprouver briant ! son frère n avait pu retrouver les deux chasseurs , qui n avaient même pas entendu ses coups de cornet . à ce moment , en effet , cross et doniphan , cherchant à s orienter , s étaient déjà rabattus vers la partie méridionale du family lake , tandis que jacques s enfonçait dans l est pour essayer de les rejoindre . eux mêmes , d ailleurs , sans les détonations parties de french den , n eussent jamais pu retrouver leur route . briant , tout à la pensée de son frère égaré au milieu des brumes , ne songeait guère à adresser des reproches à doniphan , dont la désobéissance risquait d avoir des conséquences si graves . que jacques fût réduit à passer la nuit sur le lac par une température qui allait peut être s abaisser à quinze degrés au dessous de zéro , comment résisterait il à des froids si intenses ! c est moi qui aurais dû aller à sa place moi ! répétait briant , à qui gordon et baxter essayaient en vain de donner un peu d espoir . quelques coups de canon furent encore tirés . évidemment , si jacques eût été rapproché de french den , il les aurait entendus et n eût pas manqué de signaler sa présence par des coups de cornet . mais , lorsque leurs derniers roulements se perdirent au loin , les détonations restèrent sans réponse . et déjà , la nuit commençant à se faire , l obscurité ne tarderait pas à envelopper toute l île . cependant une circonstance assez favorable vint à se produire alors . le brouillard semblait avoir une tendance à se dissiper . la brise , qui s était levée au couchant , comme cela arrivait presque chaque soir après les calmes du jour , repoussait les brumes du côté de l est en dégageant la surface du family lake . bientôt , la difficulté de retrouver french den ne serait plus due qu à l obscurité de la nuit . dans ces conditions , il n y avait plus qu une chose à faire : allumer un grand feu sur la rive , afin qu il pût servir de signal . et déjà wilcox , baxter , service , entassaient du bois sec au centre de sport terrace , lorsque gordon les arrêta . attendez ! dit il . la lunette aux yeux , gordon regardait attentivement dans la direction du nord est . il me semble que je vois un point dit il , un point qui se déplace briant avait saisi la lunette et regardait à son tour . dieu soit loué ! c est lui ! s écria t il . c est jacques ! je l aperçois ! et tous de pousser des cris à pleins poumons , comme s ils eussent pu être entendus à une distance , qui ne devait pas être évaluée à moins d un mille ! toutefois , cette distance diminuait à vue d oeil . jacques , les patins aux pieds , glissait avec la rapidité d une flèche sur la croûte glacée du lac , en se rapprochant de french den . quelques minutes encore , et il serait arrivé . on dirait qu il n est pas seul ! s écria baxter , qui ne put retenir un geste de surprise . en effet , une observation plus attentive fit reconnaître que deux autres points se mouvaient en arrière de jacques , à quelque cent pieds de lui . qu est ce donc ? demanda gordon . des hommes ? répondit baxter . non ! on dirait des animaux ! dit wilcox . des fauves , peut être ! s écria doniphan . il ne se trompait pas , et , sans hésiter , le fusil à la main , il s élança sur le lac au devant de jacques . en quelques instants , doniphan eut rejoint le jeune garçon et déchargé ses deux coups sur les fauves , qui rebroussèrent chemin et eurent bientôt disparu . c étaient deux ours , qu on ne se fût guère attendu à voir figurer dans la fauve chairmanienne ! puisque ces redoutables bêtes rôdaient sur l île , comment se faisait il que les chasseurs n en eussent jamais trouvé trace ? fallait il donc admettre qu elles ne l habitaient pas , mais que , pendant l hiver , soit en s aventurant à la surface de la mer congelée , soit en s embarquant sur des glaçons flottants , ces ours se hasardaient jusque sur ces parages ? et cela ne semblait il pas indiquer qu il y avait quelque continent dans le voisinage de l île chairman ? il y aurait lieu d y réfléchir . quoi qu il en fût , jacques était sauvé , et , son frère le pressait dans ses bras . les félicitations , les embrassements , les poignées de main , ne manquèrent pas au brave enfant . après avoir vainement corné afin de rappeler ses deux camarades , lui aussi , perdu au plus épais des brumes , se trouvait dans l impossibilité de s orienter , lorsque les premières détonations éclatèrent . ce ne peut être que le canon de french den ! se dit il , en cherchant à saisir d où venait le son . il était alors à plusieurs milles de la rive dans le nord est du lac . aussitôt , de toute la vitesse de ses patins , il fila dans la direction qui lui était signalée . soudain , au moment où le brouillard commençait à se dissoudre , il se vit en présence de deux ours , qui s élancèrent vers lui . malgré le danger , son sang froid ne l abandonna pas un instant et , grâce à la rapidité de sa course , il put tenir ces animaux à distance . mais , s il avait fait une chute , il eût été perdu . et alors , prenant briant à l écart , pendant que tous regagnaient french den : merci , frère , dit il à voix basse , merci , puisque tu m as permis de briant lui serra la main , sans répondre . puis , au moment où doniphan allait franchir la porte du hall , il lui dit : je t avais défendu de t éloigner , et , tu le vois , ta désobéissance aurait pu causer un grand malheur ! pourtant , bien que tu aies eu tort , doniphan , je ne dois pas moins te remercier d être allé au secours de jacques ! je n ai fait que mon devoir , répondit froidement doniphan . et il ne prit même pas la main que lui tendait si cordialement son camarade . chapitre xx une halte à la pointe sud du lac . doniphan , cross , webb et wilcox . séparation . la région des downs lands . l east river . en descendant la rive gauche . arrivée à l embouchure . six semaines après ces événements , vers cinq heures du soir , quatre des jeunes colons venaient de s arrêter à l extrémité méridionale du family lake . on était au octobre . l influence de la belle saison se faisait sentir . sous les arbres , revêtus d une verdure toute fraîche , le sol avait repris sa couleur printanière . une jolie brise ridait légèrement la surface du lac , encore éclairée des derniers rayons du soleil qui effleuraient la vaste plaine des south moors , dont une étroite grève de sable formait la bordure . de nombreux oiseaux passaient en bandes criardes , regagnant leurs nocturnes abris à l ombre des bois ou dans les anfractuosités de la falaise . divers groupes d arbres à feuilles persistantes , des pins , des chênes verts , et , non loin , une sapinière de quelques acres , rompaient seuls la monotone aridité de cette partie de l île chairman . le cadre végétal du lac était brisé en cet endroit et , pour retrouver l épais rideau des forêts , il eût fallu remonter pendant plusieurs milles l une ou l autre des deux rives latérales . en ce moment , un bon feu , allumé au pied d un pin maritime , projetait son odorante fumée , que le vent repoussait au dessus du marécage . une couple de canards rôtissaient devant un foyer flambant , ménagé entre deux pierres . après souper , ces quatre garçons n auraient plus qu à s envelopper de leurs couvertures , et , tandis que l un d eux veillerait , les trois autres dormiraient tranquillement jusqu au jour . c étaient doniphan , cross , webb , wilcox , et voici dans quelles circonstances ils avaient pris le parti de se séparer de leurs camarades . pendant les dernières semaines de ce second hiver que les jeunes colons venaient de passer à french den , les rapports s étaient tendus entre doniphan et briant . on n a pas oublié avec quel dépit doniphan avait vu l élection se faire au profit de son rival . devenu plus jaloux , plus irritable encore , il ne se résignait pas sans peine à se soumettre aux ordres du nouveau chef de l île chairman . s il ne lui résista pas ouvertement , c est que la majorité ne l aurait pas soutenu , il le savait bien . pourtant , en diverses occasions , il avait manifesté tant de mauvais vouloir que briant n avait pu lui épargner de justes reproches . depuis les incidents du patinage , où sa désobéissance avait été flagrante , soit qu il eût été emporté par ses instincts de chasseur , soit qu il eût voulu en faire à sa tête , son insoumission n avait cessé de s accroître , et le moment était arrivé où briant allait être obligé de sévir . jusqu alors , très inquiet de cet état de choses , gordon avait obtenu de briant qu il se contiendrait . mais celui ci sentait bien que sa patience était à bout , et que , dans l intérêt général , pour le maintien du bon ordre , un exemple serait nécessaire . en vain gordon avait il essayé de ramener doniphan à de meilleurs sentiments . s il avait eu autrefois sur lui quelque influence , il dut reconnaître qu elle était entièrement perdue . doniphan ne lui pardonnait pas d avoir le plus souvent pris fait et cause pour son rival . aussi , l intervention de gordon n eut elle aucun résultat , et ce fut avec un profond chagrin qu il prévit des complications très prochaines . de cet état de choses , il résultait donc que le bon accord , si indispensable à la tranquillité des hôtes de french den , était détruit . on éprouvait une gêne morale , qui rendait très pénible l existence en commun . en effet , sauf aux heures des repas , doniphan et ses partisans , cross , webb , wilcox , qui subissaient de plus en plus sa domination , vivaient à part . lorsque le mauvais temps les empêchait d aller à la chasse , ils se réunissaient dans un coin du hall et , là , causaient entre eux à voix basse . à coup sûr , dit un jour briant à gordon , tous quatre s entendent pour quelque agissement pas contre toi , briant ? répondit gordon . essayer de prendre ta place ? doniphan n oserait pas ! nous serions tous de ton côté , tu le sais , et il ne l ignore pas ! peut être wilcox , cross , webb et lui songent ils à se séparer de nous ? c est à craindre , briant , et je n imagine pas que nous ayons le droit de les en empêcher ! les vois tu , gordon , allant s établir au loin ils n y pensent peut être pas , briant ? ils y pensent , au contraire ! j ai vu wilcox prendre une copie de la carte du naufragé baudoin , et c est évidemment dans le but de l emporter wilcox a fait cela ? oui , gordon , et , en vérité , je ne sais pas si , pour faire cesser de tels ennuis , il ne vaudrait pas mieux me démettre en faveur d un autre de toi , gordon , ou même de doniphan ! cela couperait court à toute rivalité non , briant ! répondit gordon avec force . non ! ce serait manquer à tes devoirs envers ceux qui t ont nommé à ce que tu te dois à toi même ! ce fut au cours de ces dissensions fâcheuses que s acheva l hiver . avec les premiers jours d octobre , les froids ayant définitivement disparu , la surface du lac et celle du rio s étaient dégagées entièrement . et c est alors dans la soirée du octobre que doniphan fit connaître sa décision de quitter french den avec webb , cross et wilcox . vous voulez nous abandonner ? dit gordon . vous abandonner ? non , gordon ! répondit doniphan . seulement , cross , wilcox , webb et moi , nous avons formé le projet d aller nous fixer en une autre partie de l île . et pourquoi , doniphan ? répliqua baxter . tout simplement parce que nous désirons vivre à notre gré , et , je le dis franchement , parce qu il ne nous convient pas de recevoir des ordres de briant ! je voudrais savoir ce que tu as à me reprocher , doniphan ? demanda briant . rien si ce n est d être à notre tête ! répondit doniphan . nous avons déjà eu un américain pour chef de la colonie ? maintenant , c est un français qui nous commande ! il ne manque plus , vraiment , que de nommer moko ce n est pas sérieusement que tu parles ? demanda gordon . ce qui est sérieux , répondit doniphan d un ton hautain , c est que , s il plaît à nos camarades d avoir pour chef tout autre qu un anglais , cela ne plaît ni à mes amis ni à moi ! soit ! répondit briant . wilcox , webb , cross et toi , doniphan , vous êtes libres de partir et d emporter la part des objets à laquelle vous avez droit ! nous n en avons jamais douté , briant , et , dès demain , nous quitterons french den ! puissiez vous ne point avoir à vous repentir de votre détermination ! ajouta gordon , qui comprit que toute insistance serait vaine à ce sujet . quant au projet que doniphan avait résolu de mettre à exécution , le voici : quelques semaines avant , en faisant le récit de son excursion à travers la partie orientale de l île chairman , briant avait affirmé que la petite colonie aurait pu s y installer dans de bonnes conditions . les masses rocheuses de la côte renfermaient de nombreuses cavernes , les forêts au levant du family lake confinaient à la grève , l east river fournissait l eau douce en abondance , le gibier de poil et de plume pullulait sur ses rives , enfin , la vie y devait être aussi aisée qu à french den , et beaucoup plus qu elle ne l eût été à sloughi bay . en outre , la distance entre french den et la côte n était que de douze milles en ligne droite , dont six pour la traversée du lac et à peu près autant pour redescendre le cours de l east river . donc , en cas de nécessité absolue , il serait aisé de communiquer avec french den . c est après avoir sérieusement réfléchi à tous ces avantages que doniphan avait décidé wilcox , cross et webb à venir s établir avec lui sur l autre littoral de l île . cependant , ce n était pas par eau que doniphan se proposait d atteindre deception bay . descendre la rive du family lake jusqu à sa pointe méridionale , contourner cette pointe , remonter la rive opposée , afin d atteindre l east river , en explorant une contrée dont on ne connaissait rien encore , puis longer le cours d eau au milieu de la forêt jusqu à son embouchure , tel était l itinéraire qu il comptait suivre . ce serait un assez long parcours quinze à seize milles environ , mais ses camarades et lui le feraient en chasseurs . de cette façon , doniphan éviterait de s embarquer dans la yole , dont la manoeuvre eût demandé une main plus expérimentée que la sienne . le halkett boat qu il voulait emporter suffirait pour traverser l east river , et , au besoin , pour franchir d autres rios , s il s en trouvait dans l est de l île . au surplus , cette première expédition ne devait avoir pour objectif que de reconnaître le littoral de deception bay , afin d y choisir l endroit où doniphan et ses trois amis reviendraient se fixer définitivement . aussi , ne voulant point s embarrasser de bagages , résolurent ils de ne prendre que deux fusils , quatre revolvers , deux hachettes , des munitions en quantité suffisante , des lignes de fond , des couvertures de voyage , une des boussoles de poche , le léger canot de caoutchouc , et seulement quelques conserves , ne doutant pas que la chasse et la pêche ne dussent amplement fournir à leurs besoins . d ailleurs , cette expédition croyaient ils ne durerait que six à sept jours . lorsqu ils auraient fait choix d une demeure , ils reviendraient à french den , ils y prendraient leur part des objets provenant du sloughi dont ils étaient légitimes possesseurs , et ils chargeraient le chariot de ce matériel . lorsqu il plairait à gordon ou à quelque autre de venir les visiter , on leur ferait bon accueil ; mais , quant à continuer de partager la vie commune dans les conditions actuelles , ils s y refusaient absolument , et , à cet égard , ne consentiraient point à revenir sur leur détermination . le lendemain , dès le lever du soleil , doniphan , cross , webb et wilcox prirent congé de leurs camarades , qui se montrèrent très attristés de cette séparation . peut être eux mêmes étaient ils plus émus qu ils ne le laissaient paraître , bien qu ils fussent très fermement décidés à réaliser leur projet , dans lequel l entêtement avait une grande part . après avoir traversé le rio zealand avec la yole que moko ramena à la petite digue , ils s éloignèrent sans trop se hâter , examinant à la fois cette partie inférieure du family lake , qui se rétrécissait peu à peu vers sa pointe , et l immense plaine des south moors , dont on ne voyait la fin ni dans le sud ni dans l ouest . quelques oiseaux furent tués , chemin faisant , sur le bord même du marécage . doniphan , comprenant qu il devait ménager ses munitions , s était contenté du gibier nécessaire pour la nourriture du jour . le temps était couvert , sans qu il y eût menace de pluie , et la brise paraissait fixée au nord est . pendant cette journée , les quatre garçons ne firent pas plus de cinq à six milles , et , arrivés vers cinq heures du soir à l extrémité du lac , ils s arrêtèrent afin d y passer la nuit . tels sont les faits qui s étaient accomplis à french den , entre les derniers jours du mois d août et le octobre . ainsi donc , doniphan , cross , wilcox , webb étaient maintenant loin de leurs camarades , desquels n importe quelle considération n aurait jamais dû les séparer ! se sentaient ils isolés déjà ? oui , peut être ! mais , décidés à accomplir leur projet jusqu au bout , ils ne songeaient qu à se créer une nouvelle existence en quelque autre point de l île chairman . le lendemain , après une nuit assez froide qu un grand feu , entretenu jusqu à l aube , avait rendue supportable , tous quatre se préparèrent à partir . la pointe méridionale du family lake dessinait un angle très aigu au raccordement des deux rives , dont celle de droite remontait presque perpendiculairement vers le nord . à l est , la contrée était encore marécageuse , bien que l eau n inondât point son sol herbeux , surélevé de quelques pieds au dessus du lac . des tumescences , tapissées d herbes , ombragées de maigres arbres , l accidentaient . comme cette contrée semblait formée principalement de dunes , doniphan lui donna le nom de downs lands terre des dunes . puis , ne voulant pas se lancer à travers l inconnu , il résolut de continuer à suivre la rive pour atteindre l east river et la partie du littoral déjà reconnue par briant . on verrait plus tard à explorer cette région des downs lands jusqu à la côte . cependant ses compagnons et lui discutèrent à ce propos , avant de se mettre en route . si les distances sont exactement marquées sur la carte , dit doniphan , nous devons rencontrer l east river à sept milles au plus de la pointe du lac , et nous pourrons sans trop de fatigue l atteindre dans la soirée . pourquoi ne pas couper au nord est , de manière à retrouver le rio vers son embouchure ? fit observer wilcox . en effet , cela nous épargnerait un grand tiers du chemin , ajouta webb . sans doute , répondit doniphan , mais à quoi bon s aventurer au milieu de ces territoires marécageux que nous ne connaissons pas , et s exposer à revenir en arrière ? au contraire , en suivant la rive du lac , il y a bien des chances pour qu aucun obstacle ne nous barre la route ! et puis , ajouta cross , nous avons intérêt à explorer le cours de l east river . évidemment , répondit doniphan , car ce rio établit une communication directe entre la côte et family lake . d ailleurs , en le descendant , ce sera l occasion de visiter aussi la partie de la forêt qu il traverse . ceci dit , on se mit en marche et d un bon pas . une étroite chaussée dominait de trois à quatre pieds , d un côté le niveau du lac , de l autre la longue plaine de dunes qui s étendait vers la droite . comme le sol remontait sensiblement , il était à supposer que l aspect de la contrée changerait entièrement quelques milles plus loin . en effet , vers onze heures , doniphan et ses compagnons s arrêtaient pour déjeuner au bord d une petite anse , ombragée de grands hêtres . de là , aussi loin que le regard se portait dans la direction de l est , ce n était qu une masse confuse de verdure qui masquait l horizon . un agouti , abattu dans la matinée par wilcox , fit les frais du repas , dont cross , plus spécialement chargé de remplacer moko comme maître coq , se tira tant bien que mal . après avoir pris juste le temps de faire quelques grillades sur des charbons ardents , de les dévorer , d apaiser leur soif en même temps que leur faim , doniphan et ses compagnons s engagèrent sur la rive du family lake . cette forêt , dont le lac suivait la lisière , était toujours formée des mêmes essences que les traps woods de la partie occidentale . seulement , les arbres à feuilles persistantes y poussaient en plus grand nombre . on comptait plus de pins maritimes , de sapins et de chênes verts que de bouleaux ou de hêtres tous superbes par leurs dimensions . doniphan put constater aussi à sa grande satisfaction que la faune était non moins variée en cette partie de l île . des guanaques et des vigognes se montrèrent à plusieurs reprises , ainsi qu une troupe de nandûs qui s éloignait , après s être désaltérée . les lièvres maras , les tucutucos , les pécaris et le gibier de plume pullulaient dans les fourrés . vers six heures du soir , il fallut faire halte . en cet endroit , la rive était coupée par un cours d eau , qui servait de déversoir au lac . ce devait être , et c était , en effet , l east river . cela fut d autant plus facile à reconnaître que doniphan découvrit , sous un groupe d arbres , au fond d une étroite crique , des traces récentes de campement , c est à dire les cendres d un foyer . c était là que briant , jacques et moko étaient venus accoster pendant leur excursion à deception bay , là qu ils avaient passé leur première nuit . camper en cet endroit , rallumer les charbons éteints , puis , après souper , s étendre sous les mêmes arbres qui avaient abrité leurs camarades , c est ce que doniphan , webb , wilcox et cross avaient de mieux à faire , et c est ce qu ils firent . huit mois avant , lorsque briant s était arrêté à cette place , il ne se doutait guère que quatre de ses compagnons y viendraient à leur tour , avec l intention de vivre séparément dans cette partie de l île chairman ! et peut être , en se voyant là , loin de cette confortable demeure de french den où il n aurait tenu qu à eux de rester , cross , wilcox et webb eurent ils quelques regrets de ce coup de tête ! mais leur sort était maintenant lié à celui de doniphan , et doniphan avait trop de vanité pour reconnaître ses torts , trop d entêtement pour renoncer à ses projets , trop de jalousie pour consentir à plier devant son rival . le jour venu , doniphan proposa de traverser immédiatement l east river . ce sera autant de fait , dit il , et la journée nous suffira pour atteindre l embouchure , qui n est pas à plus de cinq à six milles ! et puis , fit observer cross , c est sur la rive gauche que moko a fait sa récolte de pignons , et nous en ferons provision pendant la route . le halkett boat fut alors déroulé , et , dès qu il eut été mis à l eau , doniphan se dirigea vers la berge opposée , en filant une corde par l arrière . avec quelques coups de pagaie , il eut bientôt franchi les trente à quarante pieds de largeur que le rio mesurait à cette place . puis , halant la corde dont ils avaient gardé le bout , wilcox , webb et cross ramenèrent à eux le léger canot , dans lequel ils passèrent successivement sur l autre rive . cela fait , wilcox détendit le halkett boat , il le referma comme un sac de voyage , il le replaça sur son dos , et l on se remit en route . sans doute , il eût été moins fatigant de s abandonner dans la yole au courant de l east river , ainsi que briant , jacques et moko l avaient fait ; mais le canot de caoutchouc ne pouvant porter qu une seule personne à la fois , on avait dû renoncer à ce mode de locomotion . cette journée fut très pénible . l épaisseur de la forêt , son sol , le plus souvent hérissé d épaisses herbes , semé de branches abattues par les dernières bourrasques , plusieurs fondrières qu il fallut contourner non sans peine , retardèrent l arrivée au littoral . chemin faisant , doniphan put constater que le naufragé français ne semblait pas avoir laissé des traces de son passage en cette partie de l île , comme sous les massifs de traps woods . et pourtant , il n était pas douteux qu il l eût explorée , puisque sa carte indiquait exactement le cours de l east river jusqu à deception bay . un peu avant midi , halte fut faite pour le déjeuner , précisément à l endroit où poussaient les pins pignons . cross cueillit une certaine quantité de ces fruits , dont tous se régalèrent . puis , pendant deux milles encore , il y eut lieu de se glisser entre ces halliers touffus et même de se frayer un passage à la hache , afin de ne point s éloigner du cours d eau . par suite de ces retards , l extrême limite de la forêt ne fut dépassée que vers sept heures du soir . la nuit venant , doniphan ne put rien reconnaître de la disposition du littoral . toutefois , s il ne vit qu une ligne écumante , il entendit le long et grave mugissement de la mer qui déferlait sur la grève . il fut décidé que l on s arrêterait en cet endroit , afin de coucher à la belle étoile . pour la nuit prochaine , nul doute que la côte n offrît un meilleur abri dans une des cavernes , non loin de l embouchure du rio . le campement organisé , le dîner ou plutôt , vu l heure avancée , le souper se composa de quelques grouses qui furent rôties à la flamme d un foyer de branches mortes et de pommes de pin , ramassées sous les arbres . par prudence , il avait été convenu que ce feu serait entretenu jusqu au jour , et , pendant les premières heures , ce fut doniphan qui se chargea de ce soin . wilcox , cross et webb , étendus sous la ramure d un large pin parasol , et très fatigués de cette longue journée de marche , s endormirent immédiatement . doniphan eut grand peine à lutter contre le sommeil . il résista pourtant ; mais , le moment venu où il devait être remplacé par un de ses compagnons , tous étaient plongés dans un si bon sommeil qu il ne put se décider à réveiller personne . d ailleurs , la forêt était tellement tranquille aux abords du campement que la sécurité ne devait pas y être moindre qu à french den . aussi , après avoir jeté quelques brassées de bois dans le foyer , doniphan vint il s étendre au pied de l arbre . là , ses yeux se fermèrent aussitôt pour ne se rouvrir qu au moment où le soleil montait sur un large horizon de mer qui se dessinait à l affleurement du ciel . chapitre xxi exploration de deception bay . bear rock harbour . projets de retour à french den . reconnaissance au nord de l île . le north creek . beechs forest . effroyable bourrasque . nuit d hallucinations . au jour levant . le premier soin de doniphan , de wilcox , de webb et de cross fut de descendre la rive du cours d eau jusqu à son embouchure . de là , leurs regards se promenèrent avidement sur cette mer qu ils voyaient pour la première fois . elle était non moins déserte que sur le littoral opposé . et cependant , fit observer doniphan , si , comme nous avons lieu de le croire , l île chairman n est pas éloignée du continent américain , les navires , qui sortent du détroit de magellan et remontent vers les ports du chili et du pérou , doivent passer dans l est ! raison de plus pour nous fixer sur la côte de deception bay , et , quoique briant l ait nommée ainsi , j espère bien qu elle ne justifiera pas longtemps ce nom de mauvais augure ! peut être , en faisant cette remarque , doniphan cherchait il des excuses ou au moins des prétextes à sa rupture avec ses camarades de french den . tout bien considéré , d ailleurs , c était sur cette partie du pacifique , à l orient de l île chairman , que devaient plutôt paraître des navires à destination des ports du sud amérique . après avoir observé l horizon avec sa lunette , doniphan voulut visiter l embouchure de l east river . ainsi que l avait fait briant , ses compagnons et lui constatèrent que la nature avait créé là un petit port , très abrité contre le vent et la houle . si le schooner eût accosté l île chairman en cet endroit , il n aurait pas été impossible de lui éviter l échouage et de le garder intact pour le rapatriement des jeunes colons . en arrière des roches formant le port , se massaient les premiers arbres de la forêt , qui se développait non seulement jusqu au family lake , mais aussi vers le nord , où le regard ne rencontrait qu un horizon de verdure . quant aux excavations , creusées dans les masses granitiques du littoral , briant n avait point exagéré . doniphan n aurait que l embarras du choix . toutefois , il lui parut convenable de ne pas s éloigner des rives de l east river , et il eut bientôt trouvé une cheminée , tapissée d un sable fin , avec coins et recoins , dans laquelle le confort ne serait pas moins assuré qu à french den . cette caverne eût même pu suffire à toute la colonie , car elle comprenait une série de cavités annexes , dont on eût fait autant de chambres distinctes , au lieu de n avoir à sa disposition que le hall et store room . cette journée fut employée à visiter la côte sur l étendue d un à deux milles . entre temps , doniphan et cross tirèrent quelques tinamous , tandis que wilcox et webb tendaient une ligne de fond dans les eaux de l east river , à une centaine de pas au dessus de l embouchure . une demi douzaine de poissons furent pris , du genre de ceux qui remontaient le cours du rio zealand entre autres deux perches d assez belle grosseur . les coquillages fourmillaient aussi dans les innombrables trous des récifs qui , au nord est , couvraient le port contre la houle du large . les moules , les patènes y étaient abondantes et de bonne qualité . on aurait donc ces mollusques à portée de la main , ainsi que les poissons de mer , qui se glissaient entre les grands fucus , noyés au pied du banc , sans qu il fût nécessaire d aller les chercher à quatre ou cinq milles . on ne l a pas oublié , lors de son exploration à l embouchure de l east river , briant avait fait l ascension d une haute roche , qui ressemblait à un ours gigantesque . doniphan fut également frappé de sa forme singulière . c est pourquoi , en prise de possession , il donna le nom de bear rock harbour port du roc de l ours au petit port que dominait cette roche , et c est ce nom qui figure maintenant sur la carte de l île chairman . pendant l après midi , doniphan et wilcox gravirent bear rock , afin de prendre une large vue de la baie . mais ni navire ni terre ne leur apparurent au levant de l île . cette tache blanchâtre , qui avait attiré l attention de briant dans le nord est , ils ne l aperçurent même pas , soit que le soleil fût trop bas déjà sur l horizon opposé , soit que cette tache n existât point et que briant eût été dupe d une illusion d optique . le soir venu , doniphan et ses compagnons prirent leur repas sous un groupe de superbes micocouliers , dont les basses branches s étendaient au dessus du cours d eau . puis , cette question fut traitée : convenait il de retourner immédiatement à french den , afin d en rapporter les objets nécessaires à une installation définitive dans la caverne de bear rock . je pense , dit webb , que nous ne devons pas tarder , car de refaire le trajet par le sud du family lake , cela demandera quelques jours ! mais , fit observer wilcox , lorsque nous reviendrons ici , ne vaudrait il pas mieux traverser le lac , afin de redescendre l east river jusqu à son embouchure ? ce que briant a déjà fait avec la yole , pourquoi ne le ferions nous pas ? ce serait du temps de gagné , et cela nous épargnerait bien des fatigues ! ajouta webb . qu en penses tu , doniphan ? demanda cross . doniphan réfléchissait à cette proposition qui offrait de réels avantages . tu as raison , wilcox , répondit il , et , en s embarquant dans la yole que conduirait moko à la condition que moko y consentît , fit observer webb d un ton dubitatif . et pourquoi n y consentirait il pas ? répondit doniphan . n ai je pas le droit de lui donner un ordre comme briant ? d ailleurs , il ne s agirait que de nous piloter à travers le lac il faudra bien qu il obéisse ! s écria cross . si nous étions obligés de transporter par terre tout notre matériel , cela n en finirait pas ! j ajoute que le chariot ne trouverait peut être point passage à travers la forêt ? donc , servons nous de la yole et si l on refuse de nous la donner , cette yole ? reprit webb en insistant . refuser ? s écria doniphan . et qui refuserait ? briant ! n est il pas le chef de la colonie ! briant ! refuser ! répéta doniphan . est ce que cette embarcation lui appartient plus qu à nous ? si briant se permettait de refuser doniphan n acheva pas ; mais on sentait que , ni sur ce point ni sur aucun autre , l impérieux garçon ne se soumettrait aux injonctions de son rival . au surplus , ainsi que le fit observer wilcox , il était inutile de discuter à ce sujet . dans son opinion , briant laisserait à ses camarades toute facilité pour s installer à bear rock , et ce n était pas la peine de se monter la tête . restait à décider si l on retournerait immédiatement à french den . cela me paraît indispensable ! dit cross . alors , dès demain ? demanda webb . non , répondit doniphan . avant de partir , je voudrais pousser une pointe au delà de la baie , afin de reconnaître la partie nord de l île . en quarante huit heures , nous pouvons être revenus à bear rock , après avoir atteint la côte septentrionale . qui sait s il n y a pas dans cette direction quelque terre que le naufragé français n a pu apercevoir , ni , par conséquent , indiquer sur sa carte . il serait peu raisonnable de se fixer ici , sans savoir à quoi s en tenir . l observation était juste . aussi , bien que ce projet dût prolonger l absence de deux ou trois jours , fut il décidé qu il serait mis à exécution sans retard . le lendemain , octobre , doniphan et ses trois amis partirent dès l aube , et prirent la direction du nord , sans quitter le littoral . sur une longueur de trois milles environ , les masses rocheuses se développaient entre la forêt et la mer , ne laissant à leur base qu une grève sablonneuse , large au plus d une centaine de pieds . ce fut à midi que les jeunes garçons , après avoir dépassé la dernière roche , s arrêtèrent pour déjeuner . en cet endroit , un second cours d eau se jetait dans la baie ; mais , à sa direction , qui était sud est et nord ouest , il y avait lieu de supposer qu il ne sortait point du lac . les eaux , déchargées par lui dans une anse étroite , devaient être celles qu il recueillait en traversant la région supérieure de l île . doniphan le nomma north creek ruisseau du nord , et , en réalité , il ne méritait pas la qualification de rivière . quelques coups de pagaie suffirent au halkett boat pour le franchir , et il n y eut qu à côtoyer la forêt , dont sa rive gauche formait la limite . chemin faisant , deux coups de fusil furent tirés par doniphan et cross dans les circonstances que voici : il était trois heures environ . en suivant le cours du north creek , doniphan avait été rejeté vers le nord ouest plus qu il ne convenait , puisqu il s agissait d atteindre la côte septentrionale . il allait donc reprendre direction sur sa droite , lorsque cross , l arrêtant , s écria soudain : regarde , doniphan , regarde ! et il indiquait une masse rougeâtre , qui s agitait très visiblement entre les grandes herbes et les roseaux du creek , sous le berceau des arbres . doniphan fit signe à webb et à wilcox de ne plus bouger . puis , accompagné de cross , son fusil prêt à être épaulé , il se glissa sans bruit vers la masse en mouvement . c était un animal de forte taille , et qui aurait ressemblé à un rhinocéros , si sa tête eût été armée de cornes , et si sa lèvre inférieure se fût allongée démesurément . à cet instant , un coup de feu éclata , qui fut aussitôt suivi d une seconde détonation . doniphan et cross avaient tiré presque ensemble . sans doute , à cette distance de cent cinquante pieds , le plomb n avait produit aucun effet sur la peau épaisse de l animal , car celui ci , s élançant hors des roseaux , franchit rapidement la rive et disparut dans la forêt . doniphan avait eu le temps de le reconnaître . c était un amphibie , parfaitement inoffensif , d ailleurs , un anta , au pelage de couleur brune , autrement dit , un de ces énormes tapirs qui se rencontrent le plus habituellement dans le voisinage des fleuves du sud amérique . comme on n aurait pu rien faire de cet animal , il n y eut point à regretter sa disparition si ce n est au point de vue de l amour propre cynégétique . de ce côté de l île chairman , se développaient encore à perte de vue des masses verdoyantes . la végétation s y serrait prodigieusement , et , comme les hêtres poussaient par milliers , le nom de beechs forest forêt des hêtres lui fut donné par doniphan et porté sur la carte , avec les dénominations de bear rock et de north creek , antérieurement admises . le soir venu , neuf milles avaient été franchis . encore autant , et les jeunes explorateurs auraient atteint le nord de l île . ce serait la tâche du lendemain . la marche fut reprise au soleil levant . il y avait quelques raisons de se hâter . le temps menaçait de changer . le vent , qui halait l ouest , manifestait une tendance à fraîchir . déjà les nuages chassaient du large , en se tenant dans une zone encore élevée , il est vrai ce qui permettait d espérer qu ils ne se résoudraient pas en pluie . braver le vent , même s il soufflait en tempête , cela n était point pour effrayer des garçons résolus . mais la rafale , avec son accompagnement ordinaire d averses torrentielles , les aurait fort gênés , et ils eussent été contraints de suspendre leur expédition , afin de regagner l abri de bear rock . ils pressèrent donc le pas , bien qu ils eussent à lutter contre la bourrasque qui les prenait de flanc . la journée fut extrêmement pénible et annonçait une nuit très mauvaise . en effet , ce n était rien moins qu une tempête qui assaillit l île , et , à cinq heures du soir , de longs roulements de foudre se firent entendre au milieu de l embrasement des éclairs . doniphan et ses camarades ne reculèrent point . l idée qu ils touchaient au but les encourageait . d ailleurs , les massifs de beechs forest s allongeaient encore dans cette direction , et ils auraient toujours la ressource de pouvoir se blottir sous les arbres . le vent se déchaînait avec trop de violence pour que la pluie fût à craindre . en outre , la côte ne devait pas être éloignée . vers huit heures , le sonore mugissement du ressac se fit entendre ce qui indiquait la présence d un banc de récifs au large de l île chairman . cependant le ciel , déjà voilé par d épaisses vapeurs , s assombrissait peu à peu . pour que le regard pût se porter au loin sur la mer , tandis que les dernières lueurs éclairaient encore l espace , il importait de hâter la marche . au delà de la lisière d arbres s étendait une grève , large d un quart de mille , sur laquelle les lames , blanches d écume , déferlaient , après s être choquées contre les brisants du nord . doniphan , webb , cross , wilcox , bien que très fatigués , eurent encore la force de courir . ils voulaient au moins entrevoir cette partie du pacifique , pendant qu il restait un peu de jour . était ce une mer sans limite ou seulement un étroit canal , qui séparaient cette côte d un continent ou d une île ? soudain , wilcox , qui s était porté un peu en avant , s arrêta . de la main , il montrait une masse noirâtre , qui se dessinait à l accore de la grève . y avait il là un animal marin , un de ces gros cétacés , tels que baleineau ou baleine , échoué sur le sable ? n était ce pas , plutôt , une embarcation , qui s était mise au plein , après avoir été drossée au delà des récifs ? oui ! c était une embarcation , gîtée sur son flanc de tribord . et , en deçà , près du cordon des varechs enroulés à la limite de la marée montante , wilcox montrait deux corps , couchés à quelques pas de l embarcation . doniphan , webb et cross avaient tout d abord suspendu leur course . puis , sans réfléchir , ils s élancèrent à travers la grève et arrivèrent devant les deux corps , étendus sur le sable des cadavres peut être ! ce fut alors , que , pris d épouvante , n ayant même pas la pensée qu il pouvait rester un peu de vie à ces corps , qu il importait de leur donner des soins immédiats , ils revinrent précipitamment chercher un refuge sous les arbres . la nuit était déjà obscure , bien qu elle fût encore illuminée de quelques éclairs , qui ne tardèrent pas à s éteindre . au milieu de ces profondes ténèbres , les hurlements de la bourrasque se doublaient du fracas d une mer démontée . quelle tempête ! les arbres craquaient de toutes parts , et ce n était pas sans danger pour ceux qu ils abritaient ; mais il eût été impossible de camper sur la grève , dont le sable , enlevé par le vent , cinglait l air comme une mitraille . pendant toute la nuit doniphan , wilcox , webb et cross restèrent à cette place , et ne purent fermer les yeux un seul instant . le froid les fit cruellement souffrir , car ils n avaient pu allumer un feu , qui se fût aussitôt dispersé , en risquant d incendier les branches mortes accumulées sur le sol . et puis , l émotion les tenait en éveil . cette barque , d où venait elle ? ces naufragés , à quelle nation appartenaient ils ? y avait il donc des terres dans le voisinage , puisqu une embarcation avait pu accoster l île ? à moins qu elle ne provînt de quelque navire , qui venait de sombrer dans ces parages au plus fort de la bourrasque ? ces diverses hypothèses étaient admissibles , et , pendant les rares instants d accalmie , doniphan et wilcox , pressés l un contre l autre , se les communiquaient à voix basse . en même temps , leur cerveau en proie aux hallucinations , ils s imaginaient entendre des cris lointains , lorsque le vent mollissait quelque peu , et , prêtant l oreille , ils se demandaient si d autres naufragés n erraient pas sur la plage ? non ! ils étaient dupes d une illusion de leurs sens . aucun appel désespéré ne retentissait au milieu des violences de la tempête . maintenant , ils se disaient qu ils avaient eu tort de céder à ce premier mouvement d épouvante ! ils voulaient s élancer vers les brisants , au risque d être renversés par la rafale ! et pourtant , au milieu de cette nuit noire , à travers une grève découverte que balayaient les embruns de la marée montante , comment auraient ils pu retrouver l endroit où s était échouée l embarcation chavirée , la place où les corps gisaient sur le sable ? d ailleurs , la force morale et la force physique leur manquaient à la fois . depuis si longtemps qu ils étaient livrés à eux mêmes , après s être peut être crus des hommes , ils se sentaient redevenir des enfants en présence des premiers êtres humains qu ils eussent rencontrés depuis le naufrage du sloughi , et que la mer avait jetés à l état de cadavres sur leur île ! enfin , le sang froid reprenant le dessus , ils comprirent ce que le devoir leur commandait de faire . le lendemain , dès que le jour aurait paru , ils retourneraient à l accore de la grève , ils creuseraient une fosse dans le sable , ils enterreraient les deux naufragés , après avoir dit une prière pour le repos de leur âme . combien cette nuit leur parut interminable ! il semblait , vraiment , que l aube ne viendrait jamais en dissiper les horreurs ! et encore , s ils avaient pu se rendre compte du temps écoulé en consultant leur montre ! mais il fut impossible d enflammer une allumette même en l abritant sous les couvertures . cross , qui l essaya , dut y renoncer . alors wilcox eut l idée de recourir à un autre moyen pour savoir à peu près l heure . sa montre se remontait en faisant avec son remontoir douze tours par vingt quatre heures soit un tour pour deux heures . or , puisqu il l avait remontée , ce soir là , à huit heures , il lui suffirait de compter le nombre de tours qui resteraient pour le nombre d heures écoulées . c est ce qu il fit , et , n ayant eu que quatre tours à donner , il en conclut qu il devait être environ quatre heures du matin . le jour n allait donc pas tarder à paraître . en effet , bientôt après , les premières blancheurs du matin se dessinèrent dans l est . la bourrasque ne s était point apaisée , et , comme les nuages s abaissaient vers la mer , la pluie était à craindre avant que doniphan et ses compagnons eussent pu atteindre le port de bear rock . mais , tout d abord , ils avaient à rendre les derniers devoirs aux naufragés . aussi , dès que l aube eut filtré à travers la masse des vapeurs accumulées au large , ils se traînèrent sur la grève , en luttant , non sans peine , contre la poussée des rafales . à plusieurs reprises , ils durent se soutenir mutuellement pour ne point être renversés . l embarcation était échouée près d un léger renflement du sable . on voyait , à la disposition du relais de mer , que le flot de marée , accru par le vent , avait dû la dépasser . quant aux deux corps , ils n étaient plus là doniphan et wilcox s avancèrent d une vingtaine de pas sur la grève rien ! pas même des empreintes que , d ailleurs , le reflux aurait certainement effacées . ces malheureux , s écria wilcox , étaient donc vivants , puisqu ils ont pu se relever ! où sont ils ? demanda cross . où ils sont ? répondit doniphan , en montrant la mer qui déferlait avec furie . là où la marée descendante les a emportés ! doniphan rampa alors jusqu à la lisière du banc de récifs , et promena sa lunette à la surface de la mer pas un cadavre ! les corps des naufragés avaient été entraînés au large ! doniphan rejoignit wilcox , cross et webb , qui étaient restés près de l embarcation . peut être s y trouvait il quelque survivant de cette catastrophe ? l embarcation était vide . c était une chaloupe de navire marchand , pontée à l avant , et dont la quille mesurait une trentaine de pieds . elle n était plus en état de naviguer , son bordage de tribord ayant été défoncé à la ligne de flottaison par les chocs de l échouage . un bout de mât , brisé à l emplanture , quelques lambeaux de voile accrochés aux taquets du plat bord , des bouts de cordages , c était tout ce qui restait de son gréement . quant à des provisions , à des ustensiles , à des armes , rien dans les coffres , rien sous le petit gaillard de l avant . à l arrière , deux noms indiquaient à quel navire elle avait appartenu ainsi que son port d attache : severn san francisco san francisco ! un des ports du littoral californien ! le navire était de nationalité américaine ! quant à cette partie de la côte , sur laquelle les naufragés du severn avaient été jetés par la tempête , c était la mer qui en limitait l horizon . chapitre xxii une idée de briant . joie des petits . construction d un cerf volant . expérience interrompue . kate . les survivants du severn . dangers que courent doniphan et ses camarades . dévouement de briant . tous réunis . on n a point oublié dans quelles conditions doniphan , webb , cross et wilcox avaient quitté french den . depuis leur départ , la vie des jeunes colons était devenue bien triste . avec quel profond chagrin tous avaient vu se produire cette séparation , dont les conséquences pouvaient être si fâcheuses dans l avenir ! certes , briant n avait rien à se reprocher , et , cependant , peut être était il plus affecté que les autres , puisque c était à son sujet que la scission avait eu lieu . en vain gordon cherchait il à le consoler en lui disant : ils reviendront , briant , et plus tôt qu ils ne le pensent ! si entêté que soit doniphan , les circonstances seront plus fortes que lui ! avant la mauvaise saison , je parierais qu ils nous auront rejoints à french den ! briant , secouant la tête , n osait rien répondre . que des circonstances eussent pour résultat de ramener les absents , oui , peut être ! mais , alors , c est que ces circonstances seraient devenues bien graves ! avant le retour de la mauvaise saison ! avait dit gordon . les jeunes colons étaient ils donc condamnés à passer un troisième hiver sur l île chairman ? aucun secours ne leur arriverait il d ici là ? ces parages du pacifique n étaient ils point fréquentés , pendant l été , par quelques bâtiments de commerce , et le ballon signal , hissé sur la crête d auckland hill ne serait il pas enfin aperçu ? ce ballon , il est vrai , dressé à deux cents pieds seulement au dessus du niveau de l île , ne devait être visible que dans un rayon assez restreint . aussi , après avoir vainement essayé avec baxter d établir le plan d une embarcation qui eût été capable de tenir la mer , briant fut il conduit à chercher le moyen d élever quelque signal à une plus grande hauteur . souvent il en parlait , et , un jour , il dit à baxter qu il ne croyait pas impossible d employer un cerf volant à cet usage . ni la toile ni la corde ne nous manquent , ajouta t il , et , en donnant à cet appareil des dimensions suffisantes , il planerait dans une zone élevée à mille pieds , par exemple ! excepté les jours où il n y aurait pas un souffle de vent ! fit observer baxter . ces jours là sont rares , répondit briant , et , par les temps calmes , nous en serions quittes pour ramener notre machine à terre . mais , sauf dans ce cas , après avoir été fixée au sol par l extrémité de sa corde , elle suivrait d elle même les changements de brise , et nous n aurions point à nous inquiéter de sa direction . c est à essayer , dit baxter . de plus , répliqua briant , si ce cerf volant était visible pendant le jour à une grande distance peut être une soixantaine de milles il le serait aussi pendant la nuit , si nous attachions un de nos fanaux à sa queue ou à sa carcasse ! en somme , l idée de briant ne laissait pas d être pratique . quant à son exécution , ce n était pas pour embarrasser de jeunes garçons , qui avaient maintes fois enlevé des cerfs volants dans les prairies de la nouvelle zélande . aussi , lorsque le projet de briant fut connu , causa t il une joie générale . les petits surtout , jenkins , iverson , dole et costar , prirent la chose par le côté amusant et s ébaudirent à la pensée d un cerf volant , qui dépasserait tout ce qu ils avaient vu jusqu alors . quel plaisir ce serait de tirer sur la corde bien tendue , tandis qu il se balancerait dans les airs ! on lui mettra une longue queue ! disait l un . et de grandes oreilles ! répétait l autre . on peindra dessus un magnifique punch qui gigotera joliment là haut ! et nous lui enverrons des postillons ! c était une vraie joie ! et , de fait , là où ces enfants ne voyaient qu une distraction , il y avait une idée très sérieuse , et il était permis d espérer qu elle produirait d heureux résultats . baxter et briant se mirent donc à l oeuvre , le surlendemain même du jour où doniphan et ses trois compagnons avaient abandonné french den . par exemple , s écria service , ce seront eux qui ouvriront l oeil , lorsqu ils apercevront une pareille machine ! quel malheur que mes robinsons n aient jamais eu la pensée de lancer un cerf volant dans l espace ! est ce qu on pourra l apercevoir de tous les points de notre île ? demanda garnett . non seulement de notre île , répondit briant , mais d une grande distance sur les parages environnants . le verra t on d auckland ? s écria dole . hélas , non ! répondit briant en souriant de la réflexion . après tout , quand doniphan et les autres le verront , peut être cela les engagera t il à revenir ! on le voit , le brave garçon ne songeait qu aux absents et ne désirait qu une chose , c est que cette funeste séparation prît fin au plus vite . ce jour là et les jours suivants furent employés à la construction du cerf volant , auquel baxter proposa de donner une forme octogone . l armature , légère et résistante , fut faite avec une sorte de roseaux très rigides qui poussaient sur les bords du family lake . elle était assez forte pour supporter l effort d une brise ordinaire . sur cette armature , briant fit tendre une des légères toiles , enduites de caoutchouc , qui servaient à recouvrir les claires voies du schooner toiles si imperméables que le vent ne pourrait filtrer à travers leur tissu . quant à la corde , on emploierait une ligne longue d au moins deux mille pieds , à torons très serrés , dont on faisait usage pour mettre le loch à la traîne et qui était capable de supporter une tension considérable . il va sans dire que l appareil serait orné d une queue magnifique , destinée à le maintenir en équilibre , lorsqu il serait incliné sur la couche d air . il était si solidement construit qu il eût pu , sans trop de danger , enlever n importe lequel des jeunes colons dans les airs ! mais il n était point question de cela , et il suffisait qu il fût assez solide pour résister à de fraîches brises , assez vaste pour atteindre une certaine hauteur , assez grand pour être aperçu dans un rayon de cinquante à soixante milles . il va de soi que ce cerf volant ne devait pas être tenu à la main . sous la poussée du vent , il aurait entraîné tout le personnel de la colonie , et plus vite qu il ne l eût voulu . aussi la corde devait elle être enroulée sur l un des virevaux du schooner . ce petit treuil horizontal fut donc apporté au milieu de sport terrace , et fortement fixé au sol , afin de résister à la traction du géant des airs nom que les petits admirent d un commun accord . cette besogne ayant été achevée le au soir , briant remit au lendemain , dans l après midi , le lancement auquel assisteraient tous ses camarades . or , le lendemain , voilà qu il fut impossible de procéder à l expérience . une tempête s était déchaînée , et l appareil eût été immédiatement mis en pièces , s il avait donné prise au vent . c était cette même tempête qui avait assailli doniphan et ses compagnons dans la partie septentrionale de l île , en même temps qu elle drossait la chaloupe et les naufragés américains contre les récifs du nord , auxquels on attribua plus tard le nom de severn shores écueils du severn . le surlendemain octobre bien qu une certaine accalmie se fût produite , la brise était trop violente encore pour que briant voulût lancer son appareil aérien . mais , comme le temps se modifia dans l après midi , grâce à la direction du vent , qui mollit très sensiblement en passant au sud est , on remit l expérience au jour suivant . c était le octobre date qui allait prendre une place importante dans les annales de l île chairman . bien que ce jour là fût un vendredi , briant ne crut pas devoir par superstition attendre vingt quatre heures . d ailleurs , le temps était devenu propice , avec une jolie brise , constante et régulière , de nature à bien soutenir le cerf volant . grâce à l inclinaison que lui assurait son balancier sur le lit du vent , il s élèverait à une grande hauteur , et , le soir venu , on le ramènerait pour y attacher un fanal , dont la lueur resterait visible toute la nuit . la matinée fut consacrée aux derniers préparatifs , qui durèrent plus d une heure après le déjeuner . puis , tous se rendirent sur sport terrace . quelle bonne idée briant avait eue de construire cette machine ! répétaient iverson et les autres en battant des mains . il était une heure et demie . l appareil , étendu sur le sol , sa longue queue déployée , allait être livré à l action de la brise , et on n attendait plus que le signal de briant , lorsque celui ci suspendit la manoeuvre . à ce moment , en effet , son attention venait d être détournée par phann , qui s élançait précipitamment du côté de la forêt , en faisant entendre des aboiements si plaintifs , si étranges , qu il y avait lieu d en être surpris . qu a donc phann ? demanda briant . est ce qu il a senti quelque animal sous les arbres ? répondit gordon . non ! il aboierait autrement ! allons voir ! s écria service . pas sans être armés ! ajouta briant . service et jacques coururent à french den , d où ils revinrent chacun avec un fusil chargé . venez , dit briant . et tous trois , accompagnés de gordon , se dirigèrent vers la lisière de traps woods . phann l avait franchie déjà , et , si on ne le voyait plus , on l entendait toujours . briant et ses camarades avaient fait cinquante pas à peine , lorsqu ils aperçurent le chien arrêté devant un arbre , au pied duquel gisait une forme humaine . une femme était étendue là , immobile comme une morte , une femme dont les vêtements jupe de grosse étoffe , corsage pareil , châle de laine brune , noué à sa ceinture paraissaient encore en assez bon état . sa figure portait des traces d excessives souffrances , bien qu elle fût de constitution robuste , n étant d ailleurs âgée que de quarante à quarante cinq ans . épuisée de fatigues , de faim peut être , elle avait perdu connaissance , mais un léger souffle s exhalait de ses lèvres . que l on juge de l émotion des jeunes colons en présence de la première créature humaine qu ils eussent rencontrée depuis leur arrivée sur l île chairman ! elle respire ! elle respire ! s écria gordon . sans doute , la faim , la soif aussitôt jacques courut vers french den , d où il rapporta un peu de biscuit avec une gourde de brandy . alors , briant , penché sur cette femme , entr ouvrit ses lèvres , étroitement serrées , et parvint à y introduire quelques gouttes de la réconfortante liqueur . la femme fit un mouvement , releva ses paupières . tout d abord , son regard s anima à la vue de ces enfants , réunis autour d elle puis , ce morceau de biscuit que lui présentait jacques , elle le porta avidement à sa bouche . on le voyait , cette malheureuse se mourait de besoin plus que de fatigue . mais quelle était cette femme ? serait il possible d échanger quelques paroles avec elle et de la comprendre ? briant fut aussitôt fixé à cet égard . l inconnue s était redressée , et elle venait de prononcer ces mots en anglais : merci mes enfants merci ! une demi heure plus tard , briant et baxter l avaient déposée dans le hall . là , aidés de gordon et de doniphan , ils lui donnaient tous les soins que réclamait son état . dès qu elle se sentit un peu remise , elle s empressa de raconter son histoire . voici ce qu elle dit , et l on verra combien le récit de ses aventures devait intéresser les jeunes colons . elle était d origine américaine , avait longtemps vécu sur les territoires du far west aux états unis . elle se nommait catherine ready , ou plus simplement kate . depuis plus de vingt ans , elle remplissait les fonctions de femme de confiance , au service de la famille william r . penfield , qui habitait albany , capitale de l état de new york . il y avait un mois , mr . et mrs . penfield , voulant se rendre au chili , où demeurait un de leurs parents , étaient venus à san francisco , le principal port de la californie , pour s embarquer sur le navire de commerce , le severn , commandé par le capitaine john f . turner . ce navire était à destination de valparaiso , mr . et mrs . penfield y prirent passage avec kate , qui faisait pour ainsi dire partie de leur famille . le severn était un bon navire , et il eût fait , sans doute , une excellente traversée , si les huit hommes de son équipage , nouvellement recrutés , n eussent été des misérables de la pire espèce . neuf jours après le départ , l un d eux , walston , aidé de ses compagnons , brandt , rock , henley , cook , forbes , cope et pike , provoqua une révolte dans laquelle le capitaine turner et son second furent tués , en même temps que mr . et mrs . penfield . le but des meurtriers , après s être emparés du navire , était de l employer à la traite , qui s opérait encore avec quelques provinces du sud amérique . deux personnes à bord avaient été seules épargnées : kate , en faveur de laquelle avait réclamé le matelot forbes moins cruel que ses complices , puis le master du severn , un homme d une trentaine d années , nommé evans , auquel il était nécessaire de s en remettre pour diriger le bâtiment . ces horribles scènes avaient eu lieu dans la nuit du au octobre , alors que le severn se trouvait à deux cents milles environ de la côte chilienne . sous peine de mort , evans fut contraint à manoeuvrer , de manière à doubler le cap horn , afin d atteindre les parages à l ouest de l afrique . mais , quelques jours après on ne sut jamais à quelle cause l attribuer un incendie se déclara à bord . en peu d instants , sa violence fut telle que walston et ses compagnons essayèrent vainement de sauver le severn d une destruction complète . l un d entre eux , henley , périt même en se précipitant à la mer pour échapper au feu . il fallut abandonner le navire , jeter à la hâte dans la chaloupe quelques provisions , quelques munitions , quelques armes , et s éloigner au moment où le severn sombrait au milieu des flammes . la situation des naufragés était extrêmement critique , puisque deux cents milles les séparaient des terres les plus rapprochées . ce n aurait été que justice , en vérité , que la chaloupe eût péri avec les scélérats qu elle portait , si kate et le master evans n avaient été à bord . le surlendemain , une violente tempête s éleva ce qui rendit la situation plus terrible . mais , comme le vent soufflait du large , l embarcation , son mât brisé , sa voile en lambeaux , fut poussée vers l île chairman . on sait comment , dans la nuit du au , après avoir été roulée à la surface des brisants , elle vint s échouer sur la grève , ayant sa membrure en partie fracassée et son bordage entr ouvert . walston et ses compagnons , épuisés par une longue lutte contre la tempête , leurs provisions en partie consommées , n en pouvaient plus de froid et de fatigue . aussi étaient ils à peu près inanimés , lorsque la chaloupe aborda les récifs . un coup de mer enleva alors cinq d entre eux , un peu avant l échouage , et , quelques instants après , les deux autres furent projetés sur le sable , tandis que kate tombait du côté opposé de l embarcation . ces deux hommes restèrent assez longtemps évanouis , comme kate l était elle même . ayant bientôt repris connaissance , kate eut soin de rester immobile , bien qu elle dût penser que walston et les autres eussent péri . elle attendait le jour pour aller chercher assistance sur cette terre inconnue , quand , vers trois heures du matin , des pas firent craquer le sable près de la chaloupe . c étaient walston , brandt et rock , qui , non sans peine , avaient pu se sauver du coup de mer , avant l échouage de l embarcation . ayant traversé le banc des récifs et atteint l endroit où gisaient leurs compagnons , forbes et pike , ils s empressèrent de les ramener à la vie ; puis ils délibérèrent pendant que le master evans les attendait à quelques centaines de pas de là , sous la garde de cope et de rock . et voici les propos qui furent échangés propos que kate entendit très distinctement : où sommes nous ? demanda rock . je ne sais ! répondit walston . peu importe ! ne restons pas ici et descendons vers l est ! nous verrons à nous débrouiller , quand le jour sera venu ! et nos armes ? dit forbes . les voici , avec nos munitions qui sont intactes ! répondit walston . et il sortit du coffre de la chaloupe cinq fusils et plusieurs paquets de cartouches . c est peu , ajouta rock , pour se tirer d affaire dans ces pays de sauvages ! où est evans ? demanda brandt . evans est là , répondit walston , surveillé par cope et rock . il faudra bien qu il nous accompagne , bon gré mal gré , et , s il résiste , je me charge de le mettre à la raison ! qu est devenue kate ! dit rock . est ce qu elle serait parvenue à se sauver ? kate ? répondit walston . plus rien à craindre d elle ! je l ai vue passer par dessus le bord , avant que la chaloupe se soit mise au plein , et elle est par le fond ! bon débarras , après tout ! répondit rock . elle en savait un peu trop long sur notre compte . elle ne l aurait pas su longtemps ! ajouta walston , sur les intentions duquel il n y avait point à se tromper . kate , qui avait tout entendu , était bien résolue à s enfuir , après le départ des matelots du severn . quelques instants à peine écoulés , walston et ses compagnons , soutenant forbes et pike , dont les jambes n étaient guère solides , emportaient leurs armes , leurs munitions , ce qui restait de provisions dans les coffres de la chaloupe c est à dire cinq à six livres de viande salée , un peu de tabac et deux ou trois gourdes de gin . ils s éloignaient , au moment où la bourrasque était dans toute sa violence . dès qu ils furent à bonne distance , kate se releva . il était temps , car la marée montante atteignait déjà la grève , et , bientôt elle eût été entraînée par le flot . on comprend maintenant pourquoi doniphan , wilcox , webb et cross , lorsqu ils revinrent , pour rendre les derniers devoirs aux naufragés , trouvèrent la place vide . déjà walston et sa bande avaient descendu dans la direction de l est , tandis que kate , prenant à l opposé , se dirigeait , sans le savoir , vers la pointe septentrionale du family lake . ce fut là qu elle arriva dans l après midi du , épuisée de fatigue et de faim . quelques fruits sauvages , c était tout ce qu elle avait eu pour se réconforter . elle suivit alors la rive gauche , marcha toute la nuit , toute la matinée du , et vint tomber à l endroit où briant l avait relevée à demi morte . tels étaient les événements dont kate fit le récit événements d une extrême gravité . en effet , sur l île chairman , où les jeunes colons avaient vécu en complète sécurité jusqu alors , sept hommes , capables de tous les crimes , avaient pris terre . s ils découvraient french den , hésiteraient ils à l attaquer ? non ! ils avaient un intérêt trop réel à s emparer de son matériel , à enlever ses provisions , ses armes , ses outils surtout , sans lesquels il leur serait impossible de mettre la chaloupe du severn en état de reprendre la mer . et , dans ce cas , quelle résistance pourraient opposer briant et ses camarades , dont les plus grands comptaient alors une quinzaine d années au plus et les plus petits dix ans à peine ! n étaient ce pas là d effrayantes éventualités ? si walston demeurait sur l île , nul doute qu il ne fallût s attendre à quelque agression de sa part ! avec quelle émotion tous écoutèrent le récit de kate , il n est que trop facile de l imaginer . et , en l entendant , briant ne songeait qu à ceci : c est que , si l avenir offrait de tels dangers , doniphan , wilcox , webb et cross étaient les premiers menacés . en effet , comment se tiendraient ils sur leurs gardes , s ils ignoraient la présence des naufragés du severn sur l île chairman , et précisément sur cette partie du littoral qu ils exploraient en ce moment ? ne suffirait il pas d un coup de fusil , tiré par l un d eux , pour que leur situation fût révélée à walston ? et alors , tous quatre tomberaient entre les mains de scélérats , dont ils n auraient aucune pitié à attendre ! il faut aller à leur secours , dit briant , et qu ils aient été prévenus avant demain et ramenés à french den ! ajouta gordon . plus que jamais , il importe que nous soyons réunis , afin de prendre des mesures contre une attaque de ces malfaiteurs ! oui ! reprit briant , et puisqu il est nécessaire que nos camarades reviennent , ils reviendront ! j irai les chercher ! toi , briant ? moi , gordon ! et comment ? je m embarquerai dans la yole avec moko . en quelques heures , nous aurons traversé le lac et descendu l east river , comme nous l avons fait déjà . toutes les chances sont pour que nous rencontrions doniphan à l embouchure quand comptes tu partir ? dès ce soir , répondit briant , lorsque l obscurité nous permettra de traverser le lac sans être aperçus . irai je avec toi , frère ? demanda jacques . non , répliqua briant . il est indispensable que nous puissions tous revenir dans la yole , et nous aurons bien de la peine à y trouver place pour six ! ainsi , c est décidé ? demanda gordon . décidé ! lui dit briant . en réalité , c était le meilleur parti à prendre non seulement dans l intérêt de doniphan , de wilcox , de cross et de webb , mais aussi dans l intérêt de la petite colonie . quatre garçons de plus , et non des moins vigoureux , ce secours ne serait pas à dédaigner en cas d agression . d autre part , il n y avait pas une heure à perdre , si l on voulait que tous fussent réunis à french den avant vingt quatre heures . comme on le pense , il ne pouvait plus être question d enlever le cerf volant dans les airs . c eût été de la dernière imprudence . ce n est pas à des navires s il en passait au large de l île qu il eût signalé la présence des jeunes colons , c est à walston , à ses complices . à ce propos même , briant jugea convenable de faire abattre le mât de signaux , élevé sur la crête d auckland hill . jusqu au soir , tous restèrent enfermés dans le hall . kate avait entendu le récit de leurs aventures . l excellente femme ne pensait plus à elle pour ne penser qu à eux . s ils devaient rester ensemble sur l île chairman , elle serait leur servante dévouée , elle les soignerait , elle les aimerait comme une mère . et déjà , aux petits , à dole , à costar , elle donnait ce nom caressant de papooses , par lequel on désigne les babys anglais dans les territoires du far west . déjà aussi , en souvenir de ses romans de prédilection , service avait proposé de l appeler vendredine ainsi que crusoé avait fait de son compagnon , d impérissable mémoire puisque c était précisément un vendredi que kate était arrivée à french den . et il ajouta : ces malfaiteurs , c est comme qui dirait les sauvages de robinson ! il y a toujours un moment où les sauvages arrivent , et , toujours un moment où l on en vient à bout ! à huit heures , les préparatifs de départ étaient achevés . moko , dont le dévouement ne reculait devant aucun danger , se réjouissait d accompagner briant dans cette expédition . tous deux s embarquèrent , munis de quelques provisions et armés chacun d un revolver et d un coutelas . après avoir dit adieu à leurs camarades , qui ne les virent pas s éloigner sans un serrement de coeur , ils eurent bientôt disparu au milieu des ombres du family lake . au coucher du soleil , une petite brise s était levée , qui soufflait du nord , et , si elle se maintenait , elle servirait la yole à l aller comme au retour . en tout cas , cette brise resta favorable pour la traversée de l ouest à l est . la nuit était très obscure circonstance heureuse pour briant qui voulait passer inaperçu . en se dirigeant au moyen de la boussole , il avait la certitude d atteindre la rive opposée qu il suffirait de remonter ou de descendre , suivant que la légère embarcation l accosterait en dessus ou en dessous du cours d eau . toute l attention de briant et de moko se portait dans cette direction , où ils craignaient d apercevoir quelque feu ce qui eût très probablement indiqué la présence de walston et de ses compagnons , car doniphan devait plutôt être campé sur le littoral , à l embouchure de l east river . six milles furent enlevés en deux heures . la yole n avait pas trop souffert de la brise , bien que celle ci eût quelque peu fraîchi . l embarcation accosta près de l endroit où elle avait atterri la première fois , et dut longer la rive pendant un demi mille , afin de gagner l étroite crique par laquelle les eaux du lac s écoulaient dans le rio . cela prit un certain temps . le vent étant debout alors , il fut nécessaire de marcher à l aviron . tout paraissait tranquille sous le couvert des arbres , penchés au dessus des eaux . pas un glapissement ni un hurlement dans les profondeurs de la forêt , pas un feu suspect sous les noirs massifs de verdure . pourtant , vers dix heures et demie , briant , qui était assis à l arrière de la yole , arrêta le bras de moko . à quelques centaines de pieds de l east river , sur la rive droite , un foyer à demi éteint jetait sa lueur mourante à travers l ombre . qui était campé là ? walston ou doniphan ? il importait de le reconnaître , avant de s engager dans le courant du rio . débarque moi , moko , dit briant . vous ne voulez pas que je vous accompagne , monsieur briant ? répondit le mousse à voix basse . non ! mieux vaut que je sois seul ! je risquerai moins d être vu en approchant ! la yole rangea la berge et briant sauta à terre , après avoir recommandé à moko de l attendre . il avait à la main son coutelas , à la ceinture son revolver dont il était bien décidé à ne se servir qu à la dernière extrémité , afin d agir sans bruit . après avoir gravi la berge , le courageux garçon se glissa sous les arbres . tout à coup , il s arrêta . à une vingtaine de pas , dans la demi clarté que le foyer répandait encore , il lui semblait entrevoir une ombre , qui rampait entre les herbes comme il l avait fait lui même . en ce moment , éclata un rugissement formidable . puis , une masse bondit en avant . c était un jaguar de grande taille . aussitôt ces cris de se faire entendre : à moi ! à moi ! briant reconnut la voix de doniphan . c était lui , en effet . ses compagnons étaient restés à leur campement établi près de la rive du rio . doniphan , renversé par le jaguar , se débattait , sans pouvoir faire usage de ses armes . wilcox , réveillé par ses cris , accourut , son fusil épaulé , prêt à faire feu ne tire pas ! ne tire pas ! cria briant . et , avant que wilcox eût pu l apercevoir , briant se précipita sur le fauve , qui se retourna contre lui , tandis que doniphan se relevait lestement . par bonheur , briant put se jeter de côté , après avoir frappé le jaguar de son coutelas . cela fut fait si rapidement que ni doniphan ni wilcox n eurent le temps d intervenir . l animal , atteint mortellement était tombé , à l instant où webb et cross s élançaient au secours de doniphan . mais la victoire avait failli coûter cher à briant , dont l épaule saignait , déchirée d un coup de griffe . comment es tu ici ? s écria wilcox . vous le saurez plus tard ! répondit briant . venez ! venez ! pas avant que je ne t aie remercié . briant ! dit doniphan . tu m as sauvé la vie j ai fait ce que tu aurais fait à ma place ! répondit briant . ne parlons plus de cela , et suivez moi ! cependant , bien que la blessure de briant ne fût pas grave , il fallut la bander fortement avec un mouchoir , et , tandis que wilcox le pansait , le brave garçon put mettre ses camarades au courant de la situation . ainsi , ces hommes que doniphan croyait avoir été emportés , à l état de cadavres , par la marée montante , étaient vivants ! ils erraient à travers l île ! c étaient des malfaiteurs , souillés de sang ! une femme avait fait naufrage avec eux dans la chaloupe du severn , et cette femme était à french den ? à présent , plus de sécurité sur l île chairman ! voilà pourquoi briant avait crié à wilcox de ne pas faire feu sur le jaguar , de peur que la détonation fût entendue , pourquoi briant n avait voulu se servir que de son coutelas pour frapper le fauve ! ah ! briant , tu vaux mieux que moi ! s écria doniphan avec une vive émotion et dans un élan de reconnaissance qui l emportait sur son caractère si hautain . non , doniphan , non , mon camarade , répondit briant , et , puisque je tiens ta main , je ne la lâcherai que lorsque tu auras consenti à revenir là bas oui , briant , il le faut ! répondit doniphan . compte sur moi ! désormais , je serai le premier à t obéir ! demain au point du jour nous partirons non , tout de suite , répondit briant , afin d arriver , sans risquer d être vus ! et comment ? demanda cross . moko est là ! il nous attend avec la yole ! nous allions nous engager dans l east river , lorsque j ai aperçu la lueur d un feu , qui était le vôtre . et tu es arrivé à temps pour me sauver ! répéta doniphan . et aussi pour te ramener à french den ! maintenant , pourquoi doniphan , wilcox , webb et cross étaient ils campés en cet endroit et non à l embouchure de l east river ? l explication en fut donnée en quelques mots . après avoir quitté la côte des severn shores , tous quatre étaient revenus au port de bear rock dans la soirée du . dès le lendemain matin , comme il était convenu , ils avaient remonté la rive gauche de l east river jusqu au lac , où ils s étaient établis en attendant le jour pour regagner french den . dès l aube , briant et ses camarades avaient pris place dans la yole , et , comme elle était bien étroite pour six , il fallut manoeuvrer avec précaution . mais la brise était favorable , et moko dirigea si adroitement son embarcation que la traversée se fit sans accidents . avec quelle joie gordon et les autres accueillirent les absents , quand , vers quatre heures du matin , ils débarquèrent à la digue du rio zealand ! si de grands dangers les menaçaient , du moins , ils étaient tous à french den ! chapitre xxiii la situation telle qu elle est . précautions prises . la vie modifiée . l arbre à vache . ce qu il importerait de savoir . une proposition de kate . briant obsédé par une idée . son projet . discussion . à demain . la colonie était donc au complet , et même accrue d un nouveau membre cette bonne kate , jetée à la suite d un effroyable drame de mer sur les grèves de l île chairman . de plus , l accord allait maintenant régner à french den accord que rien ne devait désormais troubler . si doniphan éprouvait encore quelque regret de ne point être le chef des jeunes colons , du moins leur était il revenu tout entier . oui , cette séparation de deux ou trois jours avait porté ses fruits . plus d une fois déjà , sans rien dire à ses camarades , sans vouloir avouer ses torts , alors que l amour propre parlait chez lui plus haut que l intérêt , il n en avait pas moins compris à quelle sottise le menait son entêtement . d autre part , wilcox , cross et webb n étaient pas sans éprouver la même impression . aussi , après le dévouement dont briant avait fait preuve envers lui , doniphan s était il abandonné à ses bons sentiments , dont il ne devait plus jamais se départir . d ailleurs , de très sérieux dangers menaçaient french den , exposé aux attaques de sept malfaiteurs , vigoureux et armés . sans doute , l intérêt de walston était de chercher à quitter promptement l île chairman ; mais , s il venait à soupçonner l existence d une petite colonie , bien pourvue de tout ce qui lui manquait , il ne reculerait pas devant une agression où toutes les chances seraient pour lui . les jeunes colons durent s astreindre à prendre de minutieuses précautions , à ne plus s éloigner du rio zealand , à ne pas se hasarder aux environs du family lake sans nécessité tant que walston et sa bande n auraient pas quitté l île . et d abord , il y eut lieu de savoir si , pendant leur retour des severn shores à bear rock , doniphan , cross , webb et wilcox n avaient rien remarqué qui fût de nature à leur faire soupçonner la présence des matelots du severn ? rien , répondit doniphan . à la vérité , pour revenir à l embouchure de l east river , nous n avons pas suivi le chemin que nous avions pris en remontant vers le nord . il est pourtant certain que walston s est éloigné dans la direction de l est ! fit observer gordon . d accord , répondit doniphan ; mais , il a dû longer la côte , tandis que nous revenions directement par beechs forest . prenez la carte , et vous verrez que l île forme une courbe très prononcée au dessus de deception bay . il y a là une vaste contrée où ces malfaiteurs ont pu chercher refuge , sans trop s écarter de l endroit où ils avaient laissé leur chaloupe . au fait , peut être kate saurait elle nous dire à peu près dans quels parages se trouve située l île chairman ? kate , interrogée déjà à ce sujet par gordon et briant , n avait rien pu leur répondre . après l incendie du severn , lorsque le master evans eut pris la barre de la chaloupe , il avait manoeuvré de manière à rallier au plus près le continent américain , dont l île chairman ne pouvait être très éloignée . or , il n avait jamais prononcé le nom de cette île sur laquelle la tempête l avait poussé . toutefois , comme les nombreux archipels de la côte ne devaient être qu à une distance relativement courte , il y avait des raisons très plausibles pour que walston voulût tenter de les atteindre , et , en attendant , qu il eût intérêt à rester sur le littoral de l est . en effet , dans le cas où il parviendrait à remettre son embarcation en état de naviguer , il n aurait pas grand peine à se diriger vers quelque terre du sud amérique . à moins , fit observer briant , que walston , arrivé à l embouchure d east river et y retrouvant des traces de ton passage , doniphan , n ait l idée de pousser plus loin ses recherches ! quelles traces ? répondit doniphan . un amas de cendres éteintes ? et qu en pourrait il conclure ? serait ce que l île est habitée ? eh bien , dans ce cas , ces misérables ne songeraient qu à se cacher sans doute , répliqua briant , à moins qu ils ne découvrent que la population de l île se réduit à une poignée d enfants ! ne faisons donc rien qui puisse leur apprendre qui nous sommes ! cela m amène à te demander , doniphan , si tu as eu l occasion de tirer quelques coups de feu pendant ton retour à deception bay ? non , et par extraordinaire , répondit doniphan en souriant , car je suis un peu trop brûleur de poudre ! depuis que nous avons abandonné la côte , nous étions suffisamment pourvus de gibier , et aucune détonation n a pu révéler notre présence . hier , dans la nuit , wilcox a failli tirer sur le jaguar ; mais , par bonheur , tu es arrivé à temps pour l en empêcher , briant , et me sauver la vie en risquant la tienne ! je te le répète , doniphan , je n ai fait que ce que tu aurais fait à ma place ! et , à l avenir , plus un seul coup de fusil ! cessons même les visites à traps woods , et vivons sur nos réserves ! il va sans dire que , dès son arrivée à french den , briant avait reçu tous les soins que nécessitait sa blessure , dont la cicatrisation fut bientôt complète . il ne lui resta plus qu une certaine gêne dans le bras gêne qui ne tarda pas à disparaître . cependant le mois d octobre venait de finir , et walston n avait pas encore été signalé aux environs du rio zealand . était il donc parti , après avoir réparé sa chaloupe ? ce n était pas impossible , car il devait posséder une hache kate s en souvint et pouvait se servir aussi de ces solides couteaux que les marins ont toujours en poche , le bois ne manquant pas à proximité des severn shores . toutefois , dans l ignorance où l on était à cet égard , la vie ordinaire dut être modifiée . plus d excursions au loin , si ce n est le jour où baxter et doniphan allèrent abattre le mât de signaux , qui se dressait à la crête d auckland hill . de ce point , doniphan promena sa lunette sur les masses de verdure qui s arrondissaient au levant . bien que son regard ne pût atteindre jusqu au littoral , caché derrière le rideau des beechs forest , si quelque fumée se fût élevée dans l air , il l aurait certainement aperçue ce qui eût indiqué que walston et les siens étaient campés sur cette partie de l île . doniphan ne vit rien dans cette direction , ni davantage au large de sloughi bay , dont les parages étaient toujours déserts . depuis que les excursions étaient interdites , depuis qu il y avait lieu de laisser les fusils au repos , les chasseurs de la colonie avaient été contraints de renoncer à leur exercice de prédilection . heureusement les pièges et collets , tendus aux abords de french den , fournissaient du gibier en quantité suffisante . d ailleurs , les tinamous et les outardes s étaient tellement multipliés dans la basse cour , que service et garnett furent obligés d en sacrifier un bon nombre . comme on avait fait une très abondante récolte des feuilles de l arbre à thé , ainsi que de cette sève d érables , qui se transforme si aisément en sucre , il ne fut pas nécessaire de remonter jusqu au dike creek pour renouveler ces provisions . et même , si l hiver arrivait avant que les jeunes colons eussent recouvré leur liberté , ils étaient largement pourvus d huile pour leurs fanaux , de conserves et de gibier pour leur office . ils n auraient à refaire que le stock de combustible , en charriant le bois coupé dans les massifs de bog woods , et sans trop s exposer , en suivant la rive du rio zealand . à cette époque , une nouvelle découverte vint même ajouter au bien être de french den . cette découverte ne fut point due à gordon , bien qu il fût très entendu aux choses de la botanique . non ! c est à kate qu en revint tout le mérite . il y avait , sur la limite des bog woods , un certain nombre d arbres , qui mesuraient cinquante à soixante pieds de hauteur . si la hache les avait épargnés jusqu alors , c est que leur bois , très filandreux , eût médiocrement alimenté les foyers du hall et de l enclos . ils portaient des feuilles de forme oblongue , qui s alternaient aux noeuds de leurs branches , et dont l extrémité était armée d une pointe acérée . dès la première fois le octobre que kate aperçut un de ces arbres , elle s écria : eh ! voici l arbre à vache ! dole et costar , qui l accompagnaient , partirent d un franc éclat de rire . comment , l arbre à vache ? dit l un . est ce que les vaches le mangent ? dit l autre . non , mes papooses , non , répondit kate . si on l appelle ainsi , c est qu il donne du lait , et du lait meilleur que celui de vos vigognes ! en rentrant à french den , kate fit part à gordon de sa découverte . gordon appela aussitôt service , et tous deux retournèrent avec kate à la lisière des bog woods . après avoir examiné l arbre en question , gordon pensa que ce devait être un de ces galactendrons qui poussent en assez grand nombre dans les forêts du nord de l amérique , et il ne se trompait pas . précieuse découverte ! en effet , il suffit de faire une incision dans l écorce de ces galactendrons pour qu il s en échappe un suc d une apparence laiteuse , ayant le goût et les propriétés nutritives du lait de vache . en outre , quand on laisse ce lait se coaguler , il forme une sorte de fromage excellent , en même temps qu il produit une cire très pure , comparable à la cire des abeilles , et dont on peut faire des bougies de bonne qualité . eh bien , s écria service , si c est un arbre à vache , ou plutôt un arbre vache , il faut le traire ! et , sans s en douter , le joyeux garçon venait d employer l expression dont se servent les indiens , puisqu ils disent couramment : allons traire l arbre . gordon fit une incision dans l écorce du galactendron , et il en sortit un suc , dont kate recueillit deux bonnes pintes dans un vase qu elle avait apporté . c était une belle liqueur blanchâtre , d un aspect très appétissant , et qui renferme les mêmes éléments que le lait de vache . elle est même plus nourrissante , plus consistante , et aussi d une saveur plus agréable . le vase fut vidé en un instant à french den , et costar s en barbouilla la bouche comme un jeune chat . à la pensée de tout ce qu il ferait de cette nouvelle substance , moko ne cacha point sa satisfaction . d ailleurs , il n aurait point à la ménager . il n était pas loin , le troupeau de galactendrons , qui lui fournirait abondamment ce lait végétal ! en vérité , on ne saurait trop le répéter , l île chairman eût pu suffire aux besoins d une nombreuse colonie . l existence des jeunes garçons y était assurée , même pour un long temps . en outre , l arrivée de kate parmi eux , les soins qu ils pouvaient attendre de cette femme dévouée , à laquelle ils inspiraient une affection maternelle , tout se réunissait pour leur rendre la vie plus facile ! pourquoi fallait il que la sécurité d autrefois fût maintenant troublée sur l île chairman ! que de découvertes , sans doute , briant et ses camarades eussent faites en organisant des explorations sur les parties inconnues de l est , et auxquelles il fallait renoncer à présent ! leur serait il jamais donné de reprendre leurs excursions , n ayant à redouter que la rencontre de quelques fauves moins dangereux , à coup sûr , que ces fauves à figure humaine , contre lesquels ils devaient se garder nuit et jour ! cependant , jusqu aux premiers jours de novembre , aucune trace suspecte n avait été relevée aux environs de french den . briant se demandait même si les matelots du severn étaient encore sur l île . et pourtant , doniphan n avait il pas constaté de ses propres yeux en quel mauvais état se trouvait la chaloupe , avec son mât rompu , sa voilure en lambeaux , son bordage défoncé par les pointes du récif ? il est vrai et le master evans ne devait pas l ignorer que si l île chairman était voisine d un continent ou d un archipel , peut être la chaloupe , radoubée tant bien que mal , avait elle été mise en état de faire une traversée relativement courte ? il était donc admissible que walston eût pris le parti de quitter l île ! oui , et c est là ce qu il convenait de reconnaître , avant de reprendre le train de vie habituel . plusieurs fois , briant avait eu l idée d aller à la découverte à travers la région située à l est du family lake . doniphan , baxter , wilcox , ne demandaient qu à l accompagner . mais , courir le risque de tomber au pouvoir de walston , et , par suite , lui apprendre à quels adversaires peu redoutables il aurait affaire , cela eût entraîné les conséquences les plus fâcheuses . aussi , gordon , dont les conseils étaient toujours écoutés , détourna t il briant de s aventurer dans les profondeurs de beechs forest . c est alors que kate fit une proposition , qui ne présentait aucun de ces dangers . monsieur briant , dit elle un soir , alors que tous les jeunes colons étaient réunis dans le hall , voulez vous me permettre de vous quitter demain , au lever du jour ? nous quitter , kate ? répondit briant . oui ! vous ne pouvez rester plus longtemps dans l incertitude , et pour savoir si walston est encore sur l île , j offre de me rendre à l endroit où nous avons été jetés par la tempête . si la chaloupe est encore là , c est que walston n a pu partir si elle n y est pas , c est que vous n avez plus rien à craindre de lui . ce que vous voulez faire là , kate , répondit doniphan , c est absolument ce que briant , baxter , wilcox et moi , nous avions proposé de faire nous mêmes ! sans doute , monsieur doniphan , répondit kate . mais ce qui est dangereux avec vous , ne peut l être avec moi . cependant , kate , dit gordon , si vous retombez entre les mains de walston ? eh bien , répondit kate , je me retrouverai dans la situation où j étais avant de m enfuir , voilà tout ! et si ce misérable se défait de vous , ce qui n est que trop probable ? dit briant . puisque je me suis échappée une première fois , répondit kate , pourquoi ne m échapperais je pas une seconde , surtout maintenant que je connais le chemin de french den ? et même , si je parvenais à fuir en compagnie d evans , à qui j aurais appris tout ce qui vous concerne de quelle utilité , de quel secours , le brave master ne serait il pas pour vous ! si evans avait eu la possibilité de s échapper , répondit doniphan , ne l aurait il pas déjà fait ? n a t il pas tout intérêt à se sauver ? doniphan a raison , dit gordon . evans connaît le secret de walston et de ses complices , qui n hésiteront pas à le tuer , lorsqu ils n auront plus besoin de lui pour diriger la chaloupe vers le continent américain ! donc , s il ne leur a pas faussé compagnie , c est qu il est gardé à vue ou qu il a déjà payé de sa vie une tentative d évasion ! répondit doniphan . aussi , kate , au cas où vous seriez reprise croyez , répondit kate , que je ferai tout pour ne point me laisser reprendre ! sans doute , répondit briant , mais jamais nous ne vous permettrons de courir cette chance ! non ! mieux vaut chercher un moyen moins dangereux pour savoir si walston est encore sur l île chairman ! la proposition de kate ayant été repoussée , il n y avait plus qu à se garder sans commettre aucune imprudence . évidemment , si walston se trouvait en mesure de quitter l île , il partirait avant la mauvaise saison , afin de gagner quelque terre où les siens et lui seraient accueillis comme on accueille toujours des naufragés , d où qu ils viennent . du reste , en admettant que walston fût encore là , il ne semblait pas qu il eût l intention d explorer l intérieur . à plusieurs reprises , par des nuits sombres , briant , doniphan et moko parcoururent le family lake avec la yole , et jamais ils ne surprirent la lueur d un feu suspect , ni sur la rive opposée , ni sous les arbres qui se groupaient près de l east river . néanmoins , il était très pénible de vivre dans ces conditions , sans sortir de l espace compris entre le rio zealand , le lac , la forêt et la falaise . aussi , briant songeait il sans cesse au moyen de s assurer de la présence de walston , et à découvrir , en même temps , en quel endroit il avait établi le feu de son campement . pour le reconnaître , peut être suffirait il de s élever à une certaine hauteur pendant la nuit . c est à cela que pensait briant , et cette pensée était arrivée chez lui à l état d obsession . par malheur , sauf la falaise , dont la plus haute crête ne dépassait pas deux cents pieds d altitude , l île chairman ne renfermait aucune autre colline de quelque importance . maintes fois , doniphan et deux ou trois autres s étaient portés sur le sommet d auckland hill ; mais , de ce point , ils n apercevaient même pas l autre rive du family lake . donc , aucune fumée , aucune lueur n auraient pu se montrer dans l est au dessus de l horizon . il eût été nécessaire de s élever de quelques centaines de pieds plus haut , pour que le rayon de vue pût s étendre jusqu aux premières roches de deception bay . c est alors qu il vint à l esprit de briant une idée tellement hasardeuse on pourrait dire insensée qu il la repoussa tout d abord . mais elle le hanta avec une telle obstination qu elle finit par s incruster dans son cerveau . on ne l a pas oublié , l opération du cerf volant avait été suspendue . après l arrivée de kate , apportant la nouvelle que les naufragés du severn erraient sur la côte orientale , on avait dû renoncer au projet d enlever dans les airs un appareil qui eût été aperçu de tous les points de l île . mais , puisque le cerf volant ne pouvait plus être employé comme signal , n était il pas possible de l utiliser pour opérer cette reconnaissance , si nécessaire à la sécurité de la colonie ? oui ! voilà à quoi s obstinait l imagination de briant . il se rappelait avoir lu dans un journal anglais que , vers la fin du siècle dernier , une femme avait eu l audace de s élever dans les airs , suspendue à un cerf volant , spécialement fabriqué pour cette périlleuse ascension . eh bien ! ce qu une femme avait fait , un jeune garçon n oserait il l entreprendre ? que sa tentative offrît certains dangers , peu importait . les risques n étaient rien auprès des résultats qui seraient sans doute obtenus ! en prenant toutes les précautions que commandait la prudence , n y avait il pas bien des chances pour que l opération réussît ? c est pourquoi briant , bien qu il ne fût pas en état de calculer mathématiquement la force ascensionnelle que nécessiterait un appareil de ce genre , se répétait il que cet appareil existait , qu il suffirait de lui donner des dimensions plus grandes et de le rendre plus solide . et alors , au milieu de la nuit , en s élevant à quelques centaines de pieds dans les airs , peut être parviendrait on à découvrir la lueur d un feu sur la partie de l île comprise entre le lac et deception bay . qu on ne hausse pas les épaules devant l idée de ce brave et audacieux garçon ! sous l empire de cette obsession , il en était arrivé à croire son projet , non seulement praticable il l était , pas de doute à cet égard , mais moins dangereux qu il semblait être de prime abord . il ne s agissait donc plus que de le faire adopter par ses camarades . et , dans la soirée du , après avoir prié gordon , doniphan , wilcox , webb et baxter de venir conférer avec lui , il leur fit connaître sa proposition d utiliser le cerf volant . l utiliser ? répondit wilcox . et comment l entends tu ? est ce en le lançant dans l air ? évidemment , répondit briant , puisqu il est fait pour être lancé . pendant le jour ? demanda baxter non , baxter , car il n échapperait point aux regards de walston , tandis que pendant la nuit mais si tu y suspends un fanal , répondit doniphan , il attirera aussi bien son attention ! aussi n y mettrai je point de fanal . alors à quoi servira t il ? demanda gordon . à permettre de voir si les gens du severn sont encore sur l île ! et briant , non sans quelque inquiétude que son projet ne fût accueilli par des hochements de tête peu encourageants , l exposa en quelques mots . ses camarades ne songèrent point à rire . ils n en avaient aucune envie , et , sauf gordon peut être , qui se demandait si briant parlait sérieusement , les autres parurent très disposés à lui donner leur approbation . en effet ! ces jeunes garçons avaient maintenant une telle habitude du danger , qu une ascension nocturne , tentée dans ces conditions , leur sembla très exécutable . d ailleurs , tout ce qui serait de nature à leur rendre leur sécurité première , ils étaient bien résolus à l entreprendre . cependant , fit observer doniphan , pour le cerf volant que nous avons construit le poids de l un de nous ne sera t il pas trop lourd ! évidemment , répondit briant . aussi faudra t il à la fois agrandir et consolider notre machine . reste à savoir , dit wilcox , si un cerf volant pourra jamais résister ce n est pas douteux ! affirma baxter . d ailleurs , cela a été fait , ajouta briant . et il cita le cas de cette femme qui , quelque cent ans auparavant , en avait fait l expérience , non sans succès . puis : tout dépend , ajouta t il , des dimensions de l appareil et de la force du vent au moment du départ . briant , demanda baxter , quelle hauteur penses tu qu il conviendrait d atteindre ? j imagine qu en montant à six ou sept cents pieds , répondit briant , on apercevrait un feu qui aurait été allumé en n importe quelle partie de l île . eh bien ! cela est à faire , s écria service , et sans attendre davantage ! je finis par en avoir assez , moi , d être privé d aller et de venir à ma fantaisie ! et nous , de ne plus pouvoir rendre visite à nos trappes ! ajouta wilcox . et moi , de ne plus oser tirer un seul coup de fusil ! répliqua doniphan . à demain , donc ! dit briant . puis , lorsqu il se trouva seul avec gordon : est ce sérieusement , lui demanda celui ci , que tu songes à cette équipée ? je veux du moins essayer , gordon ! c est une opération dangereuse ! peut être moins qu on ne le croit ! et quel est celui de nous qui consentira à risquer sa vie dans cette tentative ? toi , tout le premier , gordon , répondit briant , oui ! toi même , si le sort te désigne ! c est donc au sort que tu t en rapporteras , briant ? non , gordon ! il faut que celui de nous qui se dévouera le fasse de son plein gré ! ton choix est il déjà fait , briant ? peut être ! et briant serra la main de gordon . chapitre xxiv premier essai . agrandissement de l appareil . deuxième essai . remise au lendemain . proposition de briant . proposition de jacques . l aveu . l idée de briant . dans les airs au milieu de la nuit . ce qui apparaît . le vent fraîchit . dénouement . dès le matin du novembre , briant et baxter se mirent à l oeuvre . avant de donner à l appareil des dimensions plus considérables , il parut bon de savoir quel poids il aurait la force d enlever , tel qu il était . cela permettrait d arriver par tâtonnements , faute de formules scientifiques à lui donner la surface suffisante pour supporter non compris le sien propre un poids qui ne devrait pas être inférieur à cent vingt ou cent trente livres . il ne fut pas nécessaire d attendre la nuit pour faire cette première expérience . en ce moment , la brise soufflait du sud ouest , et briant se dit qu il n y aurait aucun inconvénient à en profiter , à la condition de retenir le cerf volant à une faible hauteur , de façon qu il ne pût être aperçu de la rive orientale du lac . l opération réussit à souhait ; il fut constaté que l appareil , sous l action d un vent ordinaire , soulevait un sac pesant vingt livres . un peson , provenant du matériel du sloughi , avait permis d obtenir très exactement ce poids . le cerf volant fut alors ramené à terre et couché sur le sol de sport terrace . en premier lieu , baxter rendit son armature extrêmement solide , au moyen de cordes qui se reliaient à un noeud central , comme les baleines d un parapluie à l anneau qui glisse sur le manche . ensuite , sa surface fut accrue par un supplément d armature et une adjonction de nouvelles toiles . pour cet ajustement , kate se montra très utile . les aiguilles et le fil , ne manquaient point à french den , et l adroite ménagère s entendait aux travaux de couture . si briant ou baxter eussent été plus forts en mécanique , ils auraient considéré , dans la construction de l appareil , les principaux éléments , qui sont le poids , la surface plane , le centre de gravité , le centre de pression du vent lequel se confond avec le centre de figure et enfin le point d attache de la corde . puis , ces calculs établis , ils auraient déduit quelle eût été la puissance ascensionnelle du cerf volant et la hauteur à laquelle il pourrait atteindre . de même , le calcul leur aurait appris quelle force devrait avoir la corde pour résister à la tension condition des plus importantes , pour assurer la sécurité de l observateur . heureusement , la ligne , fournie par le loch du schooner , et qui mesurait au moins deux mille pieds de longueur , convenait parfaitement . d ailleurs , même par une brise très fraîche , un cerf volant ne tire que modérément , lorsque le point d attache du balancier est judicieusement choisi . il y aurait donc lieu de régler avec soin ce point d attache , d où dépend l inclinaison de l appareil sur le lit du vent , et d où résulte sa stabilité . avec cette nouvelle destination , le cerf volant ne devait plus avoir de queue à son appendice inférieur ce dont costar et dole se montrèrent fort dépités . c était inutile ; le poids enlevé suffirait à l empêcher de piquer une tête . après tâtonnements , briant et baxter observèrent qu il conviendrait d attacher ce poids au tiers de l armature , en le fixant à l une des traverses qui tendaient la toile dans le sens de la largeur . deux cordes , amarrées à cette traverse , le soutiendraient de façon qu il se trouvât suspendu à une vingtaine de pieds au dessous . quant à la corde , on en prépara une longueur de douze cents pieds environ , qui , courbe déduite , permettrait de s élever à sept ou huit cents pieds au dessus . enfin , pour parer autant que possible aux dangers d une chute , dans le cas où elle se produirait par une rupture de la corde ou un bris de l armature , il fut convenu que l ascension se ferait au dessus du lac . la distance horizontale à laquelle s effectuerait cette chute ne serait jamais assez considérable , en tout cas , pour qu un bon nageur ne pût regagner la rive de l ouest . lorsque l appareil fut terminé , il présentait une surface de soixante dix mètres carrés , sous la forme d un octogone , dont le rayon avait près de quinze pieds et chacun des côtés près de quatre . avec ses armatures solides , sa toile imperméable au vent , il devait facilement enlever un poids de cent à cent vingt livres . quant à la nacelle dans laquelle l observateur prendrait place , ce fut tout simplement une de ces bailles d osier , qui servent à divers usages à bord des yachts . elle était assez profonde pour qu un garçon de taille ordinaire pût y entrer jusqu aux aisselles , assez large pour qu il eût la liberté de ses mouvements , assez ouverte pour qu il lui fût possible de s en dégager prestement , si besoin était . comme on le pense bien , ce travail ne s était pas fait en un jour , ni même en deux . commencé le dans la matinée , il ne fut achevé que dans l après midi du . on remit donc au soir l expérience préparatoire , qui aiderait à reconnaître la puissance ascensionnelle de l appareil et son degré de stabilité dans l air . durant ces derniers jours , rien n était venu modifier la situation . plusieurs fois , les uns ou les autres étaient restés pendant de longues heures en observation sur la falaise . ils n avaient rien vu de suspect ni dans le nord , entre la lisière de traps woods et french den , ni dans le sud , au delà du rio , ni dans l ouest , du côté de sloughi bay , ni sur le family lake , que walston aurait pu vouloir visiter avant de quitter l île . aucune détonation ne s était fait entendre aux approches d auckland hill . aucune fumée ne s était déroulée au dessus de l horizon . briant et ses camarades étaient ils donc en droit d espérer que ces malfaiteurs avaient abandonné définitivement l île chairman ? leur serait il enfin loisible de reprendre en toute sécurité les habitudes d autrefois ? c est ce que l expérience projetée allait permettre de constater , sans doute . maintenant , une dernière question : comment celui qui prendrait place dans la nacelle parviendrait il à faire le signal d être ramené à terre , lorsqu il le jugerait nécessaire ? voici ce qu exposa briant , lorsque doniphan et gordon l interrogèrent à ce sujet . un signal lumineux est impossible , répondit briant , car il risquerait d être aperçu de walston . aussi , baxter et moi , avons nous recouru au procédé suivant . une ficelle , d une longueur égale à la corde du cerf volant , après avoir été préalablement enfilée dans une balle de plomb percée à son centre , sera attachée à la nacelle par un bout , tandis que l autre bout restera à terre entre les mains de l un de nous . il suffira de laisser glisser cette balle le long de la ficelle , pour donner le signal de ramener le cerf volant . bien imaginé ! répondit doniphan . tout étant ainsi convenu , il n y eut plus qu à procéder à un essai préliminaire . la lune ne devait se lever que vers deux heures après minuit , et il faisait une jolie brise qui soufflait du sud ouest . les conditions parurent donc particulièrement favorables pour opérer dès le soir même . à neuf heures , l obscurité était profonde . quelques nuages , assez épais , couraient à travers l espace sur un ciel sans étoiles . à quelque hauteur que s élevât l appareil , il ne pourrait être aperçu même des environs de french den . grands et petits devaient assister à cette expérience , et , puisqu il ne s agissait que d une opération à blanc comme on dit , ce serait avec plus de plaisir que d émotion qu ils en suivraient les diverses péripéties . le virevau du sloughi avait été installé au centre de sport terrace , et solidement fixé au sol , afin de résister à la traction de l appareil . la longue ligne , lovée avec soin , fut disposée de manière à se dérouler sans effort , en même temps que la ficelle destinée à donner signal . dans la nacelle , briant avait placé un sac de terre , qui pesait exactement cent trente livres poids supérieur à celui du plus lourd de ses camarades . doniphan , baxter , wilcox , webb , allèrent se poster près du cerf volant , étendu à terre , à cent pas du virevau . au commandement de briant , ils devaient le redresser peu à peu au moyen de cordes , qui se rattachaient aux traverses de l armature . dès que l appareil aurait donné prise au vent suivant son inclinaison déterminée par la disposition du balancier , briant , gordon , service , cross , garnett , préposés à la manoeuvre du virevau , lui fileraient de la corde à mesure qu il s élèverait dans l air . attention ! cria briant . nous sommes prêts ! répondit doniphan . allez ! l appareil se releva peu à peu , frémit sous la brise et s inclina sur le lit du vent : filez ! filez ! cria wilcox . et , aussitôt , le virevau de se dérouler sous la tension de la ligne , tandis que le cerf volant et la nacelle montaient lentement à travers l espace . bien que ce fût imprudent , des hurrahs éclatèrent , lorsque le géant des airs eut quitté le sol . mais , presque aussitôt , il disparut dans l ombre vif désappointement pour iverson , jenkins , dole et costar , qui auraient voulu ne point le perdre de vue , pendant qu il se balançait au dessus du family lake . ce qui amena kate à leur dire : ne vous désolez point , mes papooses ! une autre fois , quand il n y aura plus de danger , on l enlèvera en plein jour , votre géant , et on vous permettra de lui envoyer des postillons , si vous avez été sages ! bien qu on ne le vît plus alors , on sentait que le cerf volant tirait régulièrement , preuve qu une brise bien établie soufflait dans les hautes zones , et que la traction était modérée ; preuve aussi que le balancier était disposé comme il convenait . briant , voulant que la démonstration fût convaincante , autant que le permettaient les circonstances , laissa la corde se dérouler jusqu à son extrémité . il put alors apprécier son degré de tension , qui n avait rien d anormal . le virevau en avait filé douze cents pieds , et , très probablement , l appareil avait dû s élever à une hauteur de sept à huit cents . cette manoeuvre n avait pas demandé plus de dix minutes . l expérience étant réalisée , on se relaya aux manivelles , afin de relever la corde . seulement , cette seconde partie de l opération fut de beaucoup la plus longue . il ne fallut pas moins d une heure pour ramener les douze cents pieds de ligne . de même que pour un aérostat , l atterrissement du cerf volant est toujours la manoeuvre la plus délicate , si l on veut qu il atterrisse sans choc . mais , la brise était si constante alors , que cela se fit avec un entier succès . bientôt , l octogone de toile eût reparu dans l ombre , et il vint s abattre doucement sur le sol , à peu près au point d où il était parti . des hurrahs accueillirent son arrivée comme ils avaient salué son départ . il n y avait donc plus qu à le maintenir à terre , afin qu il ne donnât pas prise au vent . aussi , baxter et wilcox offrirent ils de le veiller jusqu au lever du jour . le lendemain , novembre , à la même heure se ferait l opération définitive . et , maintenant , on n attendait plus que les ordres de briant pour rentrer à french den . briant ne disait rien et semblait profondément absorbé dans ses réflexions . à quoi songeait il ? était ce aux périls que présentait une ascension tentée dans des conditions si exceptionnelles ? pensait il à la responsabilité qu il assumait , en laissant un de ses camarades se hasarder dans cette nacelle ? rentrons , dit gordon . il est tard un instant , répondit briant . gordon , doniphan , attendez ! j ai une proposition à faire ! parle , répliqua doniphan . nous venons d essayer notre cerf volant , reprit briant , et cet essai a réussi , parce que les circonstances étaient favorables , le vent étant régulier , ni trop faible ni trop fort . or , savons nous quel temps il fera demain , et si le vent permettra de maintenir l appareil au dessus du lac ? aussi me paraîtrait il sage de ne point remettre l opération ! rien de plus raisonnable , en effet , du moment qu on était résolu à la tenter . cependant , à cette proposition personne n avait répondu . au moment de courir de tels risques , l hésitation était naturelle , même de la part des plus intrépides . et pourtant , lorsque briant eut ajouté : qui veut monter ! moi ! dit vivement jacques . et , presque aussitôt : moi ! s écrièrent à la fois doniphan , baxter , wilcox , cross et service . puis , un silence se fit , que briant ne se pressait pas d interrompre . ce fut jacques qui dit le premier : frère , c est à moi de me dévouer ! oui ! à moi ! je t en prie ! laisse moi partir ! et pourquoi toi plutôt que moi plutôt qu un autre ? répondit doniphan . oui ! pourquoi ? demanda baxter . parce que je le dois ! répondit jacques . tu le dois ? dit gordon . oui ! gordon avait saisi la main de briant , comme pour lui demander ce que jacques voulait dire , et il la sentit trembler dans la sienne . et , même , si la nuit n eût été si obscure , il aurait vu pâlir les joues de son camarade , il aurait vu ses paupières s abaisser sur ses yeux humides . eh bien , frère ! reprit jacques d un ton résolu , et qui surprenait chez un enfant de cet âge . réponds , briant ! dit doniphan . jacques dit qu il a le droit de se dévouer ! mais , ce droit , ne l avons nous pas comme lui ? qu a t il donc fait pour le réclamer ? ce que j ai fait , répondit jacques , ce que j ai fait je vais vous le dire ! jacques ! s écria briant , qui voulait empêcher son frère de parler . non , reprit jacques d une voix entrecoupée par l émotion . laisse moi avouer ! cela me pèse trop ! gordon , doniphan , si vous êtes ici tous loin de vos parents sur cette île c est moi moi seul qui en suis la cause ! si le sloughi a été emporté en pleine mer , c est que , par imprudence non ! une plaisanterie une farce j ai détaché l amarre qui le retenait au quai d auckland ! oui ! une farce ! et puis , lorsque j ai vu le yacht dériver , j ai perdu la tête ! je n ai pas appelé , lorsqu il était temps encore ! et , une heure après au milieu de la nuit en pleine mer ! ah ! pardon , mes camarades , pardon ! et le pauvre garçon sanglotait , malgré kate , qui essayait en vain de le consoler . bien , jacques ! dit alors briant . tu as avoué ta faute , et , maintenant , tu veux risquer ta vie pour la réparer ou au moins pour racheter en partie le mal que tu as fait ? et ne l a t il pas racheté déjà ? s écria doniphan , qui se laissait aller à sa générosité naturelle . est ce qu il ne s est pas exposé vingt fois pour nous rendre service ! ah ! briant , je comprends maintenant pourquoi tu mettais ton frère en avant , lorsqu il y avait quelque danger à courir , et pourquoi il était toujours prêt à se dévouer ! voilà pourquoi il s est lancé à la recherche de cross et de moi au milieu du brouillard au péril de sa vie ! oui ! mon ami jacques , nous te pardonnons bien volontiers , et tu n as plus besoin de racheter ta faute ! tous entouraient jacques ; ils lui prenaient ses mains , et , cependant les sanglots ne cessaient de gonfler sa poitrine . on savait , à présent , pourquoi cet enfant , le plus gai de tout le pensionnat chairman , l un des plus espiègles aussi , était devenu si triste , pourquoi il ne cherchait qu à se tenir à l écart ! puis , par ordre de son frère , par sa volonté surtout , on l avait vu payer de sa personne toutes les fois qu une périlleuse occasion s était offerte ! et il ne croyait pas avoir fait assez ! il demandait encore à se dévouer pour les autres ! et , dès qu il put parler , ce fut pour dire : vous le voyez , c est à moi à moi seul de partir ! n est ce pas , frère ? bien , jacques , bien ! répéta briant , qui attira son frère dans ses bras . devant l aveu que jacques venait de faire , devant ce droit qu il réclamait , ce fut en vain que doniphan et les autres essayèrent d intervenir . il n y avait qu à le laisser se livrer à la brise , qui manifestait une certaine tendance à fraîchir . jacques serra la main de ses camarades . puis , prêt à prendre place dans la nacelle , qui venait d être débarrassée du sac de terre , il se retourna vers briant . celui ci était immobile à quelques pas en arrière du virevau . que je t embrasse , frère ! dit jacques . oui ! embrasse moi ! répondit briant en maîtrisant son émotion . ou plutôt c est moi qui t embrasserai car c est moi qui vais partir ! toi ? s écria jacques . toi toi ? répétèrent doniphan et service . oui moi . que la faute de jacques soit rachetée par son frère ou par lui , peu importe ! d ailleurs , lorsque j ai eu l idée de cette tentative , avez vous jamais pu croire que mon intention était de la laisser faire à un autre ? frère , s écria jacques , je t en prie ! non , jacques ! alors , dit doniphan , je réclame à mon tour . non , doniphan ! répondit briant d un ton qui n admettait pas de réplique . c est moi qui partirai ! je le veux ! je t avais deviné , briant ! dit gordon , en serrant la main de son camarade . sur ces mots , briant s était introduit dans la nacelle , et , dès qu il y fut convenablement installé , il donna l ordre de redresser le cerf volant . l appareil , incliné sur la brise , monta doucement d abord ; puis , baxter , wilcox , cross et service , postés au virevau , lui filèrent de la corde , en même temps que garnett , qui tenait la ficelle signal , la faisait glisser entre ses doigts . en dix secondes , le géant des airs eut disparu dans l ombre , non plus au milieu des hurrahs qui avaient accompagné son départ d essai , mais au milieu d un profond silence . l intrépide chef de ce petit monde , le généreux briant , avait disparu avec lui . cependant , l appareil s élevait avec une régulière lenteur . la constance de la brise lui assurait une stabilité parfaite . à peine se balançait il d un côté sur l autre . briant ne ressentait aucune de ces oscillations qui eussent rendu sa situation plus périlleuse . aussi , se tenait il immobile , les deux mains fixées aux cordes de suspension de la nacelle , que berçait à peine un léger mouvement d escarpolette . quelle étrange impression briant éprouva tout d abord , quand il se sentit suspendu dans l espace , à ce large plan incliné , qui frémissait sous la poussée du courant aérien ! il lui semblait qu il était enlevé par quelque fantastique oiseau de proie , ou plutôt accroché aux ailes d une énorme chauve souris noire . mais , grâce à l énergie de son caractère , il put conserver le sang froid qu exigeait son expérience . dix minutes après que le cerf volant eût quitté le sol de sport terrace , une petite secousse indiqua que son mouvement ascensionnel venait de prendre fin . arrivé à l extrémité de sa corde , il se releva encore , non sans quelques secousses , cette fois . l altitude atteinte verticalement devait être comprise entre six cents et sept cents pieds . briant , très maître de lui , tendit d abord la ficelle enfilée dans la balle ; puis , il se mit à observer l espace . retenu d une main à l une des cordes de suspension , il tenait sa lunette de l autre . au dessous de lui , obscurité profonde . le lac , les forêts , la falaise , formaient une masse confuse dont il ne pouvait distinguer aucun détail . quant à la périphérie de l île , elle tranchait sur la mer qui la circonscrivait , et , du point occupé par lui , briant était à même d embrasser tout son ensemble . et vraiment , s il eût fait cette ascension en plein jour et dirigé ses regards sur un horizon baigné de lumière , peut être aurait il aperçu soit d autres îles , soit même un continent , s il en existait dans un rayon de quarante à cinquante milles portée à laquelle sa vue devait certainement atteindre ? si , vers l ouest , le nord et le sud , le ciel était alors trop embrumé pour qu il pût rien apercevoir , il n en fut pas ainsi dans la direction de l est , où un petit coin du firmament , momentanément dégagé de nuages , laissait briller quelques étoiles . et , précisément de ce côté , une lueur assez intense , qui se réfléchissait jusque dans les basses volutes des vapeurs , attira l attention de briant . c est la lueur d un feu ! se dit il . est ce que walston aurait établi son campement en cet endroit ? non ! ce feu est beaucoup trop éloigné , et il se trouve très certainement bien au delà de l île ! serait ce donc un volcan en éruption , et y aurait il une terre dans les parages de l est ? il revint à la pensée de briant que , pendant sa première expédition à deception bay , une tache blanchâtre avait apparu dans le champ de sa lunette . oui , se dit il , c était bien de ce côté et cette tache , serait ce la réverbération d un glacier ? il doit y avoir , dans l est , une terre assez rapprochée de l île chairman ! briant avait braqué sa lunette sur cette lueur que l obscurité contribuait à rendre plus apparente encore . nul doute qu il n y eût là quelque montagne ignivome , voisine du glacier entrevu , et qui appartenait , soit à un continent , soit à un archipel , dont la distance ne mesurait pas plus d une trentaine de milles . en ce moment , briant ressentit une nouvelle impression lumineuse . beaucoup plus près de lui , à cinq ou six milles environ , et par conséquent à la surface de l île , une autre lueur brillait entre les arbres , à l ouest du family lake . c est dans la forêt , cette fois , se dit il , et à sa lisière même , du côté du littoral ! mais il semblait que cette lueur n avait fait que paraître et disparaître , car , malgré une observation attentive , briant ne parvint pas à la revoir . oh ! le coeur lui battait violemment , et sa main tremblait au point qu il lui était impossible de braquer sa lunette avec une précision suffisante ! cependant , il y avait là un feu de campement , non loin de l embouchure de l east river . briant l avait vu , et bientôt il reconnut que sa lueur se réverbérait encore sur le massif des arbres . ainsi walston et sa bande étaient campés en cet endroit , à proximité du petit port de bear rock ! les meurtriers du severn n avaient point abandonné l île chairman ! les jeunes colons étaient toujours exposés à leurs agressions , et il n y avait plus aucune sécurité pour french den ! quelle déception éprouva briant ! évidemment , dans l impossibilité de radouber sa chaloupe , walston avait dû renoncer à reprendre la mer pour se diriger vers l une des terres voisines ! et pourtant il s en trouvait dans ces parages ! il n y avait plus aucun doute à cet égard ! briant , ayant terminé ses observations , jugea inutile de prolonger cette exploration aérienne . il se prépara donc à redescendre . le vent fraîchissait sensiblement . déjà les oscillations , devenues plus fortes , imprimaient à la nacelle un balancement qui allait rendre l atterrissement difficile . après s être assuré que la ficelle signal était convenablement tendue , briant laissa glisser la balle , qui arriva en quelques secondes à la main de garnett . aussitôt , la corde du virevau commença à ramener l appareil vers le sol . mais , en même temps que le cerf volant s abaissait , briant regardait encore dans la direction des lueurs relevées par lui . il revoyait celle de l éruption , puis , plus près , sur le littoral , le feu du campement . on le pense bien , c était avec une extrême impatience que gordon et les autres avaient attendu le signal de descente . qu elles leur avaient paru longues , les vingt minutes que briant venait de passer dans l espace ! cependant doniphan , baxter , wilcox , service et webb manoeuvraient vigoureusement les manivelles du virevau . eux aussi avaient observé que le vent prenait de la force et soufflait avec moins de régularité . ils le sentaient aux secousses que subissait la corde et ils ne songeaient pas , sans une vive angoisse , à briant qui devait en éprouver le contre coup . le virevau fonctionna donc rapidement pour ramener les douze cents pieds de ligne qui avaient été déroulés . le vent fraîchissait toujours , et , trois quarts d heure après le signal donné par briant , il soufflait en grande brise . en ce moment , l appareil devait être encore à plus de cent pieds au dessus du lac . soudain une violente secousse se produisit . wilcox , doniphan , service , webb , baxter , auxquels le point d appui avait manqué faillirent être précipités sur le sol . la corde du cerf volant venait de se rompre . et , au milieu des cris de terreur , ce nom fut vingt fois répété : briant ! briant ! quelques minutes après , briant sautait sur la grève et appelait d une voix forte . frère ! frère ! s écria jacques , qui fut le premier à le presser dans ses bras . walston est toujours là ! c est là ce que briant dit tout d abord , dès que ses camarades l eurent rejoint . au moment où la corde avait cassé , briant s était senti emporté , non dans une chute verticale , mais oblique et relativement lente , parce que le cerf volant faisait en quelque sorte parachute au dessus de lui . se dégager de la nacelle , avant qu elle eût atteint la surface du lac , c est ce qu il importait de faire . au moment où elle allait s immerger , briant piqua une tête , et , bon nageur comme il était , il n eut pas de peine à gagner la rive , distante de quatre à cinq cents pieds au plus . pendant ce temps , le cerf volant , délesté de son poids , avait disparu dans le nord est , entraîné par la brise comme une gigantesque épave de l air . chapitre xxv la chaloupe du severn . costar malade . le retour des hirondelles . découragement . les oiseaux de proie . le guanaque tué d une balle . le culot de pipe . surveillance plus active . violent orage . une détonation au dehors . un cri de kate . le lendemain , après une nuit pendant laquelle moko était resté de garde à french den , les jeunes colons , fatigués de leurs émotions de la veille , ne se réveillèrent que fort tard . aussitôt levés , gordon , doniphan , briant et baxter passèrent dans store room , où kate vaquait à ses travaux habituels . là , ils s entretinrent de la situation , qui ne laissait pas d être très inquiétante . en effet ainsi que le fit observer gordon il y avait déjà plus de quinze jours que walston et ses compagnons étaient sur l île . donc , si les réparations de la chaloupe n étaient point encore faites , c est qu ils manquaient des outils indispensables à une besogne de ce genre . cela doit être , dit doniphan , car , en somme , cette embarcation n était pas très endommagée . si notre sloughi n eut pas été plus maltraité , après son échouage , nous serions venus à bout de le mettre en état de naviguer ! cependant , si walston n était point parti , il n était pas probable que son intention fût de se fixer sur l île chairman , car il aurait déjà fait quelques excursions à l intérieur , et french den eût certainement reçu sa visite . et , à ce propos , briant parla de ce qu il avait observé , pendant son ascension , relativement aux terres qui devaient exister à une distance assez rapprochée dans l est . vous ne l avez point oublié , dit il , lors de notre expédition à l embouchure de l east river , j avais entrevu une tache blanchâtre , un peu au dessus de l horizon , et dont je ne savais comment expliquer la présence pourtant , wilcox et moi , nous n avons rien découvert de semblable , répondit doniphan , bien que nous ayons cherché à retrouver cette tache moko l avait aussi distinctement aperçue que moi , répondit briant . soit ! cela peut être ! répliqua doniphan . mais qui te donne à croire , briant , que nous soyons à proximité d un continent ou d un groupe d îles ? le voici , dit briant . hier , pendant que j observais l horizon dans cette direction , j ai distingué une lueur , très visible en dehors des limites de la côte , et ne pouvant provenir que d un volcan en éruption . j en conclus donc qu il existe une terre voisine dans ces parages ! or , les matelots du severn ne doivent pas l ignorer , et ils feront tout pour l atteindre ce n est pas douteux ! répondit baxter . que gagneraient ils à rester ici ? évidemment , puisque nous ne sommes point délivrés de leur présence , cela tient à ce qu ils n ont pas encore pu radouber leur chaloupe ! ce que briant venait de faire connaître à ses camarades avait une importance extrême . cela leur donnait la certitude que l île chairman n était pas isolée comme ils le croyaient dans cette partie du pacifique . mais , ce qui aggravait les choses , c est que , d après le relèvement du feu de son campement , walston se trouvait actuellement aux environs de l embouchure de l east river . après avoir abandonné la côte des severn shores , il s était rapproché d une douzaine de milles . il lui suffirait , dès lors , de remonter l east river pour arriver en vue du lac , de le contourner par le sud pour découvrir french den ! briant eut donc à prendre les plus sévères mesures en vue de cette éventualité . désormais , les excursions furent réduites au strict nécessaire , sans même s étendre , sur la rive gauche du rio , jusqu aux massifs de bog woods . en même temps , baxter dissimula les palissades de l enclos sous un rideau de broussailles et d herbes , ainsi que les deux entrées du hall et de store room . enfin , défense fut faite de se montrer dans la partie comprise entre le lac et auckland hill . vraiment , s assujettir à des précautions si minutieuses , c était bien des ennuis ajoutés aux difficultés de la situation ! il y eut encore , à cette époque , d autres sujets d inquiétude . costar fut pris de fièvres , qui mirent sa vie en danger . gordon dut recourir à la pharmacie du schooner , non sans craindre de commettre quelque erreur ! heureusement , kate fit pour cet enfant ce que sa mère eût fait pour lui . elle le soigna avec cette prudente affection , qui est comme un instinct chez les femmes , et ne cessa de le veiller nuit et jour . grâce à son dévouement , la fièvre finit par être enrayée , et la convalescence , s étant franchement manifestée , suivit régulièrement son cours . costar s était il trouvé en danger de mort ? il serait difficile de se prononcer à cet égard . mais , faute de soins si intelligents , peut être la fièvre eût elle amené l épuisement du petit malade ? oui ! si kate n eût été là , on ne sait ce qui serait advenu . on ne peut trop le redire , l excellente créature avait reporté sur les plus jeunes enfants de la colonie tout ce que son coeur contenait de tendresses maternelles , et jamais elle ne leur marchandait ses caresses . je suis comme cela , mes papooses ! répétait elle . c est dans ma nature que je tricote , tripote et fricote ! et , en vérité , est ce que toute la femme n est pas là ! ce dont kate se préoccupait le plus , c était d entretenir de son mieux la lingerie de french den . à son grand déplaisir , il était bien usé , ce linge qui servait depuis près de vingt mois déjà ! comment le remplacer , lorsqu il serait hors de service ? et les chaussures , bien qu on les ménageât le plus possible et que personne ne regardât à marcher pieds nus , lorsque le temps le permettait , elles étaient en fort mauvais état ! tout cela était pour inquiéter la prévoyante ménagère ! la première quinzaine de novembre fut marquée par des averses fréquentes . puis , à dater du , le baromètre se remit au beau fixe , et la période des chaleurs s établit régulièrement . arbres , arbrisseaux , arbustes , toute la végétation ne fut bientôt plus que verdure et fleurs . les hôtes habituels des south moors étaient revenus en grand nombre . quel crève coeur pour doniphan , d être privé de ses chasses à travers les marais , et , pour wilcox , de ne pouvoir tendre des fleurons , par crainte qu ils fussent aperçus des rives inférieures du family lake ! et non seulement , ces volatiles fourmillaient sur cette partie de l île , mais d autres se firent prendre dans les pièges , aux abords de french den . un jour , parmi ces derniers , wilcox trouva l un des migrateurs que l hiver avait dirigés vers les pays inconnus du nord . c était une hirondelle , qui portait encore le petit sac attaché sous son aile . le sac contenait il un billet à l adresse des jeunes naufragés du sloughi ? non , hélas ! le messager était revenu sans réponse ! pendant ces longues journées inoccupées , que d heures se passaient maintenant dans le hall ! baxter , chargé de tenir en état le journal quotidien , n avait plus aucun incident à y relater . et , avant quatre mois , allait commencer un troisième hiver pour les jeunes colons de l île chairman ! on pouvait observer , non sans une anxiété profonde , le découragement , qui s emparait des plus énergiques à l exception de gordon , toujours absorbé dans les détails de son administration . briant , lui aussi , se sentait accablé parfois , bien qu il employât toute sa force d âme à n en rien laisser paraître . il essayait de réagir en excitant ses camarades à continuer leurs études , à faire des conférences , des lectures à haute voix . il les ramenait sans cesse au souvenir de leur pays , de leurs familles , affirmant qu ils les reverraient un jour ! enfin il s ingéniait à relever leur moral , mais sans y trop parvenir , et sa grande appréhension était que le désespoir ne vînt l abattre . il n en fut rien . d ailleurs , des événements extrêmement graves les obligèrent bientôt à payer tous de leur personne . le novembre , vers deux heures de l après midi , doniphan était occupé à pêcher sur les bords du family lake , lorsque son attention fut vivement attirée par les cris discordants d une vingtaine d oiseaux qui planaient au dessus de la rive gauche du rio . si ces volatiles n étaient point des corbeaux , auxquels ils ressemblaient quelque peu , ils eussent mérité d appartenir à cette espèce vorace et croassante . doniphan ne se fût donc pas préoccupé de la troupe criarde , si son allure n avait eu de quoi le surprendre . en effet , ces oiseaux décrivaient de larges orbes , dont le rayon diminuait à mesure qu ils s approchaient de terre ; puis , réunis en un groupe compact , ils se précipitèrent vers le sol . là , leurs cris redoublèrent ; mais doniphan chercha vainement à les apercevoir au milieu des hautes herbes entre lesquelles ils avaient disparu . la pensée lui vint alors qu il devait y avoir en cet endroit quelque carcasse d animal . aussi , curieux de savoir à quoi s en tenir , il rentra à french den et pria moko de le transporter avec la yole de l autre côté du rio zealand . tous deux s embarquèrent , et , dix minutes après , ils se glissaient entre les touffes d herbes de la berge . aussitôt , les volatiles de s envoler , en protestant par leurs cris contre les importuns qui se permettaient de troubler leur repas . à cette place , gisait le corps d un jeune guanaque , mort depuis quelques heures seulement , car il n avait pas perdu toute chaleur . doniphan et moko , peu désireux d utiliser pour l office les restes du dîner des carnivores , se disposaient à les leur abandonner , quand une question se présenta : comment et pourquoi le guanaque était il venu tomber sur la lisière du marécage , loin des forêts de l est que ses congénères ne quittaient guère d habitude ? doniphan examina l animal . il avait au flanc une blessure encore saignante blessure qui ne provenait pas de la dent d un jaguar ou autre carnassier . ce guanaque a certainement reçu un coup de feu ! fit observer doniphan . en voici la preuve ! répondit le mousse , qui , après avoir fouillé la blessure avec son couteau , en avait fait sortir une balle . cette balle était plutôt du calibre des fusils de bord que de celui des fusils de chasse . elle ne pouvait donc avoir été tirée que par walston ou l un de ses compagnons . doniphan et moko , laissant le corps du guanaque aux volatiles , revinrent à french den , où ils conférèrent avec leurs camarades . que le guanaque eût été frappé par un des matelots du severn , c était l évidence même , puisque ni doniphan ni personne n avait tiré un seul coup de fusil depuis plus d un mois . mais , ce qu il eût été important de savoir , c était à quel moment et en quel endroit le guanaque avait reçu cette balle . toutes hypothèses examinées , il parut admissible que le fait ne remontait pas à plus de cinq ou six heures , laps de temps nécessaire pour que l animal , après avoir traversé les downs lands , eût pu arriver à quelques pas du rio . de là , cette conséquence , que , dans la matinée , un des hommes de walston avait dû chasser en s approchant de la pointe méridionale du family lake , et que la bande , après avoir franchi l east river , gagnait peu à peu du côté de french den . ainsi la situation s aggravait , bien que le péril ne fût peut être pas imminent . en effet , au sud de l île s étendait cette vaste plaine , coupée de ruisseaux , trouée d étangs , mamelonnée de dunes , où le gibier n aurait pu suffire à l alimentation quotidienne de la bande . il était donc probable que walston ne s était point aventuré à travers les downs lands . d ailleurs , on n avait entendu aucune détonation suspecte que le vent aurait pu porter jusqu à sport terrace , et il y avait lieu d espérer que la position de french den n avait pas été jusque là découverte . néanmoins , il fallut s imposer des mesures de prudence avec une nouvelle rigueur . si une agression avait quelque chance d être repoussée , ce serait à la condition que les jeunes colons ne fussent point surpris en dehors du hall . trois jours après , un fait plus significatif vint accroître les appréhensions , et il fallut bien reconnaître que la sécurité était plus que jamais compromise . le , vers neuf heures du matin , briant et gordon s étaient portés au delà du rio zealand , afin de voir s il ne serait pas à propos d établir une sorte d épaulement en travers de l étroit sentier qui circulait entre le lac et le marécage . à l abri de cet épaulement , il eût été facile à doniphan et aux meilleurs tireurs de s embusquer rapidement pour le cas où l on signalerait à temps l arrivée de walston . tous deux se trouvaient à trois cents pas au plus au delà du rio , lorsque briant mit le pied sur un objet qu il écrasa . il n y avait point fait attention , pensant que c était un de ces milliers de coquillages , roulés par les grandes marées , lorsqu elles envahissaient la plaine des south moors . mais gordon , qui marchait derrière lui , s arrêta et dit : attends , briant , attends donc ! qu y a t il ? gordon se baissa et ramassa l objet écrasé . regarde ! dit il . ce n est pas un coquillage , cela , répondit briant , c est c est une pipe ! en effet , gordon tenait à la main une pipe noirâtre , dont le tuyau venait d être brisé au ras du culot . puisque personne de nous ne fume , dit gordon , c est que cette pipe a été perdue par par l un des hommes de la bande , répondit briant , à moins qu elle n ait appartenu au naufragé français qui nous a précédés sur l île chairman non ! ce culot , dont les cassures étaient fraîches n avait jamais pu être en la possession de françois baudoin , mort depuis plus de vingt ans déjà . il avait dû tomber récemment en cet endroit , et le peu de tabac qui y adhérait le démontrait d une façon indiscutable . donc , quelques jours avant , quelques heures peut être , un des compagnons de walston ou walston lui même s était avancé jusqu à cette rive du family lake . gordon et briant retournèrent aussitôt à french den . là , kate , à qui briant présenta ce culot de pipe , put affirmer qu elle l avait vu entre les mains de walston . ainsi , nul doute que les malfaiteurs eussent contourné la pointe extrême du lac . peut être , pendant la nuit , s étaient ils même avancés jusqu au bord du rio zealand . et si french den avait été découvert , si walston savait ce qu était le personnel de la petite colonie , ne devait il pas venir à sa pensée qu il y avait là des outils , des instruments , des munitions , des provisions , tout ce dont il était privé ou à peu près , et que sept hommes vigoureux auraient facilement raison d une quinzaine de jeunes garçons surtout s ils parvenaient à les surprendre ? en tout cas , ce dont il n y avait plus lieu de douter , c est que la bande se rapprochait de plus en plus . en présence de ces éventualités menaçantes , briant , d accord avec ses camarades , s ingénia pour organiser une surveillance plus active encore . pendant le jour , un poste d observation fut établi en permanence sur la crête d auckland hill , afin que toute approche suspecte , soit du côté du marécage , soit du côté de traps woods , soit du côté du lac , pût être immédiatement signalée . pendant la nuit , deux des grands durent rester de garde à l entrée du hall et de store room pour épier les bruits du dehors . les deux portes furent consolidées au moyen d étais , et , en un instant , il eût été possible de les barricader avec de grosses pierres , qui furent entassées à l intérieur de french den . quant aux étroites fenêtres , percées dans la paroi et qui servaient d embrasures aux deux petits canons , l une défendrait la façade du côté du rio zealand , et l autre , la façade du côté du family lake . en outre , les fusils , les revolvers , furent prêts à tirer dès la moindre alerte . kate approuvait toutes ces mesures , cela va sans dire . cette femme énergique se gardait bien de rien laisser voir de ses inquiétudes , trop justifiées , hélas ! lorsqu elle songeait aux chances si incertaines d une lutte avec les matelots du severn . elle les connaissait , eux et leur chef . s ils étaient insuffisamment armés , ne pouvaient ils agir par surprise en dépit de la plus sévère surveillance ? et , pour les combattre , quelques jeunes garçons , dont le plus âgé n avait pas seize ans accomplis ! vraiment , la partie eût été par trop inégale ! ah ! pourquoi le courageux evans n était il pas avec eux ? pourquoi n avait il pas suivi kate dans sa fuite ? peut être aurait il su mieux organiser la défense et mettre french den en état de résister aux attaques de walston ! malheureusement , evans devait être gardé à vue , si même ses compagnons ne s étaient pas déjà défaits de lui , comme d un témoin dangereux , et dont ils n avaient plus besoin pour conduire la chaloupe aux terres voisines ! telles étaient les réflexions de kate . ce n était pas pour elle qu elle craignait , c était pour ces enfants , sur lesquels elle veillait sans cesse , bien secondée par moko , dont le dévouement égalait le sien . on était au novembre . depuis deux jours , la chaleur avait été étouffante . de gros nuages passaient lourdement sur l île , et quelques roulements lointains annonçaient l orage . le storm glass indiquait une prochaine lutte des éléments . ce soir là , briant et ses camarades étaient rentrés plus tôt que d habitude dans le hall , non sans avoir pris la précaution , ainsi que cela se faisait depuis quelque temps , de traîner la yole à l intérieur de store room . puis , les portes bien closes , chacun n eut plus qu à attendre l heure du repos , après avoir fait la prière en commun et donné un souvenir aux familles de là bas . vers neuf heures et demie , l orage était dans toute sa force . le hall s illuminait de l intense réverbération des éclairs , qui pénétrait à travers les embrasures . les détonations de la foudre se propageaient sans discontinuer ; il semblait que le massif d auckland hill tremblait en répercutant ces étourdissants fracas . c était un de ces météores , sans pluie ni vent , qui n en sont que plus terribles , car les nuages immobilisés se déchargent sur place de toute la matière électrique accumulée en eux , et souvent une nuit entière ne suffit pas à l épuiser . costar , dole , iverson et jenkins , blottis au fond de leurs couchettes , sursautaient à ces formidables craquements d étoffes déchirées , qui indiquent la proximité des décharges . et , cependant , il n y avait rien à craindre dans cette inébranlable caverne . la foudre pouvait frapper vingt fois , cent fois , les crêtes de la falaise ! elle ne traverserait pas les épaisses parois de french den , aussi imperméables au fluide électrique qu inaccessibles aux bourrasques . de temps à autre , briant , doniphan ou baxter se levaient , entr ouvraient la porte et rentraient aussitôt , à demi aveuglés par les éclairs , après un rapide regard jeté au dehors . l espace était en feu , et le lac , réverbérant les fulgurations du ciel , semblait rouler une immense nappe de flammes . de dix heures à onze heures , pas un seul instant de répit des éclairs et du tonnerre . ce fut seulement un peu avant minuit que l accalmie tendit à se faire . des intervalles de plus en plus longs séparèrent les coups de foudre , dont la violence diminuait avec l éloignement . le vent se leva alors , chassant les nuages qui s étaient rapprochés du sol , et la pluie ne tarda pas à tomber à torrents . les petits commencèrent donc à se rassurer . deux ou trois têtes , enfoncées sous les couvertures , se hasardèrent à reparaître , bien qu il fût l heure de dormir pour tout le monde . aussi , briant et les autres , ayant organisé les précautions accoutumées , allaient ils se mettre au lit , lorsque phann donna manifestement des marques d une inexplicable agitation . il se dressait sur ses pattes , il s élançait vers la porte du hall , il poussait des grognements sourds et continus . est ce que phann a senti quelque chose ? dit doniphan en essayant de calmer le chien . en bien des circonstances déjà , fit observer baxter , nous lui avons vu cette singulière allure , et l intelligente bête ne s est jamais trompée ! avant de nous coucher , il faut savoir ce que cela signifie ! ajouta gordon . soit , dit briant , mais que personne ne sorte , et soyons prêts à nous défendre ! chacun prit son fusil et son revolver . puis , doniphan s avança vers la porte du hall , et moko vers la porte de store room . tous deux , l oreille collée contre le vantail , ne surprirent aucun bruit au dehors , bien que l agitation de phann continuât à se produire . et même , le chien se mit bientôt à aboyer avec une telle violence , que gordon ne parvint pas à le calmer . c était une circonstance très fâcheuse . dans les instants d accalmie , s il eut été possible d entendre le bruit d un pas sur la grève , à plus forte raison les aboiements de phann auraient ils été entendus de l extérieur . soudain éclata une détonation qu on ne pouvait confondre avec l éclat de la foudre . c était bien un coup de feu , qui venait d être tiré à moins de deux cents pas de french den . tous se tinrent sur la défensive . doniphan , baxter , wilcox , cross , armés de fusils et postés aux deux portes , étaient prêts à faire feu sur quiconque tenterait de les forcer . les autres commençaient à les étayer avec les pierres préparées dans ce but , lorsqu une voix cria du dehors : à moi ! à moi ! il y avait là un être humain , en danger de mort , sans doute , et qui réclamait assistance à moi ! répéta la voix , et , cette fois , à quelques pas seulement . kate , près de la porte , écoutait c est lui ! s écria t elle . lui ? dit briant . ouvrez ! ouvrez ! répétait kate . la porte fut ouverte , et un homme , ruisselant d eau , se précipita dans le hall . c était evans , le master du severn . chapitre xxvi kate et le master . le récit d evans . après l échouage de la chaloupe . walston au port de bear rock . le cerf volant . french den découvert . fuite d evans . la traversée du rio . projets . proposition de gordon . les terres dans l est . l île chairman hanovre . tout d abord , gordon , briant , doniphan étaient restés immobiles , à cette apparition si inattendue d evans . puis , par un mouvement instinctif , ils s élancèrent vers le master comme au devant d un sauveur . c était un homme de vingt cinq à trente ans , épaules larges , torse vigoureux , oeil vif , front découvert , physionomie intelligente et sympathique , démarche ferme et résolue , figure que cachait en partie les broussailles d une barbe inculte , qui n avait pu être taillée depuis le naufrage du severn . à peine entré , evans se retourna et vint appuyer son oreille contre la porte qu il avait refermée vivement . n entendant rien au dehors , il s avança au milieu du hall . là , il regarda à la lueur du fanal suspendu à la voûte ce petit monde qui l entourait , et murmura ces mots : oui ! des enfants ! rien que des enfants ! tout à coup , son oeil s anima , sa figure rayonna de joie , ses bras s ouvrirent kate venait d aller à lui . kate ! s écria t il . kate vivante ! et il lui saisit les mains , comme pour bien s assurer que ce n étaient pas celles d une morte . oui ! vivante comme vous , evans ! répondit kate . dieu m a sauvée comme il vous a sauvé , et c est lui qui vous envoie au secours de ces enfants ! le master comptait du regard les jeunes garçons , réunis autour de la table du hall . quinze , dit il , et à peine cinq ou six qui soient en état de se défendre ! n importe ! sommes nous en danger d être attaqués , master evans ? demanda briant . non , mon garçon , non , du moins pour l instant ! répondit evans . que tous eussent hâte de connaître l histoire du master , et principalement ce qui avait eu lieu depuis que la chaloupe avait été jetée sur les severn shores , cela se comprend . ni grands ni petits n auraient pu s abandonner au sommeil , sans avoir entendu ce récit qui était pour eux de si haute importance . mais , auparavant , il convenait qu evans se débarrassât de ses vêtements mouillés et prît quelque nourriture . si ses habits ruisselaient , c est qu il avait dû traverser le rio zealand à la nage . s il était épuisé de fatigue et de faim , c est qu il n avait pas mangé depuis douze heures , c est que , depuis le matin , il n avait pu se reposer un instant . briant le fit immédiatement passer dans store room , où gordon mit à sa disposition de bons vêtements de matelot . après quoi , moko lui servit de la venaison froide , du biscuit , quelques tasses de thé bouillant , un bon verre de brandy . un quart d heure après , evans , assis devant la table du hall , faisait le récit des événements survenus depuis que les matelots du severn avaient été jetés sur l île . quelques instants avant que la chaloupe eût accosté la grève , dit il , cinq des hommes , moi compris , nous avions été lancés sur les premières roches des récifs . aucun de nous n avait été grièvement meurtri dans l échouage . rien que des contusions , pas de blessures . mais , ce qui ne laissa pas d être difficile , ce fut de se dégager du ressac au milieu de l obscurité et par une mer furieuse , qui descendait contre le vent du large . cependant , après de longs efforts , nous arrivâmes sains et saufs , hors de la portée des lames , walston , brandt , rock , book , cope et moi . il en manquait deux , forbes et pike . avaient ils été élingués par quelque coup de mer , ou bien s étaient ils sauvés , quand la chaloupe avait atteint la grève ? nous ne savions . en ce qui concerne kate , je croyais qu elle avait été entraînée par les lames , et je ne pensais plus jamais la revoir . et , en disant cela , evans ne cherchait point à cacher son émotion , ni la joie qu il éprouvait d avoir retrouvé la courageuse femme , échappée avec lui aux massacres du severn ! après avoir été tous deux à la merci de ces meurtriers , tous deux étaient maintenant hors de leur pouvoir , sinon hors de leurs atteintes dans l avenir . evans reprit : lorsque nous fûmes arrivés sur la grève , il fallut quelque temps pour chercher la chaloupe . elle avait dû accoster vers sept heures du soir , et il était près de minuit , lorsque nous l aperçûmes renversée sur le sable . c est que nous avions d abord redescendu le long de la côte de des severn shores , dit briant . c est le nom que lui ont donné quelques uns de nos camarades , qui avaient découvert l embarcation du severn , avant même que kate nous eût raconté son naufrage avant ? répondit evans assez surpris . oui , master evans , dit doniphan . nous étions arrivés en cet endroit dans la soirée même du naufrage , comme vos deux compagnons étaient encore étendus sur le sable ! mais , le jour venu , lorsque nous sommes allés pour leur rendre les derniers devoirs , ils avaient disparu . en effet , reprit evans , et je vois comment tout cela s enchaîne ! forbes et pike , que nous croyions noyés et plût au ciel qu ils l eussent été , cela aurait fait deux coquins de moins sur sept ! avaient été jetés à peu de distance de la chaloupe . c est là qu ils furent retrouvés par walston et les autres , qui les ranimèrent avec quelques gorgées de gin . heureusement pour eux , si c est un malheur pour nous , les coffres de l embarcation n avaient été ni brisés pendant l échouage , ni atteints par l eau de mer . les munitions , les armes , cinq fusils de bord , ce qui restait des provisions , embarquées précipitamment pendant l incendie du severn , tout cela fut retiré de la chaloupe , car il était à craindre qu elle fût démolie à la marée prochaine . cela fait , nous abandonnâmes le lieu du naufrage , en suivant la côte dans la direction de l est . à ce moment , l un de ces gueux , rock , je crois , fit observer qu on n avait pas retrouvé kate . à quoi walston répondit : elle a été emportée par une lame ! bon débarras ! ce qui me donna à penser que si la bande se félicitait d être débarrassée de kate , maintenant qu on n avait plus besoin d elle , il en serait ainsi de master evans , quand on n aurait plus besoin de lui . mais où étiez vous donc , kate ? j étais près de la chaloupe , du côté de la mer , répondit kate , à l endroit où j avais été jetée après l échouage on ne pouvait me voir et j ai entendu tout ce qui s est dit entre walston et les autres mais , après leur départ , evans , je me suis relevée , et , pour ne pas retomber entre les mains de walston , j ai pris la fuite en me dirigeant du côté opposé . trente six heures plus tard , à demi morte de faim , j ai été recueillie par ces braves enfants et conduite à french den . french den ? répéta evans . c est le nom que porte notre demeure , répondit gordon , en souvenir d un naufragé français , qui l avait habitée bien des années avant nous ! french den ? severn shores ? dit evans . je vois , mes garçons , que vous avez donné des noms aux diverses parties de cette île ! c est joli , cela ! oui , master evans , de jolis noms , répliqua service , et il y en a bien d autres , family lake , downs lands , south moors , rio zealand , traps woods bon ! bon ! vous m apprendrez tout cela plus tard demain ! en attendant , je continue mon histoire . on n entend rien au dehors ? rien , répondit moko , qui se tenait de garde près de la porte du hall . à la bonne heure ! dit evans . je reprends . une heure après avoir abandonné l embarcation , nous avions atteint un rideau d arbres , où notre campement fut établi . le lendemain et pendant quelques jours , nous revînmes à la place où s était échouée la chaloupe , et nous essayâmes de la radouber ; mais , n ayant pour outils qu une simple hache , il fut impossible de remplacer son bordage fracassé et de la remettre en état de tenir la mer , même pour une petite traversée . d ailleurs , l endroit était très incommode pour un travail de ce genre . on partit donc , afin de chercher un autre campement dans une région moins aride , où la chasse pourrait fournir à notre nourriture quotidienne , et , en même temps , près d un rio où nous trouverions de l eau douce , car notre provision était entièrement épuisée . après avoir suivi la côte pendant une douzaine de milles , nous atteignîmes une petite rivière l east river ! dit service . va pour l east river ! répondit evans . là , au fond d une vaste baie deception bay ! répliqua jenkins . va pour deception bay ? dit evans en souriant . il y avait au milieu des roches un port bear rock ! s écria costar à son tour . va pour bear rock , mon petit ! répondit evans , qui approuva d un signe de tête . rien n était plus facile que de s installer en cet endroit , et , si nous pouvions y conduire la chaloupe , que la première tempête eût achevée de démolir là bas , peut être arriverait on à la radouber . on retourna donc la chercher , et , quand on l eut allégée autant que possible , elle fut remise à flot . puis , bien qu elle eût de l eau jusqu au plat bord , nous parvînmes à la haler le long du rivage et à l amener dans le port où elle est maintenant en sûreté . la chaloupe est à bear rock ? dit briant . oui , mon garçon , et je crois qu il ne serait pas impossible de la réparer , si on avait les outils nécessaires mais , ces outils , nous les avons , master evans ! répondit vivement doniphan . eh ! c est bien ce que walston a supposé , lorsque le hasard lui eut appris que l île était habitée et par qui elle l était ! comment a t il pu l apprendre ? demanda gordon . le voici , répondit evans . il y a huit jours , walston , ses compagnons et moi , car on ne me laissait jamais seul , nous étions allés en reconnaissance à travers la forêt . après trois ou quatre heures de marche , en remontant le cours de l east river , nous arrivâmes sur les bords d un vaste lac , d où sortait ce cours d eau . et là , jugez de notre surprise , lorsque nous trouvâmes un singulier appareil , échoué sur la rive c était une sorte de carcasse en roseaux , tendue de toile notre cerf volant ! s écria doniphan . notre cerf volant , qui était tombé dans le lac , ajouta briant , et que le vent avait poussé jusque là ! ah ! c était un cerf volant ? répondit evans . ma foi , nous ne l avions pas deviné , et cette machine nous intriguait fort ! en tout cas , elle ne s était pas faite toute seule ! elle avait été fabriquée sur l île ! pas de doute à cela ! l île était donc habitée ! par qui ? c est ce qu il importait à walston de savoir . quant à moi , dès ce jour , je pris le parti de m enfuir . quels que fussent les habitants de cette île , même si c étaient des sauvages , ils ne pouvaient être pires que les meurtriers du severn ! depuis ce moment , d ailleurs , je fus gardé à vue , nuit et jour ! et comment french den a t il été découvert ? demanda baxter . j y arrive , répondit evans . mais , avant de poursuivre mon récit , dites moi , mes garçons , à quoi vous a servi cet énorme cerf volant ? était ce un signal ? gordon raconta à evans ce qui avait été fait , dans quel but on l avait tenté , comment briant avait risqué sa vie pour le salut de tous , et de quelle façon il avait pu constater que walston était encore sur l île . vous êtes un hardi garçon ! répondit evans , qui prit la main de briant et la secoua de bonne amitié . puis , continuant : vous comprenez , reprit il , que walston n eut plus alors qu une préoccupation : savoir quels étaient les habitants de cette île , qui nous était inconnue . si c étaient des indigènes , peut être pourrait il s entendre avec eux ? si c étaient des naufragés , peut être possédaient ils les outils qui lui manquaient ? dans ce cas , ils ne lui refuseraient pas leur concours pour mettre la chaloupe en état de reprendre la mer . les recherches commencèrent donc , très prudemment , je dois le dire . on ne s avança que peu à peu en explorant les forêts de la rive droite du lac , pour s approcher de sa pointe sud . mais pas un être humain ne fut aperçu . aucune détonation ne se faisait entendre en cette partie de l île . cela tenait , dit briant , à ce que personne de nous ne s éloignait plus de french den , et que défense était faite de tirer un seul coup de feu ! cependant , vous avez été découverts ! reprit evans . et comment en aurait il pu être autrement ? ce fut dans la nuit du au novembre , que l un des compagnons de walston arriva en vue de french den par la rive méridionale du lac . la mauvaise chance voulut qu à un certain moment , il entrevît une lueur qui filtrait à travers les parois de la falaise , sans doute la lueur de votre fanal que la porte , un instant entr ouverte , avait laissée passer . le lendemain , walston lui même se dirigea de ce côté , et , pendant une partie de la soirée , il resta caché entre les hautes herbes , à quelques pas du rio nous le savions , dit briant . vous le saviez ? oui , car , en cet endroit , gordon et moi , nous avions trouvé les fragments d une pipe que kate a reconnue pour être la pipe de walston ! juste ! reprit evans . walston l avait perdue pendant son excursion , ce qui , au retour , parut le contrarier vivement . mais alors l existence de la petite colonie était connue de lui . en effet , pendant qu il était blotti dans les herbes , il avait vu la plupart de vous aller et venir sur la rive droite du cours d eau il n y avait là que de jeunes garçons , dont sept hommes viendraient facilement à bout ! walston revint faire part à ses compagnons de ce qu il avait vu . une conversation , que je surpris entre brandt et lui , m apprit ce qui se préparait contre french den les monstres ! s écria kate . ils n auraient pas eu pitié de ces enfants non , kate , répondit evans , pas plus qu ils n ont eu pitié du capitaine et des passagers du severn ! des monstres ! vous les avez bien nommés , et ils sont commandés par le plus cruel d entre eux , ce walston , qui , je l espère , n échappera pas au châtiment de ses crimes ! enfin , evans , vous êtes parvenu à vous enfuir , dieu merci ! dit kate . oui , kate . il y a douze heures environ , j ai pu profiter d une absence de walston et des autres , qui m avaient laissé sous la surveillance de forbes et de rock . le moment me parut bon pour prendre le large . quant à dépister ces deux scélérats , ou tout au moins à les distancer , si je parvenais à prendre sur eux quelque avance , cela me regardait ! il était environ dix heures du matin , lorsque je me jetai à travers la forêt presque aussitôt forbes et rock s en aperçurent et se mirent à ma poursuite . ils étaient armés de fusils moi , je n avais que mon couteau de marin pour me défendre , et mes jambes pour filer comme un marsouin ! la poursuite dura toute la journée . en coupant obliquement sous bois , j étais arrivé à la rive gauche du lac . il fallait encore en tourner la pointe , car , d après la conversation que j avais entendue , je savais que vous étiez établis sur les bords d un rio qui coulait vers l ouest . vraiment , je n ai jamais si bien détalé de ma vie , ni si longtemps ! près de quinze milles , franchis dans cette journée ! mille diables ? les gueux couraient aussi vite que moi , et leurs balles volaient plus vite encore . à plusieurs reprises , elles sifflèrent à mes oreilles . songez donc ! je savais leur secret ! si je leur échappais , je pourrais les dénoncer ! il fallait me reprendre à tout prix ! vrai ! s ils n avaient pas eu d armes à feu , je les aurais attendus de pied ferme , mon couteau à la main ! je les aurais tués ou ils m auraient tué ! oui , kate ! j eusse préféré mourir que de revenir au campement avec ces bandits ! cependant j espérais que cette damnée poursuite cesserait avec la nuit ! il n en fut rien . déjà , j avais dépassé la pointe du lac , je remontais de l autre côté , mais je sentais toujours forbes et rock sur mes talons . l orage , qui menaçait depuis quelques heures , éclata alors . il rendit ma fuite plus difficile , car , à la lueur des éclairs , ces coquins pouvaient m apercevoir entre les roseaux de la berge . enfin , j étais arrivé à une centaine de pas du rio si je parvenais à le mettre entre moi et ces gredins , je me regardais comme sauvé ! jamais ils ne se hasarderaient à le franchir , sachant bien qu ils étaient dans le voisinage de french den . je courus donc , et j allais atteindre la rive gauche du cours d eau , lorsqu un dernier éclair vint illuminer l espace . aussitôt une détonation retentit celle que nous avons entendue ? dit doniphan . évidemment ! reprit evans . une balle m effleura l épaule je bondis et me précipitai dans le rio en quelques brasses , je fus sur l autre bord , caché entre les herbes , tandis que rock et forbes , arrivés sur la rive opposée , disaient : crois tu l avoir touché ? j en réponds ! alors , il est par le fond ? pour sûr , et , à cette heure , mort et bien mort ! bon débarras ! et ils déguerpirent . oui ! bon débarras pour moi comme pour kate ! ah ! gueux ! vous verrez si je suis mort ! quelques instants après , je me dégageai des herbes , et me dirigeai vers l angle de la falaise des aboiements arrivèrent jusqu à moi j appelai la porte de french den s ouvrit et maintenant , ajouta evans , en tendant la main dans la direction du lac , à nous , mes garçons , d en finir avec ces misérables et d en débarrasser votre île ! et il prononça ces paroles avec une telle énergie que tous s étaient levés , prêts à le suivre . il fallut alors faire à evans le récit de ce qui s était passé depuis vingt mois , lui raconter dans quelles conditions le sloughi avait quitté la nouvelle zélande , sa longue traversée du pacifique jusqu à l île , la découverte des restes du naufragé français , l installation de la petite colonie à french den , les excursions pendant la saison chaude , les travaux pendant l hiver , comment enfin la vie avait été relativement assurée et exempte de périls , avant l arrivée de walston et de ses complices . et , depuis vingt mois , pas un bâtiment ne s est montré en vue de l île ? demanda evans . du moins nous n en avons pas aperçu un seul au large , répondit briant . aviez vous établi des signaux ? oui ! un mât élevé sur le plus haut sommet de la falaise . et il n a pas été reconnu ? non , master evans , répondit doniphan . mais il faut dire que , depuis six semaines , nous l avons abattu , afin de ne point attirer l attention de walston . et vous avez bien fait , mes garçons ! maintenant , il est vrai , ce coquin sait à quoi s en tenir ! aussi , nuit et jour , nous serons sur nos gardes ! pourquoi , fit alors observer gordon , pourquoi faut il que nous ayons affaire à de pareils misérables au lieu d honnêtes gens , auxquels nous aurions été si heureux de venir en aide ! notre petite colonie n en eût été que plus forte ! désormais , c est la lutte qui nous attend , c est notre vie à défendre , c est un combat , et savons nous quelle en sera l issue ! dieu qui vous a protégés jusqu ici , mes enfants , répondit kate , dieu ne vous abandonnera pas ! il vous a envoyé ce brave evans , et avec lui evans ! hurrah pour evans ! s écrièrent d une seule voix tous les jeunes colons . comptez sur moi , mes garçons , répondit le master , et , comme je compte aussi sur vous , je vous promets que nous nous défendrons bien ! et pourtant , reprit gordon , s il était possible d éviter cette lutte , si walston consentait à quitter l île ? que veux tu dire , gordon ? demanda briant . je veux dire que ses compagnons et lui seraient déjà partis , s ils avaient pu se servir de la chaloupe ! n est ce pas vrai , master evans ? assurément . eh bien ! si l on entrait en pourparlers avec eux , si on leur fournissait les outils dont ils ont besoin , peut être accepteraient ils ? je sais bien que d établir des relations avec les meurtriers du severn , cela doit répugner ! mais , pour nous débarrasser d eux , pour empêcher une attaque qui coûtera bien du sang , peut être ! enfin , qu en pense master evans ? evans avait attentivement écouté gordon . sa proposition dénotait un esprit pratique , qui ne se laissait point aller à des entraînements inconsidérés , et un caractère qui le portait à envisager toute situation avec calme . il pensa , il ne se trompait pas , que ce devait être le plus sérieux de tous , et son observation lui parut digne d être discutée . en effet , monsieur gordon , répondit il , n importe quel moyen serait bon pour se délivrer de la présence de ces malfaiteurs . c est pourquoi , après avoir été mis à même de réparer leur chaloupe , s ils consentaient à partir , cela vaudrait mieux que d engager une lutte dont le résultat peut être douteux . mais , se fier à walston , est ce possible ? lorsque vous serez en relation avec lui , n en profitera t il pas pour tenter de surprendre french den , pour s emparer de ce qui vous appartient ? ne peut il s imaginer que vous avez dû sauver quelque argent du naufrage ? croyez moi , ces coquins ne chercheront qu à vous faire du mal en échange de vos services ! dans ces âmes là , il n y a pas place pour la reconnaissance ! s entendre avec eux , c est se livrer non ! non ! s écrièrent baxter et doniphan , à qui leurs camarades se joignirent avec une énergie qui fit plaisir au master . non ! ajouta briant . n ayons rien de commun avec walston et sa bande ! et puis , reprit evans , ce ne sont pas seulement des outils dont ils ont besoin , ce sont des munitions ! qu ils en aient encore assez pour tenter une attaque , cela n est que trop certain ! mais , quand il s agira de courir d autres parages à main armée , ce qui leur reste de poudre et de plomb ne suffira pas ! ils vous en demanderont ! ils en exigeront ! leur en donnerez vous ? non , certes ! répondit gordon . eh bien , ils essaieront de s en procurer par la force ! vous n aurez fait que reculer le combat , et il se fera dans des conditions moins bonnes pour vous ! vous avez raison , master evans ! répondit gordon . tenons nous sur la défensive et attendons ! oui , c est le bon parti ! attendons , monsieur gordon . d ailleurs , pour attendre , il y a une raison qui me touche plus encore que toute autre . laquelle ? écoutez moi bien ! walston , vous le savez , ne peut quitter l île qu avec la chaloupe du severn ? c est évident ! répondit briant . or , cette chaloupe est parfaitement réparable , je l affirme , et si walston a renoncé à la mettre en état de naviguer , c est faute d outils sans cela , dit baxter , il serait loin déjà ! comme vous dites , mon garçon . donc , si vous fournissez à walston les moyens de radouber l embarcation , j admets qu il abandonne l idée de piller french den , il se hâtera de partir sans s inquiéter de vous . eh ! que ne l a t il fait ! s écria service . mille diables ! s il l avait fait , répondit evans , comment serions nous à même de le faire , puisque la chaloupe du severn ne serait plus là ? quoi , master evans , demanda gordon , vous comptez sur cette embarcation pour quitter l île ? absolument , monsieur gordon ! pour regagner la nouvelle zélande , pour traverser le pacifique ? ajouta doniphan . le pacifique ? non , mes garçons , répondit evans , mais pour gagner une station peu éloignée , où nous attendrions l occasion de revenir à auckland ! dites vous vrai , monsieur evans ? s écria briant . et en même temps , deux ou trois de ses camarades voulurent presser le master de questions . comment , cette chaloupe pourrait elle suffire à une traversée de plusieurs centaines de milles ? fit observer baxter . plusieurs centaines de milles ? répondit evans . non point ! une trentaine seulement ! n est ce donc pas la mer qui s étend autour de l île ! demanda doniphan . à l ouest , oui ! répondit evans . mais au sud , au nord , à l est , ce ne sont que des canaux que l on peut aisément traverser en soixante heures ! ainsi nous ne nous trompions pas en pensant qu il existait des terres dans le voisinage ? dit gordon . nullement , répondit evans , et même , ce sont de larges terres qui s étendent à l est . oui à l est ! s écria briant . cette tache blanchâtre , puis cette lueur que j ai aperçues dans cette direction une tache blanchâtre , dites vous ? répliqua evans . c est évidemment quelque glacier , et cette lueur , c est la flamme d un volcan dont la situation doit être portée sur les cartes ! ah ! çà , mes garçons , où croyez vous donc être , s il vous plaît ? dans l une des îles isolées de l océan pacifique ! répondit gordon . une île ? oui ! isolée , non ! tenez pour certain qu elle appartient à l un de ces nombreux archipels , qui couvrent la côte du sud amérique ! et , au fait , si vous avez donné des noms aux caps , aux baies , aux cours d eau de votre île , vous ne m avez pas dit comment vous l appelez ? l île chairman , du nom de notre pensionnat , répondit doniphan . l île chairman ! répliqua evans . eh bien , ça lui fera deux noms , puisqu elle s appelle déjà l île hanovre ! là dessus , après avoir procédé aux mesures de surveillance habituelles , tous allèrent prendre du repos , après qu une couchette eut été disposée dans le hall pour le master . les jeunes colons se trouvaient alors sous une double impression , bien faite pour troubler leur sommeil : d un côté , la perspective d une lutte sanglante , de l autre , la possibilité de se rapatrier le master evans avait remis au lendemain de compléter ses explications en indiquant sur l atlas quelle était la position exacte de l île hanovre , et , tandis que moko et gordon veillaient , la nuit s écoula tranquillement à french den . chapitre xxvii le détroit de magellan . les terres et les îles qui le bordent . les stations qui y sont établies . projets d avenir . la force ou la ruse ? rock et forbes . les faux naufragés . accueil hospitalier . entre onze heures et minuit . un coup de feu d evans . intervention de kate . un canal , long de trois cent quatre vingts milles environ , dont la courbure se dessine de l ouest à l est , depuis le cap des vierges sur l atlantique jusqu au cap de los pilares sur le pacifique , encadré de côtes très accidentées , dominé par des montagnes de trois mille pieds au dessus du niveau de la mer , creusé de baies au fond desquelles se multiplient les ports de refuge , riches en aiguades où les navires peuvent sans peine renouveler leur provision d eau , bordé de forêts épaisses où le gibier abonde , retentissant du fracas des chutes qui se précipitent par milliers dans ses innombrables criques , offrant aux navires venus de l est ou de l ouest un passage plus court que celui de lemaire entre la terre des états et la terre de feu , et moins battu des tempêtes que celui du cap horn , tel est ce détroit de magellan que l illustre navigateur portugais découvrit en l année . les espagnols , qui furent seuls à visiter les terres magellaniques pendant un demi siècle , fondèrent sur la presqu île de brunswick l établissement de port famine . aux espagnols succédèrent les anglais avec drake , cavendish , chidley , hawkins ; puis les hollandais avec de weert , de cord , de noort , avec lemaire et schouten qui découvrirent en le détroit de ce nom . enfin , de à , les français y apparaissent avec degennes , beauchesne gouin , frezier , et , depuis cette époque , ces parages s ouvrirent aux navigateurs les plus célèbres de la fin du siècle , anson , cook , byron , bougainville et autres . dès lors , le détroit de magellan devint une voie fréquentée pour le passage d un océan à l autre surtout depuis que la navigation à vapeur , qui ne connaît ni les vents défavorables ni les courants contraires , eût permis de le traverser dans des conditions de navigation exceptionnelles . tel est donc le détroit que , le lendemain novembre , evans montrait sur la carte de l atlas de stieler à briant , à gordon et à leurs camarades . si la patagonie , cette dernière province du sud amérique , la terre du roi guillaume et la presqu île de brunswick forment la limite septentrionale du détroit , il est bordé au sud par cet archipel magellanique qui comprend de vastes îles , la terre de feu , la terre de désolation , les îles clarence , hoste , gordon , navarin , wollaston , stewart , et nombre d autres moins importantes , jusqu au dernier groupe des hermites , dont la plus avancée entre les deux océans n est que le dernier sommet de la haute cordillère des andes , et s appelle le cap horn . à l est , le détroit de magellan s évase par un ou deux goulets , entre le cap des vierges de la patagonie et le cap espiritu santo de la terre de feu . mais il n en est pas ainsi à l ouest , ainsi que le fit observer evans . de ce côté , îlots , îles , archipels , détroits , canaux , bras de mer , s y mélangent à l infini . c est par une passe , située entre le promontoire de los pilares et la pointe méridionale de la grande île de la reine adélaïde , que le détroit débouche sur le pacifique . au dessus se développe toute une série d îles , capricieusement groupées , depuis le détroit de lord nelson jusqu au groupe des chonos et des chiloë , confinant à la côte chilienne . et maintenant , ajouta evans , voyez vous , au delà du détroit de magellan , une île que de simples canaux séparent de l île cambridge au sud et des îles madre de dios et chatam au nord ? eh bien , cette île , sur le cinquante et unième degré de latitude , c est l île hanovre , celle à laquelle vous avez donné le nom de chairman , celle que vous habitez depuis plus de vingt mois ! briant , gordon , doniphan , penchés sur l atlas , regardaient curieusement cette île qu ils avaient crue éloignée de toutes terres , et qui était si voisine de la côte américaine . quoi , dit gordon , nous n étions séparés du chili que par des bras de mer ? oui , mes garçons , répondit evans . mais , entre l île hanovre et le continent américain , il n y a que des îles aussi désertes que celle ci . et , une fois arrivés sur ledit continent , il aurait fallu franchir des centaines de milles , avant d atteindre les établissements du chili ou de la république argentine ! et que de fatigues , sans compter les dangers , car les indiens puelches , qui errent à travers les pampas , sont peu hospitaliers ! je pense donc que mieux a valu pour vous de n avoir pu abandonner votre île , puisque l existence matérielle y était assurée , et puisque , dieu aidant , j espère que nous pourrons la quitter ensemble ! ainsi , ces divers canaux qui entourent l île hanovre ne mesuraient , en de certains endroits , que quinze à vingt milles de largeur , et moko , par beau temps , eût pu les traverser sans peine , rien qu avec sa yole . si briant , gordon , doniphan , lors de leurs excursions au nord et à l est , n avaient pu apercevoir ces terres , c est qu elles sont absolument basses . quant à la tache blanchâtre , c était un des glaciers de l intérieur , et la montagne en éruption , un des volcans des régions magellaniques . d ailleurs , autre observation que fit briant en examinant attentivement la carte , le hasard de leurs excursions les avait précisément conduits sur les points du littoral qui s éloignaient le plus des îles voisines . il est vrai , lorsque doniphan atteignit les severn shores , peut être aurait il pu apercevoir la côte méridionale de l île chatam , si ce jour là , l horizon , embrumé par les vapeurs de la bourrasque , n eût été visible que dans un assez court rayon ? quant à deception bay , qui creuse profondément l île hanovre , aussi bien de l embouchure de l east river que des hauteurs de bear rock , on ne peut rien voir de l îlot , situé dans l est , ni de l île de l espérance , qui se recule à une vingtaine de milles . pour apercevoir les terres avoisinantes , il aurait fallu se transporter soit au north cape , d où l extrémité de l île chatam et de l île madre de dios sont visibles au delà du détroit de la conception , soit au south cape , duquel on peut entrevoir les pointes des îles reine , reine adélaïde ou cambridge , soit enfin au littoral extrême des downs lands , que dominent les sommets de l île owen ou les glaciers des terres du sud est . or , les jeunes colons n avaient jamais poussé leurs reconnaissances jusqu à ces points éloignés . quant à la carte de françois baudoin , evans ne put s expliquer pourquoi ces îles et ces terres n y étaient point indiquées . puisque le naufragé français avait pu déterminer assez exactement la configuration de l île hanovre , c est qu il en avait fait le tour . fallait il donc admettre que les brumes eussent restreint la portée de sa vue à moins de quelques milles ? c était admissible , après tout . et maintenant , au cas où l on parviendrait à s emparer de la chaloupe du severn et à la réparer , de quel côté evans la dirigerait il ? ce fut la demande que lui adressa gordon . mes garçons , répondit evans , je ne chercherai à remonter ni au nord ni à l est . plus nous ferons de chemin par mer , mieux cela vaudra . évidemment , avec une brise bien établie , la chaloupe pourrait nous conduire vers quelque port chilien , où l on nous ferait bon accueil . mais la mer est extrêmement dure sur ces côtes , tandis que les canaux de l archipel nous offriront toujours une traversée assez facile . en effet , répondit briant . seulement , trouverons nous des établissements sur ces parages , et , dans ces établissements , les moyens de nous rapatrier ? je n en doute pas , répondit evans . tenez ! voyez la carte . après avoir franchi les passes de l archipel de la reine adélaïde , où arrivons nous par le canal de smyth ? dans le détroit de magellan , n est ce pas ? eh bien , presque à l entrée du détroit , est situé le havre tamar qui appartient à la terre de désolation , et là , nous serons déjà sur le chemin du retour . et si nous n y rencontrons aucun navire , demanda briant , attendrons nous donc qu il en passe ? non , monsieur briant . suivez moi plus loin à travers le détroit de magellan . apercevez vous cette grande presqu île de brunswick ? c est là , au fond de la baie fortescue , au port galant , que les bâtiments viennent souvent en relâche . faudra t il aller au delà , et doubler le cap froward au sud de la presqu île ? voici la baie saint nicolas ou baie de bougainville , où s arrêtent la plupart des navires qui franchissent le détroit . enfin , au delà encore , voici port famine , et plus au nord , punta arena . le master avait raison . une fois engagée dans le détroit , la chaloupe aurait de nombreux points de relâche . dans ces conditions , le rapatriement était donc assuré , sans parler de la rencontre des navires qui se dirigent vers l australie ou la nouvelle zélande . si port tamar , port galant , port famine , n offrent que peu de ressources , punta arena , au contraire , est pourvue de tout ce qui est nécessaire à l existence . ce grand établissement , fondé par le gouvernement chilien , forme une véritable bourgade , bâtie sur le littoral , avec une jolie église , dont la flèche se dresse entre les superbes arbres de la presqu île de brunswick . il est en pleine prospérité , tandis que la station de port famine , qui date de la fin du xe siècle , n est plus aujourd hui qu un village en ruines . du reste , à l époque actuelle , il existe , plus au sud , d autres colonies que visitent les expéditions scientifiques , telles la station de liwya sur l île navarin , et principalement celle d ooshooia dans le canal du beagle , au dessous de la terre de feu . cette dernière , grâce au dévouement des missionnaires anglais , aide beaucoup à la reconnaissance de ces régions , où les français ont laissé de nombreuses traces de leur passage , dont témoignent les noms de dumas , cloué , pasteur , chanzy , grévy , donnés à certaines îles de l archipel magellanique . le salut des jeunes colons serait donc certain , s ils parvenaient à gagner le détroit . pour l atteindre , il est vrai , il était nécessaire de radouber la chaloupe du severn , et , pour la radouber , de s en emparer , ce qui ne serait possible qu après avoir réduit à l impuissance walston et ses complices . si , encore , cette embarcation fût restée à l endroit où doniphan l avait rencontrée sur la côte de severn shores , peut être eût on pu essayer d en prendre possession . walston , pour le moment installé à quinze milles de là , au fond de deception bay , n aurait sans doute rien su de cette tentative . ce qu il avait fait , evans l eût pu faire aussi , c est à dire conduire la chaloupe , non point à l embouchure de l east river , mais à l embouchure du rio zealand , et , même , en remontant le rio , jusqu à la hauteur de french den . là , les réparations auraient été entreprises dans des conditions meilleures , sous la direction du master . puis , l embarcation gréée , chargée de munitions , de provisions et des quelques objets qu il eût été dommage d abandonner , se serait éloignée de l île , avant que les malfaiteurs eussent été en mesure de l attaquer . par malheur , ce plan n était plus exécutable . la question de départ ne pouvait être tranchée que par la force , soit en prenant l offensive , soit en se tenant sur la défensive . rien à faire , tant qu on n aurait pas eu raison de l équipage du severn ! evans , d ailleurs , inspirait une confiance absolue aux jeunes colons . kate leur en avait tant parlé et en termes si chaleureux ! depuis que le master avait pu tailler sa chevelure et sa barbe , c était tout à fait rassurant que de voir sa figure hardie et franche . s il était énergique et brave , on le sentait bon aussi , d un caractère résolu , capable de tous les dévouements . en vérité , comme l avait dit kate , c était bien un envoyé du ciel , qui venait d apparaître à french den , un homme , enfin , au milieu de ces enfants ! et , d abord , le master voulut connaître les ressources , dont il pourrait user au point de vue de la résistance . store room et le hall lui parurent convenablement disposés pour la défensive . par leurs faces , l un commandait la berge et le cours du rio , et l autre , sport terrace jusqu à la rive du lac . les embrasures permettraient de tirer dans ces directions , tout en restant à couvert . avec leurs huit fusils , les assiégés pourraient tenir les assaillants à distance , et , avec les deux petits canons , les mitrailler , s ils s aventuraient jusqu à french den . quant aux revolvers , aux haches , aux coutelas de bord , tous sauraient s en servir , si l on en venait à un combat corps à corps . evans approuva briant d avoir entassé , à l intérieur , ce qu il fallait de pierres pour empêcher que les deux portes pussent être enfoncées . au dedans , si les défenseurs étaient relativement forts , au dehors , ils seraient faibles . il ne faut pas l oublier , ils n étaient que six garçons , de treize à quinze ans contre sept hommes vigoureux , habitués au maniement des armes , et d une audace qui ne reculait pas devant le meurtre . vous les considérez comme de redoutables malfaiteurs , master evans ? demanda gordon . oui , monsieur gordon , très redoutables ! sauf l un d eux , qui n est pas tout à fait perdu peut être ! dit kate , ce forbes qui m a sauvé la vie forbes ? répondit evans . eh ! mille diables ! qu il ait été entraîné par les mauvais conseils ou par peur de ses compagnons , il n en a pas moins trempé dans le massacre du severn ! d ailleurs , est ce que ce gredin ne s est pas mis à ma poursuite avec rock ? est ce qu il n a pas tiré sur moi comme sur une bête fauve ? est ce qu il ne s est pas félicité , quand il m a cru noyé dans le rio ? non , bonne kate , je crains bien qu il ne vaille pas mieux que les autres ! s il vous a épargnée , c est qu il savait bien que ces gueux avaient encore besoin de vos services , et il ne restera pas en arrière , lorsqu il s agira de marcher contre french den ! cependant quelques jours se passèrent . rien de suspect n avait été signalé par ceux des jeunes colons qui observaient les environs du haut d auckland hill . cela ne laissait pas de surprendre evans . connaissant les projets de walston , sachant l intérêt qu il avait à se hâter , il se demandait pourquoi , du au novembre , aucune démonstration n avait été encore faite . alors l idée lui vint que walston chercherait sans doute à employer la ruse au lieu de la force , afin de pénétrer dans french den . et voici ce dont il informa briant , gordon , doniphan et baxter , avec lesquels il conférait le plus souvent . tant que nous serons renfermés dans french den , dit il , walston sera bien empêché de forcer l une ou l autre porte , s il n a personne pour les lui ouvrir ! il peut donc vouloir essayer d y pénétrer par ruse et comment ? demanda gordon . peut être de la façon qui m est venue à l idée , répondit evans . vous le savez , mes garçons , il n y avait que kate et moi qui fussions à même de dénoncer walston comme le chef d une bande de gredins , dont la petite colonie aurait à redouter l attaque . or , walston ne met pas en doute que kate ait péri pendant le naufrage . quant à moi , je me suis bel et bien noyé dans le rio , après avoir reçu les coups de feu de rock et de forbes , et vous n ignorez pas que je les ai entendus s applaudir de cet heureux dénouement . walston doit donc croire que vous n êtes prévenus de rien , pas même de la présence des matelots du severn sur votre île , et que , si l un d eux se présentait à french den , vous lui feriez l accueil que l on fait à tout naufragé . or , une fois ce coquin dans la place , il ne lui serait que trop aisé d y introduire ses compagnons ce qui rendrait toute résistance impossible ! eh bien , répondit briant , si walston ou tout autre de la bande vient nous demander l hospitalité , nous le recevrons à coup de fusil à moins qu il ne soit plus adroit de le recevoir à coup de chapeau ! fit observer gordon . eh ! peut être bien , monsieur gordon ! répliqua le master . cela vaudrait mieux ! ruse contre ruse . aussi , le cas échéant , verrons nous ce qu il faudra faire ! oui ! il conviendrait d agir avec la plus grande circonspection . en effet , si les choses tournaient bien , si evans rentrait en possession de la chaloupe du severn , il était permis de croire que l heure de la délivrance ne serait pas éloignée . mais que de périls encore ! et tout ce petit monde serait il au complet , lorsqu on ferait route pour la nouvelle zélande ? le lendemain , la matinée s écoula sans incidents . le master , accompagné de doniphan et de baxter , remonta même pendant un demi mille dans la direction de traps woods , en se dissimulant derrière les arbres groupés à la base d auckland hill . il ne vit rien d anormal , et phann , qui le suivait , n eut point l occasion de le mettre en défiance . mais , dans la soirée , un peu avant le coucher du soleil , il y eut une alerte . webb et cross , de faction sur la falaise , venaient d en redescendre précipitamment , en signalant l approche de deux hommes , qui s avançaient par la berge méridionale du lac , de l autre côté du rio zealand . kate et evans , tenant à ne point être reconnus , rentrèrent aussitôt dans store room . puis , regardant à travers une des meurtrières , ils observèrent les hommes signalés . c étaient deux des compagnons de walston , rock et forbes . évidemment , dit le master , c est par ruse qu ils veulent agir , et , ils vont se présenter ici comme des matelots qui viennent d échapper au naufrage ! que faire ? demanda briant . les bien accueillir , répondit evans . bon accueil à ces misérables ! s écria briant . jamais je ne pourrai je m en charge , répondit gordon . bien , monsieur gordon ! répliqua le master . et surtout qu ils n aient aucun soupçon de notre présence ! kate et moi , nous nous montrerons quand il en sera temps ! evans et sa compagne vinrent se blottir au fond de l un des réduits du couloir , dont la porte fut refermée sur eux . quelques instants après , gordon , briant , doniphan et baxter accouraient sur le bord du rio zealand . en les apercevant , les deux hommes feignirent une extrême surprise , à laquelle gordon répondit par une surprise non moins grande . rock et forbes semblaient accablés de fatigue , et , dès qu ils eurent atteint le cours d eau , voici les paroles qui s échangèrent d une rive à l autre : qui êtes vous ? des naufragés qui viennent de se perdre au sud de l île , avec la chaloupe du trois mâts severn ! vous êtes anglais ? non , américains . et vos compagnons ? ils ont péri ! seuls , nous avons échappé au naufrage , et nous sommes à bout de forces ! à qui avons nous affaire , s il vous plaît ? aux colons de l île chairman . que les colons prennent pitié de nous et nous accueillent , car nous voilà sans ressources des naufragés ont toujours droit à l assistance de leurs semblables ! répondit gordon . vous serez les bienvenus ! sur un signe de gordon , moko embarqua dans la yole , qui était amarrée près de la petite digue , et , en quelques coups d aviron , il eut ramené les deux matelots sur la rive droite du rio zealand . sans doute , walston n avait pas eu le choix , mais , il faut bien l avouer , la figure de rock n était pas faite pour inspirer la confiance , même à des enfants , si peu habitués qu ils fussent à déchiffrer une physionomie humaine . bien qu il eût essayé de se faire une tête d honnête homme , quel type de bandit que ce rock , avec son front étroit , sa tête élargie par derrière , sa mâchoire inférieure très prononcée ! forbes , celui en qui tout sentiment d humanité n était peut être pas éteint , au dire de kate , se présentait sous un meilleur aspect . c était probablement la raison pour laquelle walston l avait adjoint à l autre . tous deux jouèrent alors leur rôle de faux naufragés . toutefois , par crainte d exciter les soupçons , s ils se laissaient adresser des questions trop précises , ils se dirent plus accablés de fatigue que de besoin , et demandèrent qu on leur permît de prendre quelque repos et même de passer la nuit à french den . ils y furent aussitôt conduits . à leur entrée , il est vrai , ce qui n échappa point à gordon , ils n avaient pu s empêcher de jeter des regards un peu trop investigateurs sur la disposition du hall . ils parurent même assez surpris en voyant le matériel défensif que possédait la petite colonie , surtout la pièce de canon braquée à travers l embrasure . il s en suit que les jeunes colons , à qui cela répugnait fort d ailleurs , n eurent point à continuer leur rôle , puisque rock et forbes avaient hâte de se coucher , après avoir remis au lendemain le récit de leurs aventures . une botte d herbe nous suffira , dit rock . mais , comme nous ne voudrions pas vous gêner , si vous aviez une autre chambre que celle ci oui , répondit gordon , celle qui nous sert de cuisine , et vous n avez qu à vous y installer jusqu à demain ! rock et son compagnon passèrent dans store room , dont ils examinèrent l intérieur d un coup d oeil , après avoir reconnu que la porte donnait sur le rio . en vérité , on ne pouvait être plus accueillant pour ces pauvres naufragés ! les deux coquins devaient se dire que pour avoir raison de ces innocents , il ne valait pas la peine que l on se mît en frais d imagination ! rock et forbes s étendirent donc dans un coin de store room . ils n allaient pas y être seuls , il est vrai , puisque c était là que couchait moko ; mais ils ne s embarrassaient guère de ce garçon , bien décidés à l étrangler en un tour de main , s il s avisait de ne dormir que d un oeil . à l heure convenue , rock et forbes devaient ouvrir la porte de store room , et walston , qui rôderait sur la berge avec ses quatre compagnons , deviendrait aussitôt maître de french den . vers neuf heures , alors que rock et forbes étaient censés dormir , moko rentra et ne tarda pas à se jeter sur sa couchette , prêt à donner l alerte . briant et les autres étaient restés dans le hall . puis , la porte du couloir ayant été fermée , ils furent rejoints par evans et kate . les choses s étaient passées comme l avait prévu le master , et il ne doutait pas que walston ne fût aux environs de french den , attendant le moment d y pénétrer . soyons sur nos gardes ! dit il . cependant deux heures s écoulèrent , et moko se demandait si rock et forbes n avaient pas remis leur machination à une autre nuit , lorsque son attention fut attirée par un léger bruit qui se produisait à l intérieur de store room . à la lueur du fanal suspendu à la voûte , il vit alors rock et forbes quitter le coin dans lequel ils s étaient étendus , et ramper du côté de la porte . cette porte était consolidée par un amas de grosses pierres , véritable barricade qu il eut été difficile pour ne pas dire impossible de renverser . aussi , les deux matelots commencèrent ils à enlever ces pierres qu ils déposaient une à une contre la paroi de droite . en quelques minutes , la porte fut complètement dégagée . il n y avait plus qu à retirer la barre qui l assujettissait en dedans , pour que l entrée de french den devînt libre . mais , au moment où rock , après avoir retiré ladite barre , ouvrait la porte , une main s abattit sur son épaule . il se retourna et reconnut le master que le fanal éclairait en pleine figure . evans ! s écria t il . evans ici ! à nous , mes garçons ! cria le master . briant et ses camarades se précipitèrent aussitôt dans store room . là , tout d abord , forbes , saisi par les quatre plus vigoureux , baxter , wilcox , doniphan et briant , fut mis hors d état de s échapper . quant à rock , d un mouvement rapide , il avait repoussé evans , en lui portant un coup de couteau , qui l effleura légèrement au bras gauche . puis , par la porte ouverte , il s élança au dehors . il n avait pas fait dix pas qu une détonation éclatait . c était le master qui venait de tirer sur rock . selon toute apparence , le fugitif n avait pas été atteint , car aucun cri ne se fit entendre . mille diables ! j ai manqué ce gueux ! s écria evans . quant à l autre ce sera toujours un de moins ! et , son coutelas à la main , il leva le bras sur forbes . grâce ! grâce ! fit le misérable que les jeunes garçons maintenaient à terre . oui ! grâce , evans ! répéta kate , qui se jeta entre le master et forbes . faites lui grâce , puisqu il m a sauvé la vie ! soit ! répondit evans . j y consens , kate ; du moins pour l instant ! et forbes , solidement garrotté , fut déposé dans l un des réduits du couloir . puis , la porte de store room ayant été refermée et barricadée , tous restèrent sur le qui vive jusqu au jour . chapitre xxviii interrogatoire de forbes . la situation . une reconnaissance projetée . évaluation des forces . reste de campement . briant disparu . doniphan à son secours . grave blessure . cris du côté de french den . apparition de forbes . un coup de canon de moko . le lendemain , si fatigante qu eût été cette nuit sans sommeil , personne n eut la pensée de prendre une heure de repos . il n était pas douteux , maintenant , que walston emploierait la force , puisque la ruse avait échoué . rock , échappé au coup de feu du master , avait dû le rejoindre et lui apprendre que , ses agissements étant découverts , il ne pourrait plus pénétrer dans french den sans en forcer les portes . dès l aube , evans , briant , doniphan et gordon sortirent du hall , en se tenant sur leurs gardes . avec le lever du soleil , les brumes matinales se condensaient peu à peu et découvraient le lac que ridait une légère brise de l est . tout était tranquille aux abords de french den , du côté du rio zealand aussi bien que du côté de traps woods . à l intérieur de l enclos , les animaux domestiques allaient et venaient comme à l ordinaire . phann , qui courait sur sport terrace , ne donnait aucun signe d inquiétude . avant tout , evans se préoccupa de savoir si le sol portait des empreintes de pas . en effet , des traces y furent relevées en grand nombre , surtout près de french den . elles se croisaient en sens divers et indiquaient bien que , pendant la nuit , walston et ses compagnons s étaient avancés jusqu au rio , attendant que la porte de store room leur fût ouverte . quant à des taches de sang , on n en vit aucune sur le sable , preuve que rock n avait pas même été blessé par le coup de fusil du master . mais une question se posait : walston était il venu , comme les faux naufragés , par le sud du family lake , ou n avait il point plutôt gagné french den , en descendant par le nord ? dans ce cas , ce devait être du côté de traps woods que rock se serait enfui pour le rejoindre ? or , comme il importait d éclaircir ce fait , il fut décidé que l on interrogerait forbes afin de savoir quelle route walston avait suivie . forbes consentirait il à parler , et , s il parlait , dirait il la vérité ? par reconnaissance de ce que kate lui avait sauvé la vie , quelque bon sentiment se réveillerait il au fond de son coeur ? oublierait il que c était pour les trahir qu il avait demandé l hospitalité aux hôtes de french den ? voulant l interroger lui même , evans rentra dans le hall ; il ouvrit la porte du réduit où était enfermé forbes , relâcha ses liens , l amena dans le hall . forbes , dit evans , la ruse que rock et toi vous méditiez n a pas réussi . il importe que je sache quels sont les projets de walston que tu dois connaître . veux tu répondre ? forbes avait baissé la tête , et , n osant lever les yeux sur evans , sur kate , sur les jeunes garçons devant lesquels le master l avait fait comparaître , il gardait le silence . kate intervint . forbes , dit elle , une première fois , vous avez montré un peu de pitié , en empêchant vos compagnons de me tuer pendant le massacre du severn . eh bien ! ne voudrez vous rien faire pour sauver ces enfants d un massacre plus affreux encore ? forbes ne répondit pas . forbes , reprit kate , ils vous ont laissé la vie , quand vous méritiez la mort ! toute humanité ne peut pas être éteinte en vous ! après avoir fait tant de mal , vous pouvez revenir au bien ! songez à quel horrible crime vous prêtiez la main ! un soupir , à demi étouffé , sortit péniblement de la poitrine de forbes . eh ! que puis je ? répondit il d une voix sourde . tu peux nous apprendre , reprit evans , ce qui devait se faire cette nuit , ce qui doit se faire plus tard . attendais tu walston et les autres , qui devaient s introduire ici , dès qu une des portes aurait été ouverte ? oui ! fit forbes . et ces enfants , qui t avaient fait bon accueil , eussent été tués ? forbes baissa la tête plus bas encore , et , cette fois , il n eut pas la force de répondre . et maintenant , par quel côté walston et les autres sont ils venus jusqu ici ? demanda le master . par le nord du lac , répondit forbes . pendant que rock et toi , vous veniez par le sud ? oui ! ont ils visité l autre partie de l île , à l ouest ? pas encore . où doivent ils être en ce moment ? je ne sais tu ne peux en dire davantage , forbes ? non evans non ! et tu penses que walston reviendra ? oui ! évidemment , walston et les siens , effrayés par le coup de fusil du master , comprenant que la ruse était découverte , avaient trouvé prudent de se tenir à l écart , en attendant quelque occasion plus favorable . evans , n espérant pas en apprendre davantage de forbes , le reconduisit dans le réduit , dont la porte fut refermée extérieurement . la situation était donc toujours des plus graves . où se trouvait présentement walston ? était il campé sous les futaies de traps woods ? forbes n avait pu ou n avait pas voulu le dire . et pourtant , rien n eût été plus désirable que d être fixé à cet égard . aussi , la pensée vint elle au master d opérer une reconnaissance dans cette direction , bien que ce ne fût pas sans danger . vers midi , moko porta quelque nourriture au prisonnier . forbes , affaissé sur lui même , y toucha à peine . que se passait il dans l âme de ce malheureux ? sa conscience s était elle ouverte au remords ? on ne savait . après le déjeuner , evans fit connaître aux jeunes garçons son projet de s avancer jusqu à la lisière de traps woods , tant il avait à coeur de savoir si les malfaiteurs étaient encore aux environs de french den . cette proposition ayant été acceptée sans discussion , les dispositions furent prises pour parer à toute fâcheuse éventualité . sans doute , walston et ses compagnons n étaient plus que six , depuis la capture de forbes , tandis que la petite colonie se composait de quinze garçons , sans compter kate et evans , en tout dix sept . mais , de ce nombre , il fallait éliminer les plus jeunes , qui ne pouvaient prendre directement part à une lutte . donc , il fut décidé que , pendant que le master opérerait sa reconnaissance , iverson , jenkins , dole et costar resteraient dans le hall , avec kate , moko et jacques , sous la garde de baxter . quant aux grands , briant , gordon , doniphan , cross , service , webb , wilcox , garnett , ils accompagneraient evans . huit garçons à opposer à six hommes dans la force de l âge , cela ne ferait pas la partie égale . il est vrai , chacun d eux serait armé d un fusil et d un revolver , tandis que walston ne possédait que les cinq fusils provenant du severn . aussi , dans ces conditions , un combat à distance paraissait il offrir des chances plus favorables , puisque doniphan , wilcox , cross , étaient bons tireurs , et , en cela , très supérieurs aux matelots américains . en outre , les munitions ne leur manqueraient pas , tandis que walston , ainsi que l avait dit le master , devait être réduit à quelques cartouches seulement . il était deux heures après midi , lorsque la petite troupe se forma sous la direction d evans . baxter , jacques , moko , kate et les petits rentrèrent immédiatement dans french den , dont les portes furent refermées , mais non barricadées , afin que , le cas échéant , le master et les autres pussent se mettre rapidement à l abri . du reste , il n y avait rien à craindre du côté du sud , ni même de l ouest , car , pour suivre cette direction , il aurait fallu que walston eût gagné sloughi bay , afin de remonter la vallée du rio zealand , ce qui aurait demandé trop de temps . d ailleurs , d après la réponse de forbes , c était par la rive ouest du lac qu il avait descendu , et il ne connaissait point cette partie de l île . evans n avait donc pas à redouter d être surpris par derrière , l attaque ne pouvant venir que du côté du nord . les jeunes garçons et le master s avancèrent prudemment , en longeant la base d auckland hill . au delà de l enclos , les buissons et les groupes d arbres leur permettaient d atteindre la forêt , sans trop se découvrir . evans marchait en tête , après avoir dû réprimer l ardeur de doniphan , toujours prêt à se porter en avant . lorsqu il eut dépassé le petit tertre qui recouvrait les restes du naufragé français , le master jugea opportun de couper obliquement , afin de se rapprocher de la rive du family lake . phann , que gordon eût en vain essayé de retenir , semblait quêter , l oreille dressée , le nez au sol , et il parut bientôt qu il était tombé sur une piste . attention ! dit briant . oui , répondit gordon . ce n est point la piste d un animal ! voyez l allure de phann ! glissons nous entre les herbes , répliqua evans , et vous , monsieur doniphan , qui êtes bon tireur , si l un de ces gueux se montre à bonne portée , ne le manquez pas ! vous n aurez jamais si à propos envoyé une balle . quelques instants après , tous avaient atteint les premiers groupes d arbres . là , sur la limite de traps woods , il y avait encore des traces d une halte récente , des branches à demi consumées , des cendres à peine refroidies . c est ici , à coup sûr , que walston a passé la nuit dernière , fit observer gordon . et peut être y était il , il y a quelques heures ? répondit evans . je pense qu il vaut mieux nous rabattre vers la falaise il n avait pas achevé qu une détonation éclatait sur la droite . une balle , après avoir effleuré la tête de briant , vint s incruster dans l arbre près duquel il s appuyait . presque en même temps se faisait entendre un autre coup de feu , qui fut suivi d un cri , tandis qu à cinquante pas de là , une masse s abattait brusquement sous les arbres . c était doniphan , qui venait de tirer au juger d après la fumée produite par le premier coup de fusil . mais le chien ne s arrêtant plus , doniphan , emporté par sa fougue , se lança derrière lui . en avant ! dit evans . nous ne pouvons le laisser s engager seul ! un instant après , ayant rejoint doniphan , tous faisaient cercle autour d un corps étendu au milieu des herbes et qui ne donnait plus signe de vie . celui là , c est pike ! dit evans . le coquin est bien mort ! si le diable s est mis en chasse aujourd hui , il ne reviendra pas bredouille ! un de moins ! les autres ne peuvent être éloignés ! fit observer baxter . non , mon garçon ! aussi , ne nous découvrons pas ! à genoux ! à genoux ! troisième détonation venant de la gauche , cette fois . service , qui n avait pas assez promptement baissé la tête , eut son front rasé par une balle . tu es blessé ? s écria gordon en courant à lui . ce n est rien , gordon , ce n est rien ! répondit service . une égratignure seulement ! en ce moment , il importait de ne point se séparer . pike tué , restaient encore walston et quatre des siens , qui devaient être postés à petite distance derrière les arbres . aussi evans et les autres , accroupis entre les herbes , formaient ils un groupe compact , prêt à la défensive , de quelque côté que vînt l attaque . tout à coup , garnett s écria : où est donc briant ? je ne le vois plus ! répondit wilcox . en effet , briant avait disparu , et comme les aboiements de phann retentissaient encore avec plus de violence , il était à craindre que le hardi garçon ne fût aux prises avec quelques hommes de la bande . briant briant ! cria doniphan . et tous , inconsidérément peut être , se jetèrent sur les traces de phann . evans n avait pu les retenir . ils allaient d arbre en arbre , gagnant du terrain . gare , master , gare ! cria soudain cross , qui venait de se jeter à plat ventre . instinctivement , le master baissa la tête , au moment où une balle passait à quelques pouces au dessus de lui . puis , se redressant , il aperçut un des compagnons de walston qui s enfuyait à travers le bois . c était précisément rock , qui lui avait échappé la veille . à toi , rock ! cria t il . il fit feu , et rock disparut , comme si le sol se fût subitement ouvert sous ses pas . est ce que je l ai encore manqué ? s écria evans . mille diables ! ce serait de la malchance ! tout cela s était fait en quelques secondes . tout aussitôt , les aboiements du chien éclatèrent à proximité . immédiatement la voix de doniphan se fit entendre : tiens bon , briant ! tiens bon ! criait il . evans et les autres se portèrent de ce côté , et , vingt pas plus loin , ils aperçurent briant aux prises avec cope . ce misérable venait de terrasser le jeune garçon , et il allait le frapper de son coutelas , lorsque doniphan , arrivé juste à temps pour détourner le coup , se jeta sur cope , avant d avoir eu le temps de saisir son revolver . ce fut lui que le coutelas atteignit en pleine poitrine il tomba , sans pousser un cri . cope , observant alors qu evans , garnett et webb cherchaient à lui couper la retraite , prit la fuite dans la direction du nord . plusieurs coups de feu furent simultanément tirés sur lui . il disparut , et phann revint sans avoir pu l atteindre . à peine relevé , briant était revenu près de doniphan , il lui soutenait la tête , il essayait de le ranimer evans et les autres les avaient rejoints , après avoir rapidement rechargé leurs armes . en réalité , la lutte avait commencé au désavantage de walston , puisque pike était tué , et que cope et rock devaient être hors de combat . par malheur , doniphan avait été frappé à la poitrine , et mortellement , semblait il . les yeux fermés , le visage blanc comme une cire , il ne faisait plus un mouvement , il n entendait même pas briant qui l appelait . cependant evans s était penché sur le corps du jeune garçon . il avait ouvert sa veste , puis déchiré sa chemise qui était trempée de sang . une étroite plaie triangulaire saignait à la hauteur de la quatrième côte , du côté gauche . la pointe du coutelas avait elle touché le coeur ? non , puisque doniphan respirait encore . mais il était à craindre que le poumon eût été atteint , car la respiration du blessé était extrêmement faible . transportons le à french den ! dit gordon . là , seulement , nous pourrons le soigner et le sauver ! s écria briant . ah ! mon pauvre camarade ! c est pour moi que tu t es exposé ! evans approuva la proposition de ramener doniphan à french den d autant plus qu en ce moment il paraissait y avoir quelque répit à la lutte . vraisemblablement , walston , voyant que les choses tournaient mal , avait pris le parti de battre en retraite dans les profondeurs de traps woods . toutefois ce qui ne laissait pas d inquiéter evans c est qu il n avait aperçu ni walston ni brandt ni book , et ce n étaient pas les moins redoutables de la bande . l état de doniphan exigeait qu il fût transporté sans secousse . aussi baxter et service se hâtèrent ils d établir une civière de branchages , sur laquelle le jeune garçon fut étendu , sans avoir repris connaissance . puis , quatre de ses camarades le soulevèrent doucement , tandis que les autres l entouraient , leur fusil armé , leur revolver à la main . le cortège regagna directement la base d auckland hill . cela valait mieux que de suivre la rive du lac . en longeant la falaise , il n y aurait plus à veiller que sur la gauche et en arrière . rien , d ailleurs , ne vint troubler ce pénible cheminement . quelquefois , doniphan poussait un soupir si douloureux que gordon faisait signe de s arrêter , afin d écouter sa respiration , et , un instant après , on se remettait en marche . les trois quarts de la route furent faits dans ces conditions . il ne restait plus que huit à neuf cents pas à franchir pour atteindre french den , dont on ne pouvait encore apercevoir la porte , cachée par une saillie de la falaise . tout à coup , des cris retentirent du côté du rio zealand . phann bondit dans cette direction . évidemment , french den était attaqué par walston et ses deux compagnons . en effet , voici ce qui s était passé ainsi que cela fut reconnu plus tard . pendant que rock , cope et pike , embusqués sous les arbres de traps woods , occupaient la petite troupe du master , walston , brandt et book avaient gravi auckland hill , en remontant le lit desséché du torrent de dike creek . après avoir rapidement parcouru le plateau supérieur , ils étaient descendus par la gorge qui aboutissait à la berge du rio , non loin de l entrée de store room . une fois là , ils étaient parvenus à enfoncer la porte , qui n était pas barricadée , et avaient envahi french den . et maintenant , evans arriverait il assez tôt pour prévenir une catastrophe ? le master eut rapidement pris son parti . tandis que cross , webb et garnett restaient près de doniphan qu on ne pouvait laisser seul , gordon , briant , service , wilcox et lui s élancèrent dans la direction de french den , en prenant au plus court . quelques minutes plus tard , dès que leurs regards purent s étendre jusqu à sport terrace , ce qu ils virent était bien pour leur enlever tout espoir ! en ce moment , walston sortait par la porte du hall , tenant un enfant qu il entraînait vers le rio . cet enfant , c était jacques . en vain , kate , qui venait de se précipiter sur walston , essayait elle de le lui arracher . un instant après , apparaissait le second compagnon de walston , brandt , qui s était saisi du petit costar et l emportait dans la même direction . baxter , lui aussi , vint se jeter sur brandt ; mais , repoussé violemment , il roula sur le sol . quant aux autres enfants , dole , jenkins , iverson , on ne les voyait pas , non plus que moko . est ce qu ils avaient déjà succombé à l intérieur de french den ? cependant walston et brandt gagnaient rapidement du côté du rio . avaient ils donc la possibilité de le franchir autrement qu à la nage ? oui , car book était là , près de la yole , qu il avait tirée hors de store room . une fois sur la rive gauche , tous trois seraient hors d atteinte . avant qu on eût pu leur couper la retraite , ils auraient regagné leur campement de bear rock , avec jacques et costar , devenus des otages entre leurs mains ! aussi , evans , briant , gordon , cross , wilcox couraient ils à perte d haleine , espérant atteindre sport terrace , avant que walston , book et brandt se fussent mis en sûreté au delà du rio . quant à tirer sur eux à la distance où ils se trouvaient , c eût été s exposer à frapper jacques et costar en même temps . mais phann était là . il venait de bondir sur brandt et le tenait à la gorge . celui ci , très gêné pour se défendre contre le chien , dut lâcher costar , pendant que walston se hâtait d entraîner jacques vers la yole soudain , un homme s élança hors du hall . c était forbes . venait il se joindre à ses anciens compagnons de crime après avoir forcé la porte du réduit ? walston n en douta pas . à moi , forbes ! viens viens ! lui cria t il . evans s était arrêté , et il allait faire feu , lorsqu il vit forbes se jeter sur walston . walston , surpris par cette agression à laquelle il ne pouvait s attendre , fut obligé d abandonner jacques , et , se retournant , il frappa forbes d un coup de coutelas . forbes tomba aux pieds de walston . cela s était fait si vite qu à ce moment , evans , briant , gordon , service et wilcox étaient encore à une centaine de pas de sport terrace . walston voulut alors ressaisir jacques , afin de l emporter jusqu à la yole , où book l attendait avec brandt , lequel était parvenu à se débarrasser du chien . il n en eut pas le temps . jacques , qui était armé d un revolver , le lui déchargea en pleine poitrine . c est à peine si walston , grièvement blessé , eut la force de ramper vers ses deux compagnons qui le prirent dans leurs bras , l embarquèrent et repoussèrent vigoureusement la yole . en ce moment , retentit une violente détonation . une volée de mitraille cingla les eaux du rio . c était la petite pièce , que le mousse venait de décharger à travers l embrasure de store room . et maintenant , à l exception des deux misérables , qui avaient disparu sous les massifs de traps woods , l île chairman était délivrée des meurtriers du severn , entraînés vers la mer par le courant du rio zealand ! chapitre xxix réaction . les héros de la bataille . la fin d un malheureux . excursion dans la forêt . convalescence de doniphan . au port de bear rock . le radoubage . le départ du février . en descendant le rio zealand . salut à sloughi bay . la dernière pointe de l île chairman . une ère nouvelle commençait maintenant pour les jeunes colons de l île chairman . après avoir lutté jusqu alors pour assurer leur existence dans des conditions assez critiques , c était à l oeuvre de la délivrance qu ils allaient travailler en tentant un dernier effort pour revoir leurs familles et leur pays . après la surexcitation causée par les incidents de la lutte , il s était produit en eux une réaction bien naturelle . ils furent comme accablés de leur succès , auquel ils ne pouvaient croire . le danger passé , il leur apparaissait plus grand qu il ne leur avait semblé , en réalité , tel qu il était . certes , après le premier engagement sur la lisière de traps woods , leurs chances s étaient accrues dans une certaine mesure . mais , sans l intervention si inattendue de forbes , walston , book et brandt leur échappaient ! moko n aurait pas osé envoyer ce coup de mitraille , qui eût atteint jacques et costar en même temps que leurs ravisseurs ! que se serait il passé ensuite ? à quel compromis aurait il fallu consentir pour délivrer les deux enfants ? aussi , lorsque briant et ses camarades purent envisager froidement cette situation , ce fut comme une sorte d épouvante rétrospective qui les saisit . elle dura peu , et , bien qu on ne fût pas fixé sur le sort de rock et de cope , la sécurité était en grande partie revenue sur l île chairman . quant aux héros de la bataille , ils avaient été félicités comme ils le méritaient , moko , pour son coup de canon , tiré si à propos à travers l embrasure de store room , jacques , pour le sang froid dont il avait fait preuve en déchargeant son revolver sur walston , costar enfin qui en aurait bien fait autant , dit il , s il avait eu un pistolet ! mais il n en avait pas ! il n y eut pas jusqu à phann auquel revint sa bonne part de caresses , sans compter un stock d os à moelle dont moko le gratifia pour avoir attaqué à coups de crocs ce coquin de brandt qui entraînait le petit garçon . il va sans dire que briant , après le coup de canon de moko , était revenu en toute hâte vers l endroit où ses camarades gardaient la civière . quelques minutes après , doniphan avait été déposé dans le hall , sans avoir repris connaissance , tandis que forbes , relevé par evans , était étendu sur la couchette de store room . pendant toute la nuit , kate , gordon , briant , wilcox et le master veillèrent près des deux blessés . que doniphan eût été atteint très gravement , ce n était que trop visible . toutefois , comme il respirait assez régulièrement , il fallait que le poumon n eût point été perforé par le coutelas de cope . pour panser sa blessure , kate eut recours à certaines feuilles dont on fait communément usage au far west , et que fournirent quelques arbrisseaux des bords du rio zealand . c étaient des feuilles d aunes , lesquelles , froissées et disposées en compresses , sont très efficaces pour empêcher la suppuration interne , car tout le danger était là . mais il n en fut pas ainsi de forbes que walston avait atteint au ventre . il se savait frappé à mort , et , lorsqu il reprit connaissance , pendant que kate , penchée sur sa couchette , lui donnait ses soins : merci , bonne kate ! merci ! murmura t il . c est inutile ! je suis perdu ! et des larmes coulaient de ses yeux . le remords avait il donc remué ce qu il y avait encore de bon dans le coeur de ce malheureux ? oui ! entraîné surtout par les mauvais conseils et le mauvais exemple , s il avait pris part aux massacres du severn , tout son être s était révolté devant l horrible sort qui menaçait les jeunes colons , et il avait risqué sa vie pour eux . espère , forbes ! lui dit evans . tu as racheté tes crimes tu vivras non ! l infortuné devait mourir ! malgré les soins qui ne lui furent pas épargnés , l aggravation de son état devint d heure en heure plus manifeste . pendant les quelques instants de répit que lui laissait la douleur , ses yeux inquiets se tournaient vers kate , vers evans ! il avait versé le sang , et son sang coulait en expiation de son existence passée vers quatre heures du matin , forbes s éteignit . il mourut repentant , pardonné des hommes , pardonné de dieu , qui lui évita une longue agonie , et ce fut presque sans souffrance que s échappa son dernier souffle . on l enterra , le lendemain , dans une fosse , creusée près de l endroit où reposait le naufragé français , et deux croix indiquent maintenant l emplacement des deux tombes . cependant la présence de rock et de cope constituait encore un danger ; la sécurité ne saurait être complète , tant qu ils ne seraient pas mis hors d état de nuire . evans résolut donc d en finir avec eux , avant de se rendre au port de bear rock . gordon , briant , baxter , wilcox et lui partirent le jour même , fusil sous le bras , revolver à la ceinture , accompagnés de phann , car il n était que juste de s en remettre à son instinct pour découvrir une piste . les recherches ne furent ni difficiles ni longues , et il faut ajouter , ni dangereuses . il n y avait plus rien à craindre des deux complices de walston . cope , dont on put suivre le passage à des traces de sang au milieu des fourrés de traps woods , fut trouvé mort à quelques centaines de pas de l endroit où il avait été atteint d une balle . on releva également le cadavre de pike , tué au début de l affaire . quant à rock , qui avait si inopinément disparu comme s il se fût englouti dans le sol , evans eut bientôt l explication de ce fait : c était au fond d une des fosses , creusées par wilcox , que le misérable était tombé , après avoir été frappé mortellement . les trois cadavres furent enterrés dans cette fosse , dont on fit une tombe . puis , le master et ses compagnons revinrent avec cette bonne nouvelle que la colonie n avait plus rien à craindre . la joie eût donc été complète à french den , si doniphan n eût été si grièvement blessé ! les coeurs n étaient ils pas maintenant ouverts à l espérance ? le lendemain , evans , gordon , briant et baxter mirent en discussion les projets dont on devait provoquer la réalisation immédiate . ce qui importait , avant tout , c était de rentrer en possession de la chaloupe du severn . cela nécessitait un voyage et même un séjour à bear rock , où l on procéderait aux travaux de réparation qui remettraient l embarcation en état . il fut donc convenu qu evans , briant et baxter s y rendraient par la voie du lac et de l east river . c était à la fois le plus sûr et le plus court . la yole , retrouvée dans un remous du rio , n avait rien reçu du coup de mitraille qui avait passé au dessus d elle . on y embarqua les outils pour le radoubage , des provisions , des munitions , des armes , et , par un bon vent largue , elle partit , dès le matin du décembre , sous la direction d evans . la traversée du family lake se fit assez rapidement . il n y eut pas même lieu de mollir ou de raidir l écoute , tant la brise était égale et constante . avant onze heures et demie , briant signalait au master la petite crique par laquelle les eaux du lac se déversaient dans le lit de l east river , et la yole , servie par le jusant , descendit entre les deux rives du rio . non loin de l embouchure , la chaloupe , tirée au sec , gisait sur le sable de bear rock . après un examen très détaillé des réparations qui devaient être faites , voici ce que dit evans : mes garçons , nous avons bien les outils ; mais ce qui nous manque , c est de quoi réparer la membrure et le bordage . or , il y a précisément à french den des planches et des courbes qui proviennent de la coque du sloughi , et , si nous pouvions conduire l embarcation au rio zealand c est à quoi je songeais , répondit briant . est ce que c est impossible , master evans ? je ne le pense pas , reprit evans . puisque la chaloupe est bien venue des severn shores jusqu à bear rock , elle peut bien aller de bear rock jusqu au rio zealand ? là , le travail se ferait plus aisément , et c est de french den que nous repartirions pour gagner sloughi bay , où nous prendrions la mer ! incontestablement , si ce projet était réalisable , on n en pouvait imaginer un meilleur . aussi fut il décidé que l on profiterait de la marée du lendemain pour remonter l east river en remorquant la chaloupe au moyen de la yole . tout d abord , evans s occupa d aveugler , tant bien que mal , les voies d eau de l embarcation avec des bouchons d étoupe qu il avait apportés de french den , et ce premier travail ne se termina que très avant dans la soirée . la nuit se passa tranquillement au fond de la grotte , où doniphan et ses compagnons avaient élu domicile , lors de leur première visite à deception bay . le lendemain , au petit jour , la chaloupe ayant été mise à la remorque de la yole , evans , briant et baxter repartirent avec le flot montant . en manoeuvrant les avirons , tant que la marée se fit sentir , ils s en tirèrent . mais , dès que le jusant eut pris de la force , l embarcation , alourdie par l eau qui y pénétrait , ne fut pas remorquée sans grande peine . aussi était il cinq heures du soir , lorsque la yole atteignit la rive droite de family lake . le master ne jugea pas prudent de s exposer , dans ces conditions , à une traversée nocturne . d ailleurs , le vent tendait à mollir avec le soir , et , très probablement , ainsi qu il arrivait pendant la belle saison , la brise fraîchirait aux premiers rayons du soleil . on campa en cet endroit , on mangea de bon appétit , on dormit d un bon sommeil , la tête appuyée au tronc d un gros hêtre , les pieds devant un foyer pétillant qui brûla jusqu à l aube . embarquons ! tel fut le premier mot que prononça le master , dès que les lueurs matinales eurent éclairé les eaux du lac . ainsi qu on s y attendait , la brise du nord est avait repris avec le jour . le master ne pouvait demander un temps plus favorable pour se diriger sur french den . la voile fut hissée , et la yole , traînant la pesante embarcation , qui était noyée jusqu à son plat bord , mit le cap à l ouest . il ne se produisit aucun incident pendant cette traversée du family lake . par prudence , evans se tint toujours prêt à couper la remorque , pour le cas où la chaloupe eût coulé à pic , car elle aurait entraîné la yole avec elle . grave appréhension , à coup sûr ! en effet , l embarcation engloutie , c était le départ indéfiniment ajourné , et , peut être , un long temps encore à passer sur l île chairman ! enfin , les hauteurs d auckland hill apparurent dans l ouest vers trois heures du soir . à cinq heures , la yole et la chaloupe entraient dans le rio zealand et mouillaient à l abri de la petite digue . des hurrahs accueillirent evans et ses compagnons , sur lesquels on ne comptait pas avant quelques jours . pendant leur absence , l état de doniphan s était quelque peu amélioré . aussi le brave garçon put il répondre aux pressements de main de son camarade briant . sa respiration se faisait plus librement , le poumon n ayant point été atteint . bien qu on le tînt à une diète très sévère , les forces commençaient à lui revenir , et , sous les compresses d herbes que kate renouvelait de deux heures en deux heures , sa plaie ne tarderait probablement pas à se fermer . sans doute , la convalescence serait de longue durée ; mais doniphan avait tant de vitalité que sa guérison complète ne serait qu une question de temps . dès le lendemain , les travaux de radoubage furent entrepris . il y eut d abord un fort coup de collier à donner pour mettre la chaloupe à terre . longue de trente pieds , large de six à son maître bau , elle devait suffire aux dix sept passagers que comptait alors la petite colonie , en comprenant kate et le master . cette opération terminée , les travaux suivirent régulièrement leur cours . evans , aussi bon charpentier que bon marin , s y entendait , et il put apprécier l adresse de baxter . les matériaux ne manquaient pas , les outils non plus . avec les débris de la coque du schooner , on put refaire les courbes brisées , les bordages disjoints , les barreaux rompus ; enfin la vieille étoupe , retrempée dans la sève de pin , permit de rendre les coutures de la coque parfaitement étanches . la chaloupe , qui était pontée à l avant , le fut alors jusqu aux deux tiers environ ce qui assurait un abri contre le mauvais temps , peu à craindre , d ailleurs , pendant cette seconde période de la saison d été . les passagers pourraient se tenir sous ce pont ou se tenir dessus comme il leur plairait . le mât de hune du sloughi servit de grand mât , et kate , sur les indications d evans , parvint à tailler une misaine dans la brigantine de rechange du yacht , ainsi qu un tapecul pour l arrière , et un foc pour l avant . avec ce gréement , l embarcation serait mieux équilibrée et utiliserait le vent sous n importe quelle allure . ces travaux , qui durèrent trente jours , ne furent pas achevés avant le janvier . il n y avait plus qu à terminer certains détails d appropriation . c est que le master avait voulu donner tous ses soins à la mise en état de la chaloupe . il convenait qu elle fût à même de naviguer à travers les canaux de l archipel magellanique et de faire , au besoin , quelques centaines de milles , dans le cas où il serait nécessaire de descendre jusqu à l établissement de punta arena sur la côte orientale de la presqu île de brunswick . il faut mentionner que , dans ce laps de temps , le christmas avait été célébré avec un certain apparat , et aussi le er janvier de cette année que les jeunes colons espéraient bien ne pas finir sur l île chairman . à cette époque , la convalescence de doniphan était assez avancée pour qu il pût quitter le hall , quoique bien faible encore . le bon air et une nourriture plus substantielle lui rendirent visiblement ses forces . d ailleurs , ses camarades ne comptaient pas partir avant qu il fût capable de supporter une traversée de quelques semaines , sans avoir à craindre une rechute . entre temps , la vie habituelle avait repris son cours à french den . par exemple , les leçons , les cours , les conférences , furent plus ou moins délaissés . jenkins , iverson , dole et costar ne se considéraient ils pas comme en vacances ? comme bien on pense , wilcox , cross et webb avaient repris leurs chasses , soit sur le bord des south moors , soit dans les futaies de traps woods . on dédaignait maintenant les collets et les pièges , malgré les conseils de gordon , toujours ménager de ses munitions . aussi les détonations éclataient de part et d autre , et l office de moko s enrichissait de venaison fraîche , ce qui permettait de garder les conserves pour le voyage . en vérité , si doniphan eût pu reprendre ses fonctions de chasseur en chef de la petite colonie , avec quelle ardeur il eût poursuivi tout ce gibier de poil et de plume , sans avoir à se préoccuper d économiser ses coups de feu ! c était pour lui un crève coeur de ne pas se joindre à ses camarades ! mais il fallait se résigner , et ne point commettre d imprudence . enfin , pendant les dix derniers jours de janvier , evans procéda au chargement de l embarcation . certes , briant et les autres avaient bien le désir d emporter tout ce qu ils avaient sauvé du naufrage de leur sloughi c était impossible , faute de place , et il convint de faire un choix . en premier lieu , gordon mit à part l argent qui avait été recueilli à bord du yacht , et dont les jeunes colons auraient peut être besoin en vue de leur rapatriement . moko , lui , embarqua des provisions de bouche en quantité suffisante pour la nourriture de dix sept passagers , non seulement en prévision d une traversée qui durerait peut être trois semaines , mais aussi dans le cas où quelque accident de mer obligerait à débarquer sur une des îles de l archipel , avant d avoir atteint punta arena , port galant ou le port tamar . puis , ce qui restait de munitions fut placé dans les coffres de la chaloupe , ainsi que les fusils et les revolvers de french den . et même , doniphan demanda que l on n abandonnât point les deux petits canons du yacht . s ils chargeaient trop l embarcation , il serait temps de s en défaire en route . briant prit également tout l assortiment des vêtements de rechange , la plus grande partie des livres de la bibliothèque , les principaux ustensiles qui serviraient à la cuisine du bord , entre autres un des poêles de store room , enfin les instruments nécessaires à la navigation , montres marines , lunettes , boussoles , loch , fanaux , sans oublier le halkett boat . wilcox choisit , parmi les filets et les lignes , ceux des engins qui pourraient être employés à la pêche , tout en faisant route . quant à l eau douce , après qu on l eût puisée au rio zealand , gordon la fit enfermer dans une dizaine de petits barils , qui furent disposés régulièrement le long de la carlingue , au fond de l embarcation . on n oublia pas non plus ce qu il y avait encore de brandy , de gin et autres liqueurs fabriquées avec les fruits du trulca et de l algarrobe . enfin , toute la cargaison était en place à la date du février . il n y avait plus qu à fixer le jour du départ , si toutefois doniphan se sentait en état de supporter le voyage . oui ! le brave garçon répondait de lui même ! sa blessure était entièrement cicatrisée , et , l appétit lui étant revenu , il ne devait prendre garde qu à ne pas trop manger . maintenant , appuyé sur le bras de briant ou de kate , il se promenait , chaque jour , sur sport terrace pendant quelques heures . partons ! partons ! dit il . j ai hâte d être en route ! la mer me remettra tout à fait ! le départ fut fixé au février . la veille , gordon avait rendu la liberté aux animaux domestiques . guanaques , vigognes , outardes , et toute la gent emplumée , peu reconnaissants des soins qui leur avaient été donnés , s enfuirent , les uns à toutes jambes , les autres à tire d aile , tant l instinct de la liberté est irrésistible . les ingrats ! s écria garnett . après les attentions que nous avons eues pour eux ! voilà le monde ! répondit service d un ton si plaisant que cette philosophique réflexion fut accueillie par un rire général . le lendemain , les jeunes passagers s embarquèrent dans la chaloupe , qui allait prendre la yole à sa remorque , et dont evans se servirait comme de you you . mais , avant de larguer l amarre , briant et ses camarades voulurent se réunir encore une fois devant les tombes de françois baudoin et de forbes . ils s y rendirent avec recueillement , et , en même temps qu une dernière prière , ce fut un dernier souvenir qu ils donnèrent à ces infortunés . doniphan s était placé à l arrière de l embarcation près d evans , chargé de gouverner . à l avant , briant et moko se tenaient aux écoutes des voiles , bien qu il y eût plus à compter sur le courant pour descendre le rio zealand que sur la brise , dont le massif d auckland hill rendait la direction très incertaine . les autres , ainsi que phann , s étaient placés à leur fantaisie sur la partie antérieure du pont . l amarre fut détachée , et les avirons frappèrent l eau . trois hurrahs saluèrent alors cette hospitalière demeure , qui , depuis tant de mois , avait offert un abri si sûr aux jeunes colons , et ce ne fut pas sans émotion sauf gordon tout triste d abandonner son île qu ils virent auckland hill disparaître derrière les arbres de la berge . en descendant le rio zealand , la chaloupe ne pouvait aller plus vite que le courant , qui n était pas très rapide . et , d ailleurs , vers midi , à la hauteur de la fondrière de bog woods , evans dut faire jeter l ancre . en effet , en cette partie du cours d eau , le lit était peu profond , et l embarcation , très chargée , aurait risqué de s échouer . mieux valait attendre le flux , puis repartir avec la marée descendante . la halte dura six heures environ . les passagers en profitèrent pour faire un bon repas , après lequel wilcox et cross allèrent tirer quelques bécassines sur la lisière des south moors . de l arrière de la chaloupe , doniphan put même abattre deux superbes tinamous , qui voletaient au dessus de la rive droite . du coup , il était guéri . il était fort tard , lorsque l embarcation arriva à l embouchure du rio . aussi , comme l obscurité ne permettait guère de se diriger entre les passes du récif , evans , en marin prudent , voulut attendre au lendemain pour prendre la mer . nuit paisible , s il en fut . le vent était tombé avec le soir , et , lorsque les oiseaux marins , les pétrels , les mouettes , les goélands , eurent regagné les trous de roches , un silence absolu régna sur sloughi bay . le lendemain , la brise venant de terre , la mer serait belle jusqu à la pointe extrême des south moors . il fallait en profiter pour franchir une vingtaine de milles , pendant lesquels la houle eût été dure , si le vent fût venu du large . dès la pointe du jour , evans fit hisser la misaine , le tape cul et le foc . alors , la chaloupe , dirigée d une main sûre par le master , sortit du rio zealand . en ce moment , tous les regards se portèrent sur la crête d auckland hill , puis , sur les dernières roches de sloughi bay , qui disparurent au tournant d american cape . et un coup de canon fut tiré , suivi d un triple hurrah , pendant que le pavillon du royaume uni se développait à la corne de l embarcation . huit heures plus tard , la chaloupe donnait dans le canal , bordé par les grèves de l île cambridge , doublait south cape et suivait les contours de l île adélaïde . l extrême pointe de l île chairman venait de s effacer à l horizon du nord . chapitre xxx entre les canaux . retards par suite de vents contraires . le détroit . le steamer grafton . retour à auckland . accueil dans la capitale de la nouvelle zélande . evans et kate . conclusion . il n y a pas lieu de rapporter par le menu ce voyage à travers les canaux de l archipel magellanique . il ne fut marqué par aucun incident de quelque importance . le temps demeura constamment au beau . d ailleurs , dans ces passes , larges de six à sept milles , la mer n eût pas eu le temps de se lever au souffle d une bourrasque . tous ces canaux étaient déserts , et , au surplus , mieux valait ne point rencontrer les naturels de ces parages , qui ne sont pas toujours d humeur hospitalière . une ou deux fois , pendant la nuit , des feux furent signalés à l intérieur des îles , mais aucun indigène ne se montrait sur les grèves . le février , la chaloupe , qui avait toujours été servie par un vent favorable , déboucha dans le détroit de magellan par le canal de smyth , entre la côte ouest de l île de la reine adélaïde et les hauteurs de la terre du roi guillaume . à droite s élevait le pic sainte anne . à gauche , au fond de la baie de beaufort , s étageaient quelques uns de ces magnifiques glaciers , dont briant avait entrevu l un des plus élevés à l est de l île hanovre à laquelle les jeunes colons donnaient toujours le nom d île chairman . tout allait bien à bord ; il faut croire notamment que l air , chargé de senteurs marines , était excellent pour doniphan , car il mangeait , il dormait , et se sentait assez fort pour débarquer , si l occasion se présentait de reprendre avec ses camarades leur vie de robinsons . dans la journée du , la chaloupe arriva en vue de l île tamar , sur la terre du roi guillaume , dont le port ou plutôt la crique était déserte en ce moment . aussi , sans s y arrêter , après avoir doublé le cap tamar , evans prit il la direction du sud est à travers le détroit de magellan . d un côté , la longue terre de désolation développait ses côtes plates et arides , dépourvues de cette verdoyante végétation que revêtait l île chairman . de l autre , se dessinaient les indentations si capricieusement déchiquetées de la presqu île crooker . c était par là qu evans comptait chercher les passes du sud , afin de doubler le cap forward et de remonter la côte est de la presqu île de brunswick jusqu à l établissement de punta arena . il ne fut pas nécessaire d aller si loin . dans la matinée du , service , qui se tenait debout à l avant , s écria : une fumée par tribord ! la fumée d un feu de pêcheurs ? demanda gordon . non ! c est plutôt une fumée de steamer ! répliqua evans . en effet , dans cette direction , les terres étaient trop éloignées pour que la fumée d un campement de pêche y fût visible . aussitôt briant , s élançant dans les agrès de la misaine , atteignit la tête du mât , et s écria à son tour : navire ! navire ! le bâtiment fut bientôt en vue . c était un steamer de huit à neuf cents tonneaux , qui marchait avec une vitesse de onze à douze milles à l heure . des hurrahs partirent de la chaloupe , des coups de fusil également . la chaloupe avait été vue , et , dix minutes après , elle accostait le steamer grafton , qui faisait route pour l australie . en un instant , le capitaine du grafton , tom long , eut été mis au courant des aventures du sloughi . d ailleurs , la perte du schooner avait eu un retentissement considérable en angleterre comme en amérique , tom long s empressa de recueillir à son bord les passagers de la chaloupe . il offrit même de les reconduire directement à auckland , ce qui l écartait peu de sa route , puisque le grafton était à destination de melbourne , capitale de la province d adélaïde , au sud des terres australiennes . la traversée fut rapide , et le grafton vint mouiller dans la rade d auckland à la date du février . à quelques jours près , deux ans s étaient écoulés depuis que les quinze élèves du pensionnat chairman avaient été entraînés à dix huit cents lieues de la nouvelle zélande . il faut renoncer à peindre la joie de ces familles , auxquelles leurs enfants étaient rendus , ces enfants que l on croyait engloutis dans le pacifique . pas un ne manquait de ceux qu avait emportés la tempête jusqu aux parages de l amérique du sud . en un instant dans toute la ville s était répandue cette nouvelle que le grafton rapatriait les jeunes naufragés . la population entière accourut et les acclama , lorsqu ils tombèrent dans les bras de leurs parents . et comme on fut avide de connaître en détail tout ce qui s était passé sur l île chairman ! mais la curiosité ne tarda pas à être satisfaite . d abord , doniphan fit quelques conférences à ce sujet conférences qui eurent un véritable succès , dont le jeune garçon ne manqua pas de se montrer assez fier . puis , le journal , qui avait été tenu par baxter , on peut dire d heure en heure , le journal de french den ayant été imprimé , il en fallut des milliers et des milliers d exemplaires , rien que pour contenter les lecteurs de la nouvelle zélande . enfin les journaux des deux mondes le reproduisirent en toutes les langues , car il n était personne qui ne se fût intéressé à la catastrophe du sloughi . la prudence de gordon , le dévouement de briant , l intrépidité de doniphan , la résignation de tous , petits et grands , cela fut universellement admiré . inutile d insister sur la réception qui fut faite à kate et au master evans . ne s étaient ils pas consacrés au salut de ces enfants ? aussi , une souscription publique fit elle don au brave evans d un navire de commerce , le chairman , dont il devint à la fois le propriétaire et le capitaine , à la condition qu il aurait auckland pour port d attache . et , lorsque les voyages le ramenaient en nouvelle zélande , il retrouvait toujours dans les familles de ses garçons l accueil le plus cordial . quant à l excellente kate , elle fut réclamée , disputée , par les briant , les garnett , les wilcox et bien d autres . finalement , elle se fixa dans la maison de doniphan , dont elle avait sauvé la vie par ses soins . et , comme conclusion morale , voici ce qu il convient de retenir de ce récit , qui justifie , semble t il , son titre de deux ans de vacances : jamais , sans doute , les élèves d un pensionnat ne seront exposés à passer leurs vacances dans de pareilles conditions . mais , que tous les enfants le sachent bien , avec de l ordre , du zèle , du courage , il n est pas de situations , si périlleuses soient elles , dont on ne puisse se tirer . surtout , qu ils n oublient pas , en songeant aux jeunes naufragés du sloughi , mûris par les épreuves et faits au dur apprentissage de l existence , qu à leur retour , les petits étaient presque des grands , les grands presque des hommes . le gallon anglais vaut environ quatre litres et demi . ce que méditait briant allait être fait en france . quelques années plus tard , un cerf volant , mesurant vingt quatre pieds de large sur vingt sept de long , de forme octogonale , pesant soixante huit kilogrammes de charpente , quarante cinq kilogrammes de toile et de corde , en tout cent treize kilogrammes , avait facilement enlevé un sac de terre pesant près de soixante dix kilos .