laurence vilaine la grande villa roman gaïa éditions aux suivants , ne voyez vous donc pas que tout ce qui arrive est toujours un commencement ? rainer maria rilke j aurais pu me douter , qu en revenant je t aurais trouvé là . sans réfléchir , j ai levé la poignée au lieu de la pousser vers le bas , c est drôle comme nos gestes se souviennent des petits travers et des embûches , ma main avait gardé la mémoire de son installation à l envers . par la porte tout juste entrebâillée , c est venu aussitôt , comme un ballon qu on te lance avec force et que , plié en deux , tu arrêtes avec ton estomac . c est venu avec l odeur en premier , qui ici dit quelque chose de la chaleur , ramassée dans les murs et entre les lattes du vieux parquet , assoupie dans les grands rideaux épais ou juste posée sur les tomettes grâce à elle toujours tièdes , quelque chose de la chaleur qui porte encore un peu du parfum de celui qui est passé juste avant , un peu de la lessive qu il a utilisée et laissée pour celui d après , aussi l odeur est elle sans doute un peu différente de la fois précédente , et encore de la fois d avant , mais reconnaissable toujours , à cause du soleil , à cause de la lumière oui , c est sûr , ici la lumière a une odeur . comme si de rien n était j aurais pu m en douter avant même d ouvrir la porte , dans l escalier quand j ai posé le pied sur la première marche , les deux tomettes descellées ont fait leur bruit d assiettes . puis aussi dans le vestibule quand , la porte à peine ouverte , l armoire rouge m a dit le couchant qui , quelques heures plus tard , pousserait la fenêtre de la salle de bains et se jetterait sur elle . à cheval sur le seuil de la plus petite chambre , deux longues jambes de soleil à ma rencontre m ont rappelé les persiennes toujours ouvertes , et la langueur de l après midi qui fait de ces quelques heures à venir une traversée du désert c est dans cette pièce que je travaillais la dernière fois , beaucoup le matin et beaucoup la nuit , peut être reste t il encore sur le bureau les ronds de mes tasses de thé qu avant de partir j ai laissés , volontairement peut être bien , faisant secrètement d un coup d éponge la promesse de mon retour . l après midi dans la petite chambre , la fumée qui s échappait de la théière , c était un ruban de taffetas dans le soleil . il y a cinq mois . et quelques poussières . c était la lumière de l hiver . bien sûr que j aurais pu me douter . et non seulement je n ai rien vu venir , mais j ai cru pouvoir faire comme si de rien n était . après avoir fermé la porte derrière moi , toujours sans réfléchir et toujours vers le haut la poignée , je suis allée directement poser ma valise dans la grande chambre . comme si c était la mienne depuis des années , comme si j y venais régulièrement depuis l enfance . j y suis entrée comme on se roule en boule quand on a peur de se perdre , quand on veut comprendre tout de tous les mystères . et là , pendant quelques secondes , j ai cru que je ne savais plus respirer . un sanglot m a sauvée , qui m a obligée à tout simplement ouvrir la bouche pour prendre de l air . je te parle comme on écrit une lettre , ou peut être est ce l inverse . aura t elle l épaisseur d un cahier , j en serais heureuse , cela signifiera peut être que j aurai réussi à tenir la conversation , à dire ce que j ignore , là , maintenant du haut de cette page vierge . j ai écarté mon clavier pour un crayon , et quand d habitude je préfère les feuilles sans marges ni carreaux , hier leur blancheur m a donné le sentiment que j allais m y noyer j ai acheté un cahier avec des lignes . cette fois , je travaillerai dans la grande chambre . on me dit , sois douce avec toi même , va voir la mer , va faire la sieste sur le sable . je suis allée à la piscine , et j ai nagé cinquante longueurs de bassin sans pause , cinquante fois vingt cinq mètres , me concentrer pour les compter m a permis de ne laisser entrer que des chiffres dans ma tête . j ai aussi compté les lignes de carreaux bleus , puis les carreaux blancs par groupe de quatre entre les deux , les marches de l échelle , les lumières au plafond : j ai ainsi barricadé mes pensées derrière des tables d addition , derrière des grilles , des mailles serrées , des chiffres en bâton comme des vigiles à l entrée de mon cerveau . puis j ai pris une planche pour n avancer qu avec les pieds , j ai battu l eau jusqu à n en plus pouvoir , jusqu à ce que brûlent les muscles de mes cuisses et que mon ventre durcisse , j ai pensé le feu et le béton . dans ma gorge alors , l accablement comme une tenaille , aussi dans mes épaules qu un filin d acier relie à ma colonne comme un cintre métallique , dans ma nuque raide qui cherche une terre à bâbord , jusqu à l intérieur de mes lunettes derrière la buée , je me sens carpe , et les yeux contre la vitre de mon aquarium , je fais du surplace en plein océan . la douceur préconisée se sera limitée à rejoindre l échelle quand une crampe m a serré le mollet . au sortir du tunnel en rentrant , je regarde la grande villa tout en haut , le couchant est proche , qui va se jeter sur l armoire , et je presse le pas . je n avais pas nagé depuis des mois , demain je retournerai . le bureau est face au mur , et je sais dans mon dos le soir qui tombe . la pénombre estompe les contours et feutre la lumière , et la grande chambre devient peu à peu noir et blanc , c est en allumant la lampe que je rétablis les couleurs . je joue avec l interrupteur en même temps qu avec le bleu du ciel : encore un peu clair , il dit , collées l une à l autre , la couleur de l été et l odeur de la terre sèche ; déjà un peu sombre , il prépare aux constellations leur scène pour la nuit si on regarde le ciel sans ciller , est ce qu on voit les étoiles naître ? au pied du lit , j assois mon corps comme on lâche un sac , un sac en cuir souple et vide sur une chaise . mon ventre est un trou , mais je ne peux rien avaler qui le remplirait . en nageant je t ai parlé . des mots à toi comme une évidence , un flux de mots au rythme de mes gesticulations dans l eau , puis je les ai égarés peut être parce que je nage vite , oui , je me dépêche et je nage en désordre . mes mâchoires restent soudées , et mes poumons dans leur étau . je suis presque nue , mais une cuirasse écrase ma poitrine et pour flotter il me faut batailler . j alterne les nages , je tourne la tête , je l immerge , je cherche l oxygène juste respirer parfois fait mal . une vibration aiguë me met en alerte vite un livre , une chaussure . je peux entendre à des mètres à la ronde les ailes du moustique , qui réveillent mes phobies d enfance , dès les premières soirées un peu tièdes du printemps elles devenaient les adversaires de mes nuits et me faisaient guerrière . garder fermée la porte de ma chambre obsédait mes journées , je m aplatissais comme une feuille pour entrer et sortir , et le soir à peine là , j entrouvrais juste assez la fenêtre pour y glisser un bras et rabattre les volets en quatre secondes maximum , deux pour chaque battant . l angoisse habitait les heures qui me rapprochaient de l instant où je quitterais le gentil brouhaha familial du salon pour aller rejoindre le silence de mon lieu de combat que les bêtes viendraient rendre électrique . car malgré toutes mes précautions , il en était toujours une pour pénétrer ma chambre forte . dans le concentré nauséabond de l insecticide qu à chacun de mes passages dans la journée j avais pulvérisé à coups de grands huit à bout de bras , je m enfonçais sous ma couverture et me recouvrais la tête . je m endormais en nage après des heures de guet étaient ce les agonies de mes victimes ou mes phobies plus bruyantes qu elles , j entendais toujours vibrer les ailes . aujourd hui encore , à cause d elles peut être , une pointe de contentement accompagne presque l arrivée de l hiver . j ai gardé le geste et la main leste : croyant l insecte sur ma joue , je viens de me gifler . l ai je assommé , je n ai ni trace de sang ni cadavre aplati au creux de la paume , et sur la joue je ne peux pas voir , mais la gifle a en tout cas chassé le sommeil . elle fait aussi et encore monter les larmes , égales au poids de mon désarroi d enfant quand la bête restait vivante , si lourdes qu elles peinent à rouler et tombent directement sur mon cahier sans descendre le long de mes joues . sont elles chaudes , je ne sais pas , elles ne me soulagent pas . mes pieds s embrouillent , je nage pêle mêle et décousu , mon souffle joue à la courte paille et il gagne . alors que je voudrais m élancer comme une fusée , mon dos se creuse ; je pousse le mur pour me propulser , mais mes orteils se tordent . mes yeux piquent , c est le naufrage du titanic derrière mes lunettes , et les plongeons , les coups de sifflet , les éclaboussements me bouchent les oreilles , la piscine entière vient s étouffer dans mes tympans . je nage en morceaux est ce pour prendre conscience que mon corps existe vraiment , malgré moi je le malmène . la chaleur alourdit jusqu au temps , et dans la nuit presque installée , la seconde en vaut dix . mes pensées s engluent comme une semelle sur une couche de goudron fumant . elles titubent , trébuchent , se heurtent contre des parois invisibles , comme les moustiques que je balaie de la main et les papillons de nuit ivres de lumière la main sur la joue , je les regarde se brûler les ailes . il fait silence dans la grande villa , et aussi tout autour . mais je t entends . j éteins la lampe . et je fais comme si de rien n était . une enjambée me sépare de mon lit , je m y allonge . et je rabats le drap sur ma tête les moustiques ne m auront pas , et au cas où le téléphone sonnerait , peut être qu ainsi je ne l entendrai pas . se réchauffer alors qu on n a pas froid le matin , le soleil ouvre une fenêtre sur le carrelage de la cuisine , et je mets les pieds dedans ; c est l été et je n ai pas froid , mais la chaleur a l effet d un poêle à bois au retour d une promenade dans les feuilles humides de l automne . le soleil dans le salon , ce sera pour tout à l heure quand , passé midi , il redécore la villa avec les ombres de tout ce qu il traverse : sur une porte des branches de platane ils sont deux vieux géants qui atteignent les fenêtres de l étage et me font habiter dans la canopée , sur le parquet des croisées de fenêtres comme des marelles à six cases ou au dessus de la bibliothèque un moucharabieh , ouvert sur rien , rien qui se laisse voir , juste le jour entre les mailles du voilage qui , jouant les arabesques , prend le blanc du mur pour un lit de chaux ou une page vierge du coran . dans la petite chambre , les barreaux de la chaise paillée quadrillent le couvre lit , et à la manière d une montre molle , le châssis de la fenêtre descend le mur et chevauche le divan . dans la grande villa , à toute heure du jour , le soleil traverse un rideau et brode un fond de chaise , il remplit une flaque tiède sur la tomette comme une piscine naturelle sur la grève , ou se couche en rond sur un journal ouvert . le soleil orchestre les journées ; dans la grande chambre , il fait son entrée à l heure de la sieste . ma valise est par terre , restée ouverte , et je la vide au fur et à mesure des jours qui passent , c est à dire peu tant il fait chaud . je revêts souvent la même robe légère , aussitôt lavée je l enfile , à peine m a t elle rafraîchie qu elle est déjà sèche , je la retire pour une autre plus échancrée et encore plus légère ou pour me glisser nue sous le drap , je la dépose là où je passe , au porte serviettes de la salle de bains , à une clé d armoire , en bouchon sur le canapé , à cheval sur un tiroir ouvert , parfois je la laisse là où elle tombe , à mes pieds sur les tomettes je m éparpille , je m effiloche , un peu partout , d une pièce à l autre , je me dépose en morceaux . partout , oui , car si c est dans la grande chambre que j ai essentiellement élu domicile , il n est pas une pièce où je ne passe pas . c est sans doute à cause d elles , à cause des lumières qui se déplacent , fines , vives et furtives , le long d une plinthe , sous une porte , en lignes continues , en pointillé comme des balises ou des propositions de chemins . elles m invitent à poser les yeux là où sans elles je ne verrais peut être rien . pendant l hiver , là , sur le parquet du salon , je me souviens du tapis de dentelle à cause du rideau tiré qui s envole quand la fenêtre reste ouverte . ce n était que l ombre du vent ce tapis volant à mes pieds , mais elle me caressait les chevilles quand je la traversais . sur les épaisses tentures brunes de la petite chambre , je sais , toujours dans le soleil , la crémone qui en ombre chinoise devient tête de perroquet ou les rameaux du platane en bouquet juste quelques petites branches presque nues , terminées par deux ou trois feuilles , avaient résisté au mistral de l automne ; les fenêtres étaient fermées , mais à seulement regarder les tentures , j entendais le vent , et à voir frémir les feuilles sèches et cassantes , je les entendais l une contre l autre se frotter . j entends tout ça encore , même si aujourd hui l été fait chanter la frondaison des platanes autrement . j entends , dans la chaleur étouffante , la mélancolie des échos de l hiver . j aurais pu me douter , le vide dans la grande villa , quand un courant d air devient caresse et quand les feuilles font conversation , on les écoutait , on prenait un peu le temps , je te parlais des akènes derrière les vitres et leur balancement te rappelait le jeu des boules qui font tac tac est ce qu on parlait vraiment de tout ça ? ou est ce que je fais un film de souvenirs qui n en sont pas ? nager et ne penser à rien de la villa , je ne sors que pour le strict nécessaire , un bout de pain et des fruits que je mange souvent par moitié . j avale des litres d eau , directement au goulot , parfois j y presse un citron , pour le parfum du zeste que je laisse longtemps sur mes doigts . mon corps se satisfait du nécessaire , je peux manger ou non , c est égal , il ne se plaint pas de la faim ni ne revendique le repos . il reste assis au bureau le temps que je lui impose et ne s en écarte pas sans mon signal . il se lave quand je le lave , se nourrit d une bouchée de rien , un fruit sec , un kumquat de l épicier de noailles . il attend son heure , quand je lui demanderai de nager , il nagera . j ai inspiré profondément . en alternant les nages , peut être que je guette celle qui enfin ménagera un peu mon corps , chacune secrètement semble tenter un peu la douceur . je pense grenouille et , appliquée , je me déploie , mes jambes s ouvrent je m étire , je pousse et je glisse . je m étire , je pousse et je glisse , et la force et la lenteur ensemble disent quelque chose de la justesse . faire lentement pour faire juste , comme quand je parle je cherche le mot qui rarement me vient d emblée , étirant souvent les silences comme on tire un fil de sucre brûlant jusqu à ce qu il froidisse et se brise . j ai le besoin de cette justesse là qui semble conduire au plus proche de soi , qui touche le coeur et colle tous les morceaux , alors on se sent un tout , un bloc , un morceau vivant jusqu à la moelle . ça pourrait ressembler à quelque chose de la vérité , à quelque chose de sa propre vérité , presque comme une certitude , peut être la seule possible et défendable : ça toucherait du doigt qui on est exactement , justement , à ce moment là , quand on se sent comme un bloc . ça dit le vrai de l instant , ça dit le vivant , comme il est , oui , à cette seconde là précisément . je ne sais pas s il y a les mots justes pour ce que je veux dire là . nager m entraîne et m aide , j approche le geste juste , mes mouvements suivent le rythme de ma respiration , ou peut être est ce l inverse . je nage entre les lignes comme je marche dans la rue entre la bordure du trottoir et le mur , comme je suivrais deux rails de train en plein désert de rocaille , et la seule préoccupation est d avancer , sans regarder derrière , seul le vent pourrait se charger d effacer mes pas , mais je ne connais pas les habitudes du vent d ici , j ignore le mistral , d où il souffle et quand il souffle , et c est égal . je nage entre les lignes comme j écris sur celles de mon cahier , sans pause et en levant à peine la pointe de mon crayon et comme on ne rebrousse pas chemin dans le désert , je ne fais pas de ratures , je les garde tous , les mots et leurs silences , qui peut être conduiront au plus juste . la sonnerie du téléphone a traversé la porte et descendu l escalier de la grande villa jusqu à moi , quatre à quatre , comme un enfant accourt et annonce à tue tête l arrivée de l inconnu ou du vieil ami de retour après tant d années d absence je me suis arrêtée sur la première marche . j ai regardé longuement mes pieds , tous les deux serrés , ou était ce le mur en face , les marches ou les contremarches , de cette manière dont on pose les yeux sur ce qui se trouve là , juste devant , sans la conscience de ce qu on regarde , sans rien retenir d une quelconque couleur ou d une possible odeur qui en émane . puis j ai fait comme si de rien n était . j ai continué de monter , comme souvent deux marches à la fois , ridiculement concentrée sur l imprimé de ma robe , une fleur dont j ai compté les pétales à chaque montée du genou , pour moitié avalée par l ourlet et passée de l autre côté , puis je n ai plus vu que ce fil vert qui dépassait , avec mes dents je l ai coupé . le téléphone sonnait encore quand j ai tourné la clé dans la serrure . dans le combiné , un brouhaha m a dit l appel lointain et dans quelques secondes la voix trop aimable qui me questionnerait sur la composition de ma famille ou la nature de mon logement , sur ma santé ou la taille d une résidence secondaire que je ne possède pas . j ai raccroché avant la voix . dans sa descente vers le soir , le soleil venait de quitter le vestibule , mais en face de moi , l armoire rouge m a dit son passage juste avant , et la chaleur sur sa porte , encore là . j ai laissé glisser l anse de mon sac le long de mon bras et dégagé mes pieds de mes sandales . et contre l armoire rouge je suis allée m appuyer , mon crâne et mes cheveux encore mouillés ont dessiné un rond sur le bois . on aurait pu me prendre pour une demeurée à rester là , debout dans cette pièce où la coutume veut qu on ne s attarde pas . j aime le mot vestibule , qui fredonne l italie et dit l antichambre de l inconnu de l autre côté des portes pleines , ici les portes restent toujours grand ouvertes . on aurait pu me prendre pour une demeurée , mais la solitude dans la grande maison me préserve de toute obligation à faire comme si . et quand bien même il y aurait eu foule dans le vestibule , je serais restée contre elle : la chaleur dans le dos , contre l armoire rouge , c est comme une main sur l épaule , un bras tout autour pour y poser la tête sur le côté . la grande villa prend soin de moi . se faire confiance , mine de rien je t ai encore parlé en nageant . il faudrait des micros amphibies , des enregistreurs de pensées sous les bonnets de bain . je me donne un mot clé et m y accroche , me convaincs qu il m aidera plus tard à retrouver le fil de celle ci ou de celle là dont je veux à tout prix me souvenir . et je l oublie . ce soir je n ai pas compté mes longueurs , je n ai regardé ni les lignes des carreaux bleus au fond du bassin ni les blancs , non plus les barreaux de l échelle . et mes pensées se sont échappées . je nage et elles filent , elles me dépassent , je les regarde nager devant . je me sens étrangement deux , un corps et une pensée , bien distincts tous les deux , et spectatrice de l un , puis de l autre , et encore . au bout du bassin , agrippée d une main au rebord , les jambes repliées et les pieds dans les starting blocks contre le mur carrelé , je l ai vue , elle , son profil vers le lointain , son regard dur peut être et ses sourcils inquiets avec ses cheveux devant , on ne voit rien de son visage , mais on entend , ça bout dedans , ça fait se soulever la poitrine et ça déborde , on l entend qui respire fort . rosa la rouge , dans son corsage blanc , les bras ballants , si lourds jusqu à ses hanches , un soir au musée d orsay j avais vingt ans . à peine vue la petite toile , pour toujours retenue , blottie dans un coin comme un secret . j ignorais ce qu elle me disait et pourquoi à moi , les amis qui m accompagnaient ne l avaient pas remarquée , et par peur de la perdre , à la boutique du musée je l avais cherchée dans le tourniquet des cartes postales ; la reproduction a suivi tous mes déménagements . le tableau est retourné à philadelphie , là où une collection le consigne , j aime l idée de son voyage , un jour , jusqu à moi , quand les hasards ressemblent à des évidences , on cherche à les nommer autrement . au bout du bassin , elle m est revenue , avec la même force que ce soir là au musée , rosa la rouge , dans son corsage blanc , presque une compréhension a posteriori ou un bout de miroir à retardement . rosa la rouge , grâce à toi peut être , grâce à ton regard qui va si loin , j ai aujourd hui perdu le compte de mes longueurs . les additions se sont échappées par les grilles d aspiration et j ai aussi oublié les mots clés , mais ce n est pas important . les nécessaires , les pensées essentielles , si elles le sont , reviendront . soudain , je leur fais confiance . à cette heure de la journée , le soleil plonge dans le bassin par la grande baie vitrée ouverte sur le toit terrasse . comme sur le carrelage dans la cuisine de la grande villa , il dessine et remplit une fenêtre à la surface de l eau . j ai ajusté mes respirations pour sortir la tête à cet endroit précis où l eau miroite . puis , les chevilles soudain souples , battant des pieds comme des palmes , je suis restée un instant debout dans le carré de soleil . je sais que je ne boirai pas la tasse . demain , peut être , j irai à la mer . en rentrant , j ai marqué une pause et prêté l oreille au pied de l escalier : le silence , cette fois , a fait trembler mes jambes . il est dans le vestibule , sur un meuble à trois tiroirs , à droite de la porte quand on entre , j ai haussé les épaules en le regardant : ce téléphone est inutile , je l ai débranché et rangé dans le tiroir du bas . écrire calme un peu le flux de mes pensées , peut être parce que je ne peux en transcrire qu une à la fois . je me tiens à distance et elles me surprennent , je les vois venir , l une après l autre se coucher sur le papier ou comme un banc de petits poissons s échapper , je ne fais rien pour les retenir je les laisse passer , je les regarde nager devant . avec le soir s évanouissent les bruits . des jardins potagers comme des amitiés serrées au pied de la grande villa montent encore quelques voix comme des murmures à la terre qu on rafraîchit , à son petit carré de nature pour qu il se porte bien et reste en vie le plus longtemps possible . l odeur des plants de tomates ne monte pas jusqu à ma canopée , mais je pense à la mousse du savon quand on se lave les mains , verte comme les feuilles si on les a pincées . les dahlias n ont pas un parfum sucré comme souvent les fleurs , juste une petite acidité dans ma mémoire , et je ne sais pas l écrire peut on trouver les mots pour toutes les odeurs ? je me dis , qui n a jamais joué à écarter les minuscules pétales qui , à la manière des petites feuilles du coeur de l artichaut , enferment celui du dahlia , ne peut imaginer l odeur qui reste sur les doigts , quand bien même je trouverais les mots pour la dire . ce serait un peu comme expliquer aux habitants d une contrée chaude et désertique que le vert sent l herbe coupée ou le sapin de noël . dans le crépuscule , les voix ne sont pas les mêmes qu en plein jour , elles n ont pas besoin de crier pour se faire entendre et on dirait qu elles ne se dépêchent pas est ce un peu comme ça qu on parle en plein désert ? je laisse les fenêtres ouvertes , toujours , dans la grande villa , que ce soit l été ou l hiver . ce soir , à chacune des crémones , j ai noué un chiffon imbibé de citronnelle . les derniers jardiniers rangent leurs outils , je les écoute partir . la nuit petit à petit entre par la fenêtre , je la regarde faire . et les angoisses de remonter à la surface et j ai marché le long de la corniche pour aller nager dans la mer , dans ses courants , ses habitudes que je ne connais pas , dans ses dangers s il en est à quoi ressemble la mer ici ? je pense grande vague sans le mont fuji , je vois ulysse sur son radeau , et des rorquals et pinocchio , et des pirogues et des barques qui ne ressemblent à rien , dessus des hommes , des femmes et des petits , tellement blottis qu ils ne font qu un , j entends ma mère sur la jetée , ne t approche pas du bord . de la digue à la pointe rocheuse , une petite plage dessine la courbe d une palourde , c est elle que je choisis . pas de lignes droites pour nager , mais une cordée de bouées rouges qui délimite un bassin , un carré que se partage une petite poignée de baigneurs . ils sont âgés , ils nagent sans bruit dans le matin clair , pas d éclaboussures , juste le vent très léger qui caresse la mer , et l horizon bien net , comme un trait tiré par la baguette du chef à son orchestre , alors , le soliste a cappella . je n ai jamais vraiment su si tu savais nager . la température de l atlantique était elle un prétexte , je ne t ai vu dans l eau que jusqu au nombril et seulement une ou deux fois par année . j ai le souvenir de quelques parties de pêche aux coques , de l estran et du sable mouillé qui fait des vaguelettes dures sous les pieds , mais je n ai pas celui d avoir sauté dans les grosses vagues à marée haute ou d avoir fait la folle sur tes épaules . peut être que pour ne pas avoir à faire semblant d aimer ça , ou pour ne pas avoir à faire semblant de savoir nager tout simplement , tu disais préférer les vacances à la montagne . la mer claque doucement mon estomac , quand je ferme les yeux je la vois . l eau d ici est à la même température que l air et je m y enfonce volontiers , même si , malgré tout , comme toujours , quelle que soit la mer ou l étendue d eau en général , quel que soit le chaud ou le froid , le doux , le salé , l appréhension de l immersion va bloquer ma respiration . je vais plonger quand même , descendre vers le fond , et remonter très vite sans y penser , en panique comme toujours , pour vite reprendre de l air est ce la mémoire de la toute première fois qui se joue à cet instant là , la tête hors de l eau , la seconde de la naissance , les poumons qui s enivrent d air ? il me revient autour de la taille le frottement des flotteurs sur la peau quand on m a donné des leçons de natation . ils étaient cinq , le premier jour , six , peut être sept , une fratrie de pains bleus en polystyrène attachés à une ceinture en plastique souple et blanc , bouclée sur mon ventre : on les ôterait un par un au fur et à mesure qu il me pousserait des nageoires et je prenais pour argent comptant l humour du maître nageur , m endormant , la veille de mes leçons , avec l image d un ou deux ailerons perçant le creux de mes omoplates . je suis capable de reprendre la posture de ces matins là , quand sur le bord de la piscine , j attendais le signal , les épaules en dedans et entre les deux ma tête rentrée , les bras croisés , une jambe pliée , l autre tendue , chacune leur tour , inversement , les dents qui claquent , et le sentiment d être nue comme un ver , d être une proie aux piranhas quand le maître nageur criait de l autre côté du bassin , allez saute , dépêche toi . il me revient le frottement des flotteurs qui rougissaient ma peau et selon ma posture me faisaient mal aux côtes , aussi le vent froid qui faisait trembler les gouttes d eau sur mes bras mais ne les chassait pas , et le frisson , tout entier , sur le bord et pire parfois sur le plongeoir , lequel était mon cauchemar . il me revient le froid partout , de ces matins à ciel ouvert , de cette eau bleue comme dans les magazines qu un seul et timide soleil d avril ne tiédissait pas . au matin de la dixième semaine de mon apprentissage , il n est resté qu un seul flotteur à ma ceinture , qui a suffi à décider que je savais nager , et on ne prendrait même pas la peine d une ultime leçon pour vérifier . pour ma part , cela signait la fin du supplice hebdomadaire et mon soulagement accompagné en secret de la quasi certitude que jamais je n irais dans la mer là où je n aurais pas pied ; mais ce n était pas grave . ce dernier flotteur qui bringuebalait , sans les autres pour se tenir bien droit , c était avant tout sortir de la piscine enfin légère et monter dans la voiture en m exclamant : ça y est , je sais nager ! et ce jour là , pour la première fois peut être , pour être à la hauteur de ce qu on attendait de moi , j ai fait semblant de savoir . oui , c était probablement la première fois . j ai à nouveau emprunté la corniche , cette fois par le bus et jusqu à son terminus qui , m obligeant à descendre , a choisi la plage à ma place . le sable n y est pas fin , des brisures de coquillages et des cailloux plus gros que des grains de gros sucre collent aux jambes , entre les orteils , dans le creux des genoux et par paquets derrière les mollets , ils font des trous dans les coudes quand , allongé sur le dos , on s appuie sur les avant bras . il est encore tôt , seul un coureur sur la grève et pas encore de surveillants de baignade , un peu la fraîcheur et la lumière métallique qui dit la peine du soleil à percer le ciel épais le matin se loge un peu partout dans tout ça . j ai de la mer jusqu aux genoux , grise comme les nuages ronds et gonflés qui approchent , sombres comme la menace de l orage , et je sursaute au fracas qui survient de là haut patatras ! patatras comme dans les vieux livres pour enfants , patatras quand il éclate , et il éclate encore . le faiseur de tonnerre hisse son butin comme un trophée vers le ciel , celui qu on n imagine pas , le ciel bien au dessus de celui qu on voit d en bas , il hisse son butin et le lâche , des piles de longues planches qu il chaparde aux villageois , il passe sa vie à ça , le faiseur de tonnerre , à courir le monde pour dérober des planches , il rit et il râle , il sue , il bave , elles se fracassent sur les pages de mon cahier , j ai six ans , peut être sept patatras ! enserrés par le sable , mes pieds s enfoncent jusqu aux chevilles quand se retire la vague , je chancelle , le ressac est violent , qui me tire en arrière , resacar dit le vieil espagnol et je résiste pour rester en avant . des ruisselets s échappent de sous mes pieds , de chaque côté et entre mes orteils , ils creusent le sable comme les ramifications des algues , les empreintes de cheveux qu elles laissent sur les plages de l atlantique à marée basse . bras croisés , claquement de dents , contracter les muscles , tous , les fesses et les cuisses pour ne pas perdre l équilibre ou la mer va m engloutir il reste un flotteur à ma ceinture , l immensité me tétanise . mais je ne suis pas seule . derrière mes paupières , une main vient prendre la mienne , une main plus grande , qui l enveloppe et la serre , qui dit , ne sois pas inquiète , allez viens . elle dit , je vais te montrer , je vais t apprendre , le tonnerre et pourquoi le tonnerre , les cumulus , les nimbus , la lune et les marées , les abysses et les ténèbres , elle dit , je vais t expliquer , tu comprendras , tu n auras pas peur . les nuages s unissent pour ne former qu une couverture de ciel et la mer est maintenant foncée comme de l encre noire un peu diluée , des grosses gouttes font des trous dedans et des ronds autour , je rebrousse chemin . le coureur rejoint le front de mer , une dame replie sa serviette . le temps de me rhabiller , je serai sûrement la dernière oh ce film , derrière mes paupières , il ne date pas d hier , juste une main que je convoque ou qui , d elle même , par habitude , si souvent revient . la dernière fois , les nôtres , nos mains ensemble , c était les miennes autour de la tienne , sans la serrer pour ne pas te réveiller . je m étais assoupie à tes côtés . où es tu ? tu es là , dans la grande villa . toujours , toutes les portes restent grand ouvertes , il n est pas une pièce qui n ait pas entendu ta voix . je me lève avec la volonté de rebrancher le téléphone , c est ridicule , je m assois sur le lit , me laisse tomber sur le côté , en boule , toujours , par réflexe , par instinct ne pas tomber , ne pas me perdre . on s appelait le plus souvent dans la matinée , quand tu étais seul . tu disais avoir souvent un peu froid , mais que , bien couvert , tu faisais quand même , comme d habitude , tes deux heures de marche quotidiennes . je me relève , je traîne les pieds , adolescente dégingandée qui ne sait pas dans quel sens marcher , dans quel ordre se mettre , à la fenêtre sur mes coudes , le menton dans les mains . la nuit a mangé l horizon , j ai oublié de dîner est ce qu on peut pour toujours méconnaître la faim ? si je tends les mains , je peux toucher des feuilles du platane , et j en saisis une sans la cueillir , l enferme juste entre mes paumes , très à plat . je veux appuyer fort comme une presse , avec beaucoup de précaution pour ne pas faire de pli , mais au lieu de ça , je laisse un maigre espace entre la feuille et ma peau . ainsi , je peux sentir son duvet , juste un peu , et même à peine , juste ce qu il faut de vivant . il faut ça parfois pour respirer au plus profond , un millimètre de duvet qui caresse ou quelques degrés de soleil sur un centimètre de peau . pour la mer qui clapote contre mon ventre , maintenant , si j étais téméraire , je retournerais sur la plage , j irais nager dans le noir . il nous arrivait d interrompre exprès la conversation . de faire mine d oublier quelque chose , de prétexter une petite urgence pour tout simplement nous rappeler un peu plus tard se parler en plusieurs fois , deux ou trois dans la même heure , ça découpe le temps en petits morceaux qui rendent la solitude moins épaisse . tu disais lire le journal malgré ta vue lunatique , que près de la fenêtre , à la lumière du jour , c était faisable , et que donc , bien évidemment , tu prenais le temps de lire les nouvelles . que l ordinateur par contre , oh , pas d urgence , tu l allumerais plus tard . un crissement annonce le passage d un train , probablement le dernier avant le petit matin . son entrée en gare , un peu plus loin en contrebas de la grande villa , est imminente , et le silence va prendre place , là bas dans le hall , aussitôt les passagers sortis , le long des quais , dans les wagons vides à l arrêt , et le sommeil va se répandre comme une fumée qui éteint les humains . aux enfants , on dit que le sommeil est un train justement , que pour dormir il suffit de monter dedans et qu il fera berceuse , ah vous dirais je maman . je le regarde s éloigner , longer les fleuves et la mer , serpenter à flanc de montagnes et disparaître dans les tunnels , chaque nuit je le manque , son heure n est plus jamais la mienne , mais j ai arrêté de courir après , je me dis qu il reviendra . ce n était pas vrai , tu ne lisais plus . tu en perdais le goût , et sans cesse changer de lunettes t a agacé , puis mis en colère . tu n as plus allumé ton ordinateur quel bouton , où cliquer , le plus simple est subitement devenu un casse tête , puis un mystère . alors , l impatience , comme l enfant , puis la colère , dans tes mains , dans tes sourcils qui se lèvent , je les ai entendues au téléphone , aussi ton impuissance dans tes yeux qui regardent par la fenêtre de la cuisine , le ciel nuageux , les toits de la ville ou le jardin en bas , ou peut être seulement des masses informes , l illusion de tout ça , le souvenir puisque tu ne voyais presque pas , seulement en oblique à condition de tourner la tête je ne peux plus regarder la vie en face , et tu en souriais quand même . un matin , tu n as pas trouvé les mots pour lire l heure à ta montre , puis un autre , tu ne savais plus d où je t appelais , tu as commencé à t égarer dans le temps , à inverser les villes et à t en rendre compte , à répéter tout bas , mais qu est ce que je raconte ? je t ai vu au téléphone , tu t es frotté le front , et puis l insupportable s est mis en travers de ta gorge , qui t a empêché de finir ta phrase . tu as aussitôt chassé le silence pour ne pas que je l entende : tu as raccroché , sans me dire , à demain , je t embrasse . es tu allé regarder par la fenêtre , de la cuisine ou du salon , de la cuisine et du salon , en faisant les cent pas , face au ciel , aux toits , au jardin , au brouillard , au noir complet , je ne sais pas j ai entendu la solitude se répandre comme une coulée de lave à l intérieur de toi et tapisser toutes les parois , un ciment épais qui ne laisse pas une bulle d air , qui colmate et qui calfate . pour la première fois , j ai ressenti que tu étais mortel , oui , pour la première fois , à cause de cette coulée là , que je n arrêterais pas . je numérote les pages , dans le coin en bas , compter à nouveau pour ne pas couler , s accrocher aux chiffres comme à des anneaux scellés dans le mur , pour ce qu ils ont de solide , d indestructible , comme un pilier de béton armé ou une coque de paquebot , du boulonné , du riveté , ils sont là et ça ne bougera pas . les jeter comme une ancre , mais les lignes malgré tout vacillent , et sans elles je perds l équilibre , entre elles je perds pied dans le blanc , dans le grand vide comme c est le vide quand on ne pense à rien est ce parce qu il est innommable qu il est terrifiant à ce point ? la dernière fois nos mains ensemble , c était les miennes autour de la tienne , sans la serrer pour ne pas te réveiller , comme on enveloppe une fleur épanouie , une main en cloche par dessus l autre pour ne pas la froisser . la dernière fois nos mains ensemble , c était les miennes autour de la tienne , je m étais endormie à tes côtés . et de cette sieste , tu ne t es pas réveillé . le vide prend tous les draps je pleure dans la grande villa . d une pièce à l autre , je m éparpille , je m effiloche . dans le canapé du salon , je m enfonce , je ramasse mes genoux dans mes bras . fait il jour , fait il nuit , un réverbère s éteint qui dans la rue tire un voile opaque , je titube , tout est chagrin . un rideau que le vent chasse ou la vague qui se retire , un nuage qui laisse le soleil derrière lui : je pleure après tout ce qui s en va . et je ne retiens rien , ni les pensées ni les mots . à peine formulés , ils s égaillent . écrire n est plus à ma portée , j avance sur une coulée de bitume blanchie par les frimas , ça glisse et je dérape . pas d horizon , pas de ciel qui se détache , c est un supplice que d écrire , sculpter la pierre avec les ongles reviendrait au même ou fouiller une grotte sans lampe frontale , aucun signe , aucun message sur la paroi . pas un mot . que je gratte à sa porte ou que je cogne , l écriture ne répond pas , et quand je cours et la rattrape , elle change de trottoir et chausse des lunettes noires . je perfore mes pages de blancs , de peut être et de sans doute . ça répond absent . aujourd hui , puis demain . et les mois passent pendant que je me tiens la tête entre les mains , pendant que le monde avance , et je n y suis pas . ça dit le blanc sur le papier . ça veut hurler mais ça se tait , ça dit le néant . oui , une espèce de nouvelle existence malgré moi , d où je me dis que rien , aucun mot , plus jamais , ne sortira . je suis en morceaux , je marche à côté de moi . j éparpille la poussière avec un balai à franges , mes gestes maladroits font serpillière , pas d allure , pas de soleil et quoi maintenant ? mon pied cherche un coin de drap frais , non , je ne suis pas dans mon lit . le canapé . chien de fusil , tout dans le coin je me tapis . des ailes qui vibrent . claque sur la joue . le réverbère éteint . pour de bon , les mots s en vont , foutraques , j appuie mes paumes sur mes oreilles . ils sont débris , météorites , qui explosent , bang , qui s embrasent puis se dispersent et tombent en poussières . alors le grand silence . ça peut ressembler à l amour quand il s en va , à l amant qui du jour au lendemain ne donne plus de nouvelles ni n en prend . ça ressemble , oui , peut être parce que la douleur prend sa source au même endroit . là où ça dit l abandon , où ça fait déchirure dans le ventre . alors ça rend fou , ça rend désespéré , parce que d un coup , ça enlève le sens , le pourquoi on est là et peut être qu avec l écriture , c est plus cruel encore . ne plus écrire . si la perspective n est pas concevable , elle laisse malgré tout entrevoir un presque soulagement par ce qu elle immisce comme présage respirer normalement peut être et dormir enfin , être légère une fois la lampe éteinte et les manuscrits à la corbeille , sans les tourments qui grondent comme la mer , le ressac qui jamais , jamais ne cesse . ne plus écrire pour cesser de se rouler en boule et ne plus chercher à percer les mystères , ne plus connaître la solitude qui fait descendre dans le noir , qui rend insupportable la présence de quiconque et de quoi que ce soit d autre , jusqu à la main de ceux qui m aiment , jusqu aux sourires et aux rires de qui marche léger , et jusqu au monde lui même . sans lui , sans le monde pour écrire , je ne suis rien , et en même temps je me ferme à lui en m enfermant dans le mien , entre les murs que les mots construisent , au fond de la grotte , en quête d une petite lumière qui me soufflerait , sait on jamais , où je vais , d où je viens . ne plus écrire pour être enfin au repos , et accepter le mystère , éteindre la lampe la nuit , la lampe le jour au dessus de la tête , toujours ce rond jaune qui dessine une piste de danse , mais soudain je ne sais plus les pas , et mes yeux brûlent , mouillés ou trop secs de rester toujours ouverts , à les chercher , à les attendre , un peu comme quand on regarde longtemps la mer . à cause du vent , toujours . le vent et la mer , ces deux là , toujours ensemble . j ai perdu les mots , et leur absence creuse le trou dans mon ventre , l écho de ton départ résonne dedans . et ça brûle , oui , comme longtemps le thé brûlant sur la langue . ce que nous avons eu , que nous avons perdu , qui est parti , laisse en nous un vide permanent , irréparable . faire de la littérature , c est cet exercice qui prétend remplir les espaces vides de la mémoire , tout en sachant que c est impossible , écrit l écrivain guatémaltèque quand , le jour , la grande villa accroche du soleil aux rideaux , la nuit elle éclaire les étagères du salon et m ouvre des livres comme des petites lumières qui baliseraient un chemin , ma route sans paysage , rien qui dépasse , ni un mur , ni un arbre , juste des lignes comme des rails que j invente pour ne pas perdre l équilibre dans la nuit très noire . je marche sur le bord de la route avec mes sacs . le mien , et aussi le tien , que tu m as laissé en partant ; tu étais un peu à l étroit dans ta boîte , il n y avait pas de place pour des bagages . je marche et je marque des pauses sur le bas côté , les yeux par terre , les bras trop longs . j ai mis ton sac dans mon sac . ils pèsent des pierres , ils pèsent trois tonnes c est quoi dedans ? ce que nous avons eu , que nous avons perdu , qui est parti , laisse en nous un vide permanent , irréparable . oui . reste à faire de la littérature pour remplir les espaces vides de la mémoire comment ferais je littérature dans le noir ? et quand bien même les mots reviendraient et se rangeraient par deux ou par trois entre des virgules et des points , quand bien même ils reviendraient en désordre et sans virgules et sans points , qu écriraient ils qui n a jamais été écrit ? dans le miroir du vestibule , posé à même le sol , je vois la grande villa , vieille dame qui veille et me regarde . sa main dans le dos , je ne l invente pas , non plus ses livres sur les étagères , ses petites lumières et ses fenêtres ouvertes . même le soir , les tomettes restent tièdes . la grande villa accueille la nuit et m enveloppe dedans , je me laisse faire quand les questions ne trouvent jamais de réponses , quand la mort nous rend visite , on est tellement petit comme ça . contre l armoire du vestibule , j appuie ma tête . de la nuit qui s installe peut être faut il des nuits comme celles ci qui ne veulent pas du matin , parce qu elles donnent aux mots le temps de dormir un peu et la chance de renaître . des carrés de potagers monte l odeur de la terre qui se repose , et c est maintenant tout ce qu on entend , un peu de la fraîcheur qui s allonge et des dernières fleurs ouvertes qui penchent la tête . la nuit est là , entre le toit et les pattes des chats , au pied des fraisiers sur la paille , partout , jusque dans le coeur serré des dahlias . et on dirait qu elle veut prendre la parole . on le devine , ce moment là , tout comme en plein jour on sait quand le soleil percera les nuages , on le pressent parce que la nuit inspire et on l entend . elle va chercher au plus profond , quelque chose qui s éveille et s étire , quelque chose qui monte si doucement que peut être on n entend pas . elle va chercher ces mots là , les jamais dits , qui viennent de si loin qu on croit ne pas les connaître , qu on ravale ou qu on bégaye , que peut être on repousse pour les regarder dégringoler comme des cailloux la montagne . c est alors à ce moment là qu elle vient à la rescousse , peut être quand elle sent qu on s empêtre on dirait que la nuit parle à notre place . dans le miroir du vestibule , cette fois je m aperçois qui passe . c est pour demain , après demain , c est dans quinze ans , un jour mon corps aura l âge que tu avais quand j ai porté mon premier enfant , celui des taches brunes et de la peau fine qui fait des petits plis sur le dos des mains . sur le miroir , je fais de la buée avec ma bouche , longtemps je souffle pour que le rond soit grand . elle se dissipe et à nouveau je la vois , elle , la grande villa , son grand âge dans ses volets qui ne ferment pas mentir est impossible , j aurais le sentiment de la trahir . mon sac est lourd , qui porte ton sac . il pèse des pierres , il pèse trois tonnes . c est ta douleur que je trimballe . et la nuit d ouvrir les sacs tu l as pourtant fait taire , mais les tours de clé n ont pas suffi . lourde comme les pierres , oui , ta douleur dans mon sac , et de tous les instants , ton attention à ne pas la laisser paraître de quoi avais tu peur ? il t importait de connaître le monde et de posséder le savoir , aussi les avais tu tous les deux installés dans le salon , mais un peu à l écart comme quelque chose qu on redoute ou qui effraie , il fallait pousser le fauteuil pour aller jusqu à eux et ouvrir la vitrine malgré les années qui passaient , toujours ça sentait le bois neuf . tout l univers était là , tranché en vingt et un volumes et un index , ce que disait , sur leur dos carré , le nom même de la collection en lettres d or : une acquisition exprès pour nous , oui , le monde à portée de main , droit comme un i et dans l ordre croissant , et on grandirait avec . ce qui fut un peu chose faite . on le dérangeait avec précaution , pour préparer un exposé , résumer l antiquité , éclairer les grottes ornées ; on étalait quelques volumes sur la grande table , parfois aussi sur le tapis , le dimanche pour briser l ennui et le plus souvent , pour te faire plaisir . je n ai pas le souvenir d avoir beaucoup lu , je regardais les images . et je feignais de tout comprendre . bien des choses pourtant m étaient obscures , des drôles de peuples , des batailles , les planètes , la croûte terrestre , mais jamais je ne fronçais les sourcils ni ne levais la tête vers toi pourquoi est ce que je ne te demandais pas ? tu n avais pas les réponses , et tu ne les cherchais pas . jamais tu n ouvrais un volume , mais tu nous rappelais régulièrement de le faire , nous répétant combien c était important le savoir , et ton petit coup de tête sur le côté nous faisait comprendre que c était aussi de l argent , tous ces livres , vingt et un quand même , ce serait bien que ça serve . tu n avais pas les réponses et c est là , dans le silence épais de l ignorance , que se logeait ta douleur . pour la cacher , tu as pris l habitude d inventer des stratagèmes , tu faisais diversion , tu jouais les fanfarons ou te mettais en rogne , prétextais n importe quoi , ton bureau à ranger , la nappe à secouer , une lettre à poster qui t emmènerait à des kilomètres de mes points d interrogation est ce pour ne pas te mettre dans l embarras que finalement je ne te posais pas de questions ? l enfant qui redoute de grimper à l échelle dit qu il préfère les fraises aux cerises plutôt que d être moqué en avouant son vertige . puis il traîne son mensonge sans jamais connaître le goût du fruit et grandit en regardant le ciel en coin . adulte , il ne plante que des arbustes dans son jardin ; il fait en sorte d être absent quand il faut changer une ampoule au plafond , et l échelle qui , par nécessité , est arrivée dans son garage , il la remise tout au fond , s arrange pour entasser , devant et par dessus , des outils à long manche , des bidons vides ou des vieux vélos ainsi il tient à l écart la douleur des souvenirs encombrants . à tes côtés , j ai grandi avec ton vertige derrière les dents . camouflé , sous couvercle , sous scellés . grâce à lui , à ton insu , j ai appris à me taire et à ne pas poser les questions qui trahissent l ignorance tu ne sais pas , mais tais toi , une injonction à moi même , à mon insu , en boucle dans la tête . ça pèse des pierres comment tu fais pour apprendre ? ça chasse les mots , ça fait aussi s armer et empoigner une pioche pour aller les chercher , ça prend des années et beaucoup de sueur au front , ça fait finalement noircir des pages et même écrire des livres , mais la douleur est en veille qui peu à peu prend beaucoup de place , et l écriture ne fait pas le poids . le vide s installe , l écriture ne répond pas . alors dans ce grand monde qui avance , au milieu des gens qui mettent un point d honneur à déployer leurs connaissances , qui pratiquent en compétition le savoir et atteignent le podium en prenant appui sur la tête de ceux qui les talonnent , mais surtout , surtout aux côtés des savants qui parlent juste et savent vraiment , je parle des savants de la littérature , de la philosophie , de toutes les sciences , ceux des grands livres et des pensées qui nourrissent tellement , ceux là dont je bois les paroles pour grandir et qui me font me sentir si petite à chaque fois , mes mots se taisent , ils jouent l esquive , ils se renfrognent . ils disent , le monde est trop haut , dans lequel on nous attend . je sais , le silence , les bidons vides , les vieux vélos . je nage en apnée . comment écrire avec des mots qui rêvent de partir en courant ? oh non , bien sûr que non , cette lettre n est pas un procès , elle est une simple adresse , comme une urgence , un souci de consolation que je t envoie , ou est ce un besoin de réparation que je guette ? un postscriptum qui veut te dire , ce n était pas grave . peut être devrait on installer des boîtes postales à la grille des cimetières , pour les nota bene , les errata , une sorte de lettre au père noël sans secrétaire pour la réponse s il vous plaît , pour les non dits quand vous n étiez pas morts , un dernier mot , promis et on vous laisse mourir en paix . comment ferais je littérature avec des mots qui ne répondent pas quand on les demande ? ce n était pas grave de ne pas savoir . on aurait pu ensemble pousser le fauteuil et laisser toujours la vitrine ouverte , déployer sur nos genoux tous les volumes , les vingt et un et même l index , sortir la loupe de sa grosse boîte et suivre le contour des cartes , se raconter l histoire et remonter les fleuves , faire se rejoindre les mers . on aurait mine de rien approché de nous le savoir , ou le savoir serait venu à nous il suffisait juste de se tenir l échelle , de grimper trois ou quatre barreaux , de regarder par dessus le mur à quoi ressemblaient le monde , le ciel et ses nuages quand ils deviennent moutons , chevaux ou dinosaures , ou dans le creux d une pierre , la coquille molle du tout petit escargot . ce n était pas grave . on aurait pu jeter les bidons vides , pousser les vieux vélos , apprivoiser le monde tout simplement , plutôt que la crainte de ne pas être à la hauteur à la hauteur de quoi , à la hauteur de qui ? de quoi avais tu peur ? ça chuchote à la fenêtre . lentement , bien à plat mes pieds s appliquent , je marche sur un fil . les murs sont des balustres qui apaisent mon vertige , qui me rattrapent si je chancelle , non pas des remparts de granit qui me contraignent ou des balises , non , je trouverai seule le chemin , la grande villa me dit sa confiance , et je tâtonne vers la mienne . à la fenêtre , la brise chiffonne les feuilles , qui disent que le silence n existe pas . ça dit le frémissement comme des nouvelles en chemin , presque une pousse du printemps qui perce la terre , la dernière neige peut être même , ça chuchote un peu des pensées qui feraient des phrases et parleraient enfin , des chagrins qui deviendraient des idées , qui demanderaient , par où la sortie , par où le grand air , s il vous plaît laissez toujours les fenêtres ouvertes . à la hauteur de quoi ? était il si grand qu il t impressionnait à ce point ? on dit de ton père qu il était curieux du monde . il voyageait souvent , possédait un kodak et développait lui même ses photos , lisait le ciel avec une lunette , fréquentait les salles des ventes , collectionnait les timbres , les cartes postales qu il rangeait par ville ou par date ou était ce par souvenir ou par secret ? l homme ne se racontait guère , qui passait ses soirées dans son bureau et partageait rarement le souper familial . ses souvenirs de voyage , ses livres , ses dictionnaires n en franchissaient pas le seuil , même la musique que jouait son phonographe il la gardait le plus souvent pour lui tout seul es tu jamais entré dans son bureau ? l homme marchait devant , semble t il , sans regarder derrière , puis tu as eu seize ans et il est parti pour de bon . à la place de l école pas bien finie , tu as signé pour les colonies , tu as pris la mer et plus tard une vingtaine de centimètres en coiffant un képi était ce un moyen d être aussi grand que lui ? sous off cherchell fatma , batna djebel et fellagha . je connais dans la boîte en fer blanc tes photos à petite dentelle , la jeep et les palmiers , la mer toute calme derrière , le blanc de la lumière . sous off cherchell fatma , batna djebel et fellagha . je n aimais pas le ton , tu le sais bien , sur les photos ton regard grave qui joue les grands , tes certitudes d avoir raison , et plus tard les galons , les médailles et tout ça , le sang impur , les bataillons . je les connais dans la boîte en fer blanc , j en ai même une sur mon bureau : tu y es seul , sans l uniforme , les yeux ailleurs étais tu triste ou en colère ? qu est ce que je sais de ton chagrin ? avoir vingt ans , perdre son père , qu est ce qu on se dit dans son treillis ? alger la blanche , oui , et avant la mer de chine , le tonkin , la cochinchine . tu pensais quoi au bastingage ? combien de semaines , combien de nuits ? avais tu mal , avais tu peur ? et des fiancées , en as tu eu , qui étaient elles ? as tu aimé pendant la guerre ? et as tu tué ? qu as tu vu que t a montré la guerre ? qu as tu fait qu elle t aurait fait faire ? elle t a mis à la hauteur est ce que c était ça que tu attendais d elle , qu elle te permette d être enfin grand pour atteindre la poignée du bureau et pousser la porte derrière laquelle , enfant , tu attendais ? l homme de dos semblait bien grand , la guerre t a mis à sa hauteur était ce ça que tu attendais d elle ? on aurait pu s asseoir dans le salon , sortir la loupe de la grosse boîte , tu m aurais dit ton petit savoir , le tout petit , le tout fragile , tu m aurais dit tout ça , ton monde à toi , ton monde à l intérieur . et ta douleur du fond du sac , celle de ne pas posséder le savoir , que l homme de dos gardait pour lui . et moi , je cours . toujours je cours . je ne sais pas et j imagine . sur une plaque de verre ou dans un vieil album en cuir , je découvre un visage d un autre siècle , j en fais un film en noir et blanc , un court métrage qui me fait rire , je précise dix neuvième dans mon générique , qu il ait été contemporain de nietzsche , de jaurès ou de marie curie me rend bêtement admirative . comme à un cerf volant , je m accroche au fil du savoir , le vent me fait courir sur une plage sans rochers , sans herbes dans les dunes , toujours rien qui dépasse et pourtant je me cogne . aucune âme qui vive dans ce désert , à moins qu au fond de ce paysage sans accroche , très loin , peut être , quelqu un tout seul , quelqu un de dos est ce lui qui court devant ? qui était il , un solitaire , un voyageur ? on ne sait pas trop , et j imagine . j ai de ton père son portrait sous un vieux verre , son bureau à tiroirs et des lunettes de soleil rondes , une bien jolie fontaine de rome épinglée sur mon mur , des bons baisers d italie ou d alsace à l encre violette , sa collection de cartes postales , une boussole et un dictionnaire à son nom . j ai dans la tête un homme de dos . on dit de lui qu il guidait son cheval d une main parce qu il tenait un livre dans l autre . bien des fois je cours sans même m en rendre compte , aux bastingages j aime être seule , j aime les gares et les tableaux des départs , les heures et les minutes qui cliquettent , on se dit au revoir , on s aime quand même , oublie moi vite , je t appellerai . toujours je cours après les trains , voyager seule , c est un besoin , parfois j en pleure qu est ce que je cherche ? peut être que je cours après une ombre , depuis que je sais mettre un pied devant l autre , qui jamais ne se retourne , que jamais je ne rattrape . peut être que je combats des tourments qui ne sont pas les miens et que je pleure à éplucher les oignons des autres . toujours je cours et je guette les grandes mains et les mains fortes qui me guideront et m apprendront , qui me feront la courte échelle , je m y blottis , je m y attarde . si souvent derrière mes paupières , je l invente , cette main qui me répète , ne sois pas inquiète , allez viens . toujours je cours pour tout apprendre , pour ne rien perdre , je veux toucher le ciel , je cours après les grands , après plus vieux que moi , je guette les cheveux blancs , parfois j en fais des maîtres , je peux en rire , parfois j en pleure , j en fais des princes car il arrive bien sûr que je m égare , que je me trompe , que je mélange , et leur savoir et mes attentes , et le désir et même l amour , enfin peut être , je ne sais pas bien , de quel amour est ce que je parle c est quoi , être savant ? dans le vent , dans le désert , je me cogne et m érafle à des rocs , à des montagnes que je suis seule à voir . que crois tu qu on sache , m écrit le poète , jetés dans le mystère ? personne ne sait rien , on s appuie surdu vide , on marche comme sant ka . un pied après l autre à travers les campagnes , en posant ses yeux sur l instant , le vieux japonais , au fil de ses errances , s est nourri du savoir simple que souffle le vent . à chaque instant que nous traversons , nous assimilons secrètement une infinité de perceptions , qui nous constituent , sans aucun repère de compétence comme le ciel et l horizon de notre solitude . le savoir se décline au pluriel , qui ne peut se contenter d un contenant encyclopédique le berger et le savant sont au même endroit , l écart entre eux est une simple affaire de nuance . que crois tu qu on sache ? m écrit le poète . la nuit respire à la fenêtre si je regarde le ciel sans ciller , est ce que je verrai les étoiles naître ? écrire , c est peut être ça à la fenêtre , à nouveau ça chuchote . le platane est au bout de mon bras , qui vient caresser les carreaux . autour de la grande villa , tout autour , des halos blancs , des ronds jaunes , des points rouges comme des paires d yeux qui l observent , qui la traquent , la montrent du doigt , non rien de tout ça , mais partout de la bienveillance , j entends une invitation à regarder derrière moi , à la regarder elle qui me console depuis que je suis là , je me retourne . sur le mur de la grande chambre , c est cinéma . des brassées de branches bleues , des ramures au plafond , des feuilles comme des millefeuilles se superposent : les réverbères et les enseignes , les feux alignés le long des rails , et aussi une demi lune , les lumières du dehors entrent par toutes les fenêtres et projettent les platanes en couleur , découpent leurs silhouettes en ribambelles , un léger coup de vent et c est un ballet dans toute la pièce , les couleurs dansent , et mes pieds se délient , je cours au salon , je saute d une pièce à l autre , la nuit tapisse la grande villa , des cymaises tombent du ciel , les couleurs pirouettent et peignent des tableaux en direct . je fais des pas de côté , des échappés , des balancés , je danse avec la lumière , et quand le tournis m assoit par terre , je souris en rêvant le peintre de cette galerie de tableaux qui , en larges coups de brosse , en petits traits de pinceau , en trois aplats , de déboulés en grands jetés , vole et déroule par l ample geste de ses bras des mètres d étoffes , des dorées , des cuivrées , des lilas , des pans de dentelles jaunes comme des apparitions . et je me dis que c est sûrement d un long voyage intérieur que revient le peintre , qui le rend si joyeux , si libre , et qui le fait danser comme ça . écrire , c est peut être ça . un peintre qui s envole et des lumières qui dansent . un arbre qui respire , la nuit au bout des doigts ? un souffle malgré la mort . tout ça qui veille et qui grelotte au vent comme un ruban , qui se réveille soudain et laisse en repartant un goût d éternité dans nos mémoires . tout ça , la poésie , qui dit le coeur qui bat et les mots qui chuchotent , un nuage qui se prend pour un cheval , un petit escargot à la coquille molle , cette encyclopédie vivante dont les volumes ne se comptent pas . dernières fois on me dit , tu pars bientôt , profite du grand air , retourne à la mer . aujourd hui ressemble à un jour maussade de plein été qui fait les peaux en vacances se reposer du soleil . les nuages frisent comme les cheveux avant l orage je ne prendrai pas le chemin de la corniche . dans mon sac je jette serviette , lunettes et maillot de bain , j enfile mes sandales et ne prends pas la peine d attacher les lanières , je descends vite , je marche un peu légère . patatras ! le tonnerre gronde , ça va dégringoler au dessus du ciel , non , je n irai pas me baigner dans la mer . je cours presque , je cours un peu légère , j ai oublié mon porte monnaie , allez y , ce n est pas grave , vous paierez demain , on vous connaît . dans le vestiaire , en deux secondes je suis prête . ma robe à fleurs ne pèse rien , je la suspends au cintre en gros plastique comme un bouquet qui sécherait , mes sous vêtements tiennent dans ma main , j ai hâte , je me dépêche . par dessus les murs des cabines , deux jeunes filles se parlent comme seules se parlent les jeunes filles dans les vestiaires des piscines , leur conversation est joyeuse , qui fait du bien , aussi sous la douche nos sourires ah , j ai aussi oublié ma brosse et mon shampoing . est ce à cause de l orage en chemin , il y a peu d enfants , et une ligne au milieu presque pour moi tout entière , une dame toute seule nage dedans . mes orteils et mes chevilles sont des ressorts qui aujourd hui me propulsent sans se tordre . je sais mon dos bien plat , et je pense la vitesse et les fusées . mes inspirations sont profondes et mes poumons se vident longtemps . l autre bout du bassin , je l atteins presque en une seule respiration . est ce que je te parle en nageant , je ne crois pas . de temps en temps je marque une pause et regarde autour de moi les gens . rosa la rouge , ce soir , je ne la vois pas . il me vient des mots que peut être je n osais pas , j en égare d autres que peut être je perdrai pour toujours , à peine pensés ils s évanouissent , peut être disent ils déjà autre chose , je ne sais pas , mais je les laisse faire et je nage à nouveau . je respire lentement , mon corps se déploie , je pense grenouille , mais je me sens aussi des ailes , aucune crampe ne vient me mordre le mollet . c est la dernière fois , ici , les longueurs de bassin , les lignes de carreaux bleus , puis les carreaux blancs par groupe de quatre entre les deux . les marches de l échelle , les lumières au plafond , je ne les compte pas . aucun chiffre . j ai congédié pour de bon les vigiles à l entrée de mon cerveau . je prends mon temps , et aucune pensée ne passe et ne nage devant peut être qu aujourd hui nous ne faisons qu une , mes épaules roulent , mes mains poussent l eau , je nage sur le dos jusqu au milieu du bassin où naturellement je m arrête , là où souvent j inspire dans la fenêtre de soleil . aujourd hui la fenêtre n est pas là , il a commencé à pleuvoir et ils ont allumé la lumière , mais c est égal , je sais son emplacement . et les bras le long des oreilles , tendus très loin derrière la tête , je reste longtemps , les yeux ouverts sur le ciel . les pensées et le corps quand ils ne font qu un mettent l écriture en chemin . on écrit avec le désespoir , et la tristesse , avec la colère et la joie , avec l amour aussi , oui , avec tout ça qui fournit de l encre , ou si on n écrit pas tout de suite avec , on en remplit des citernes pour plus tard . depuis qu on est petit on fait ça , on a tous un stock à portée de main , de cris de joie , de maux de ventre , de rose aux joues , de jambes qui cotonnent , qu on écrive ou qu on n écrive pas d ailleurs , toujours un réservoir plein à ras bord . pour écrire , il faut marcher longtemps , creuser et descendre , et ramper , au risque de se cogner la tête , se briser le cou , se déboîter un genou . il faut prendre la route avec son bâton ou sa pioche sans connaître la destination , sans savoir , où , la porte d entrée , où , la sonnette , ne pas savoir quand , la lumière . oui il faut descendre là où on n est jamais allé . parfois on hésite , on s essouffle , on dit qu on se fatigue mais c est peut être simplement qu on a peur , du noir et du grand silence . et de l inconnu qui s y cache . oui , avec ce qu on ne connaît pas , on écrit . aussi avec la peur de ne jamais le trouver et c est peut être cette peur là , plus que toutes les autres , qui empêche . le ciel est de plomb , on dirait presque le soir . j aime la pluie de l orage pour ses grosses gouttes quand elles s écrasent , aussi pour l odeur de bitume et de métal tiède . des gens se hâtent , attrapent leur sac , quittent les terrasses et rentrent leur verre . je sors de l eau , je suis mouillée , pas coiffée . je suis sous l eau , je marche légère . ça peut prendre beaucoup de temps pour trouver l inconnu . quand on s en approche , quand on brûle , on le sait , parce que ça fait lâcher le crayon et tomber les bras , ça peut faire comme un cyclone qui arrache les pages et fait tout recommencer , ça coupe le souffle en même temps que ça desserre l étau , alors on se tient la tête pour la reposer du voyage . ensuite , on ne marche plus pareil , la colonne est plus droite et les épaules grand ouvertes on marche un peu comme on nage sur le dos . trouver l inconnu pour écrire , ça prend la solitude , sans laquelle les mots ne jaillissent pas . dans la rue , je suis les lignes , les rangées de pavés , les épis verts des pistes cyclables , je tente l équilibre sur l arête du trottoir , je glisse , il pleut fort , j aime cette pluie pour ce qu elle dit de vivant , là , maintenant , quand elle atterrit dans mon oeil et me fait cligner des paupières . je marche légère , pour un peu je sautillerais , que je décide de tourner à gauche ou de faire marche arrière , de dormir dehors , de manger du sable , qui m en empêchera ? il est quelque chose de vertigineux dans ces moments là , dans ce qu ils ont à voir avec la toute puissance , oui , le temps d une seconde , on croit pouvoir détenir le pouvoir sur la couleur du ciel ou la forme des nuages . chacun marche , sur l épaule chacun son sac , et dans l oeil , sa petite poussière où est ce qu on va ? quand on a trouvé la solitude qui fait jaillir les mots , ça bouillonne dans le corps , et le corps le sait , qui reconnaît le frisson . c est la grande solitude , qui dit ce plein là , celle là même qui fait oublier totalement le dehors et ne se partage pas avec le monde . avec personne . jamais . la grande solitude de l écriture , elle coupe de tout , oui . et pourtant on voudrait parfois la vivre toujours . comme l enfant ne veut pas que s arrête le feu d artifice . mes cheveux ruissellent , les fleurs de ma robe ont changé de couleur et se collent sur mes cuisses , je pense à la grande villa qui guette par la fenêtre , à ma vieille dame qui peut être s inquiète , et je souris de moi . quand l écriture trouve la grande solitude pour y naître , on n est plus seul . aussi peut être est ce pour ça qu on écrit , pour ne pas faire seul le voyage . et rendre plus douce l attente . de l amour , de la mort . comme si de rien n était passé le tunnel , je ralentis le pas . passé les escaliers métalliques , je lève la tête et je la regarde d en bas , à chaque fois je fais ça . dans les allées goudronnées , l orage a rempli des flaques , et dans les petits jardins , il a dérangé des lombrics , froissé les pieds d alouette , la terre est imbibée du ciel . depuis le toit de la cabane des enfants , ploc , des gouttes se jettent sur le zinc du toboggan . mes pieds glissent dans mes sandales et dépassent , je les enlève , malgré la pluie le sol est encore un peu chaud . je pense escargots dans l oseille et limaces dans les salades , tuyaux d arrosage que ce soir personne ne déroulera . le long des carrés je marche avec la conscience de la dernière fois , le coeur un peu haut , presque dans la gorge , serais je accompagnée sans doute que je ne parlerais pas . on économise souvent les mots dans les instants des départs . chaque silence en vaut bien cent , on combat l inutile avant de dire et on finit par se taire , en dix secondes dix fois on hésite , à quoi bon , tais toi donc , allez va , jusqu au soubresaut parfois , le soubresaut des départs qui fait se retourner , parfois même revenir sur ses pas un dernier baiser , un dernier au revoir , qui ne servira à rien , on le sait bien , et ne fera qu encombrer le souvenir d avant , lui fera de l ombre , l ombre moche de l étreinte de trop et maladroite . c est la dernière fois , avec la grande villa , cet instant juste avant le soir , le jour qui rétrécit et les voix du monde autour qui s éloignent , les enfants qui vident le jardin , le bruissement des platanes comme une rampe à ma droite en montant . je sors mon téléphone , et vite , je la photographie sans qu elle me voie . les clichés à la suite traceront le chemin de mes retours , des potagers jusqu à la porte de la façade arrière , jusqu au premier étage et à la poignée à l envers , je clique sur le déclencheur au fur et à mesure que je m approche , je lui vole ses petits morceaux à elle en rafales , le platane le plus proche , en gros plan son écorce , les tags sur les murs , le gros violet sur le soubassement , les persiennes fermées du petit bureau du rez de chaussée et de l autre côté les rails en contrebas , tiens la bignone est en fleur , le fer forgé de la porte d entrée et au milieu la rosace , les balustres de l escalier , le nez des marches en chêne , puis non , c est indécent , indélicat , pas comme ça , pas en cachette , pas d étreinte moche avec elle je supprime les photos de mon téléphone . et je n en garde qu une , dans ma mémoire , toutes ses lumières à la fois . en les frottant avec une serviette , j ai mis mes cheveux encore plus en bataille . j ai laissé glisser ma robe par terre , j enfile mon tee shirt de la couleur de l armoire . malgré l orage , la grande villa a gardé la chaleur , et l odeur du soleil . c est un soir comme les autres : deux ou trois fenêtres ouvertes pour le courant d air et le couchant par la salle de bains , sans toutefois le flamboiement sur l armoire ; le ciel est toujours de plomb et le soleil trop loin derrière , mais il est là malgré tout , tellement on sait dans le vestibule quand il se couche , le rouge qu il fait . mon pied sur les deux tomettes en montant , j ai fait exprès . dans la cuisine , je prends le dernier kumquat et je suce mon index , j y collerai les derniers grains de sucre en tapotant le fond de l assiette . dans la grande chambre , j ajoute quelques gouttes de citronnelle au chiffon toujours noué aux crémones . c est ma dernière soirée avec elle , je joue avec l interrupteur en même temps qu avec le bleu du ciel . la nuit entrera tout à l heure par la fenêtre on fait comme si de rien n était . le faiseur de tonnerre sera parti lâcher ses planches plus loin , le ciel fait silence , un sifflement vient jusqu à moi , un tout petit vent sous la porte d entrée je crois , c est la première fois que j entends cette voix là de la grande villa . je sais peu d elle finalement , et tellement moins qu elle connaît de moi . vissée à ma chaise et à mon cahier , je ne l ai peut être pas beaucoup écoutée , trop occupée à chercher le fil des mots comme si avant de partir il me fallait dérouler entièrement la bobine , comme si elle seule pouvait être témoin de ça , comme s il n y avait qu ici , que cela pouvait se faire maintenant , avec elle . elle savait déjà un peu de nous deux , témoin de nos conversations de l hiver , il y a cinq mois et quelques poussières . elle a peut être deviné un peu l avant , tout ce temps dans nos vies , tous les silences entre nos jours , tellement de lignes et tellement de blancs après chacune , nos efforts pour les remplir les petites broutilles , les mine de rien , les au cas où , plein les bras nos maladresses , et sur nos pointes de pieds beaucoup d amour . il aura fallu tout ça entre nous , puis internet et les courriers électroniques , enfin l incongru qui te bricole un radeau pour un dernier sprint ton cerveau qui fait le pitre et t accorde trois mois de sursis . il aura fallu tout ça , cette urgence là , pour se dire le reste , vite , l impossible à demi mot qu on rassemble dans un merci et qu on étouffe dans un sanglot . et puis ces nuits , les dernières , là avec elle , à fouiller un peu le fond des sacs . tu n es plus là , et il n y a qu elle , la grande villa , qui sache tout ça . est ce qu on écrit pour ne pas perdre les souvenirs , comme on grave une date sur un banc , un coeur sur un tronc d arbre avec ses initiales dedans ? pourquoi laisser une trace ? c est la dernière fois d une pièce à l autre , je déambule , je me ramasse , partout j ai laissé des bouts de moi , mon maillot de bain en pelote , les fleurs de ma robe la tête en bas , un sac de pierres , des sacs de vide , une odeur de bois neuf , l empreinte de mes cheveux mouillés sur les draps , dans toutes les pièces , même dans la chambre du fond . elle n est pas souvent occupée à cause de ses lits à une place et probablement de son exposition côté nord . sa porte , comme toutes les autres , reste quand même ouverte et chez elle je suis allée une fois chercher l ombre pour la sieste . à cause des trois lits , j ai pensé aux trois ours , et les bras le long du corps , je me suis souvenue des nuits d avant l amour quand je n avais pas l âge , quand je m endormais sur le côté , en serrant mon oreiller contre moi , mes genoux alors ne dépassaient pas du matelas . partout , dans toutes les pièces , j ai posé un peu de moi , peut être pour qu en entier la grande villa me console , pour qu aucune blessure ne survive quand je sortirai de là . est ce donner de soi même que d écrire ou est ce de l amour qu on recherche ? on ne peut pas tout savoir j aurais pu inviter les gens que j aime . j avais imaginé une grande tablée pour noël , des matins qui durent dans les pyjamas , des matelas par terre , on t aurait laissé la grande chambre . j ai ensuite imaginé des amis et des enfants pour l été , une nappe à carreaux sous les platanes et les voix qui prennent leur temps . j ai rêvé ici tous les gens que j aime tant , tous et tous ensemble qui ne se connaissent pas , pour la nuit depuis la canopée , l arrosage des potagers , l odeur de la terre un peu fraîchie après , pour qu ils fassent connaissance à la fenêtre , et avec la grande villa . puis je l ai finalement gardée pour moi . il est quelque chose de très intime entre elle et moi . à peine ma valise posée le tout premier jour chez elle , je me souviens de ma main sur ses murs , un peu comme on effleure une joue tout juste amie , c est drôle , ce souvenir qui me vient au bout des doigts , le geste rare qu on ne retient pas . on se surprend soi même , ça peut paraître sans gêne , tout de même une caresse à quelqu un qu on connaît à peine , et aussitôt d ailleurs on retire la main , on bredouille une excuse pour effacer l audace , mais sans avouer bien sûr qu on ne regrette pas , tant le bonheur du petit geste était grand , tant ce geste là était évident . de ce premier instant dans la grande villa , entre ses murs comme des bras tendus pour empêcher que je tombe , mes doigts se souviennent . je déambule presque toujours nue entre ses murs et je l habite comme une chemise en soie , comme un vieux tee shirt mou dont on refuse de se défaire un morceau de moi manquera quand je rendrai définitivement les clés de cette maison là . tu sais , peut être qu écrire , c est comme aimer . c est lorsque ça écrit qu on se rend compte combien c était le vide avant , avant ce matin là quand débarque l amour , quand on marche autrement , ce matin qui dit qu on aime vraiment . l écriture , c est alors comme un baiser sur le papier , et on veut fermer les yeux , on veut que la rencontre dure . oui . on veut rencontrer longtemps . écrire , c est crier sans bruit , cracher entre les lignes , aimer en secret , frissonner beaucoup . et c est un peu mourir que perdre ça . ça sent le thym et , je crois , la verveine , les feuilles de tomate , c est certain . l orage parti , la terre se réveille , et dans le bleu doux de la nuit qui s installe , je pense au poète , au berger , au savant . ne t en fais pas , je ne marche pas seule , le monde m accompagne . il est vrai que l eau dans mes yeux n est jamais bien loin . toute petite , c était fréquent , je faisais tout pour la chasser , regardant le ciel juste au dessus de ma tête , écartant les paupières pour la renvoyer loin derrière , mais le plus souvent c est elle qui gagnait et il me restait à vite trouver un petit coin loin du monde où je pourrais essuyer le déluge et laisser se dissiper le rouge de mes yeux pour quelles raisons les larmes toujours prêtes ? à cause de l indicible peut être , à cause de la grande solitude parce qu elle ne se partage pas ? et toujours , toujours quand une main se retire . un chagrin , je crois m accompagne , mais j ignore d où il vient , peut être que l écriture cherche le lieu de ce chagrin là , loin , très loin derrière moi . écrire , c est fouiller l indicible qui couve comme un volcan , remuer les cendres pour extraire ce qui sommeille , qu on reconnaîtra peut être sans même l avoir connu , ou qu on ne connaîtra jamais , parce qu il appartient au mystère , à l inconnaissable quand bien même soulèverait on l etna est ce être libre d accueillir un jour le mystère et d aller à la rencontre du monde , des êtres et des choses qui le font , les semelles légères , sans encombrement sur les épaules ? du perron , au pied de la grande villa , montent des bruits de pas discrets et un chant . dans le platane , le petit oiseau s agite , donne petits coups de tête et sur ses plumes , petits coups de bec . l eau dans les yeux , c est aussi tout simplement ça , une jeune fille en ballerine et le souffle d une flûte traversière , l oiseau qui défend sa place sur sa branche , aussi la peinture du volet qui s écaille et dit un nouvel été qui commence . l alchimie de ces secondes là , et tant d autres choses qu on ne connaît pas . il y a tellement , on ne peut pas tout savoir . j ai nagé comme jamais et oublié de respirer , je me suis cogné la tête au bout des lignes , j ai semé mes pensées , aller retour , aller retour , pour ne me sentir plus qu un corps , un mécanisme , un engrenage , une machine qui fonctionne . j ai nagé de cette façon là , vite et fort , j ai frappé l eau pour tout noyer , la colère et les larmes . j ai titubé dans le noir , la grande villa a fait entrer le soleil ; elle a mis des carrés de plumes sous ma tête , et dans mes insomnies des tableaux de lumières , puis des petits jours clairs aux fenêtres . elle m a appris à être un peu douce avec moi même . tu sais , la grande villa , c est deux mains qui t encadrent le visage . pas un mot , juste deux mains comme un grand coquillage ouvert et tu te blottis dedans . j y ai mis tout de moi , je me suis faite petite , tellement petite , le cou rentré , les bras croisés sur la poitrine avec une main sur chaque épaule . et je sais que les jours de grande peine , je pourrai convoquer cette enveloppe là . la grande villa , c est deux mains qui en t encadrant le visage t offrent tout ça . et tu te relèves . départ j ai marché en même temps que se levait le matin , et je suis allée te parler face à la mer , au plus proche du port , pour ne pas être seule avec elle , pour entendre un peu le bruit de la ville derrière . le fond m a encore effrayée , et aussi les vagues qui en étaient pourtant à peine , le froid contre mon estomac m a oppressée qui n était que du frais , et je ne suis pas allée tout à fait là où mes pieds ne touchent plus le sable , mais quand même jusqu où l extrême pointe de mes gros orteils pouvait encore me porter , les bras levés , c est vrai , prêts à saisir une échelle qui serait tombée du ciel . oui , bien sûr l immensité me fait encore peur . j écrirai l eau tout autour , j irai explorer les fonds et extraire les mots , le grand et le petit , l intense et le fragile . tout est matière , partout à écrire , à photographier ou à peindre , le vent dans la nuque et la nuit qui parle à la place des hommes , j irai chercher l inconnu qu on croit indicible , j écrirai ce qui reste et qui s en va , la lumière qui danse , mais aussi les fontaines italiennes et l odeur des sous bois quand on les longe à cheval , les primevères dans les fossés ou le bruit des pages qui se tournent , les doigts gourds sûrement à tenir longtemps son livre d une main quand on guide son cheval de l autre tout ce joli savoir là que l homme de dos a laissé dans son sac . les gens du passé laissent toujours un peu de leurs gestes dans les nôtres et un peu de leur façon de regarder le monde . écrire , c est aussi ça , fouiller un peu dans les sacs de ceux d avant , sans déranger , sans malveillance , juste pour entendre les rires et les tendresses . et pour libérer les douleurs avant qu elles s attachent à nous et qu on les apprivoise avant qu on les refile aux suivants . j irai où je n ai pas pied , oui , et j écrirai avec tout ça , qui reste et qui s en va . oui , avec l absence , maintenant , je vais aussi écrire avec elle . j ai tellement pensé à toi en regardant la mer . ce que nous avons eu , que nous avons perdu , qui est parti , laisse en nous un vide permanent , irréparable . faire de la littérature , c est cet exercice qui prétend remplir les espaces vides de la mémoire , tout en sachant que c est impossible . en rentrant , j ai reposé doucement l écrivain guatémaltèque sur l étagère du salon , j ai marqué la page avec un petit fil que j ai tiré du rideau . puis j ai pensé à prendre soin d elle à mon tour , j ai envisagé de nettoyer en grand la grande villa , de la frotter , la dorloter , la faire briller . des empreintes de semelles marquent par endroits son carrelage , des hésitations , des traces de chemins , les histoires de chacun passé par là qui font son histoire à elle , et je me dis que la récurer effacerait trop de sa mémoire , donnerait à lire un livre trop neuf à ceux d après . il ne faut sans doute pas vouloir rendre les maisons trop propres . je la laisse comme elle est , sa mémoire visible mais muette me convient . pour la remercier , je trouverai une autre idée , un autre geste peut être . j ai fait le tour de chaque pièce , je crois que je n ai rien oublié , qui m obligerait à revenir d un coup d éponge j ai effacé les ronds de mes tasses de thé . une dernière fois , j ai joint mes pieds dans le tapis de dentelle pour le rideau qui vole et la chaleur sur mes chevilles , et pour la première fois , j ai fermé toutes les fenêtres de la grande villa . peut être les prochains dès en arrivant ou à l heure de la pénombre les ouvriront ils à leur tour pour faire entrer la lumière puis la nuit . ils sentiront la lessive certainement , ma robe n est pas tout à fait sèche , juste fraîche comme il faut sur ma peau , je caresse l armoire rouge en passant . puis dans le salon je vole encore quelques minutes au soleil , sur le canapé dans un rond , je me pelotonne comme un chat , je me pelotonne serrée pour ne pas dépasser , puis je grandis mon dos , je déplie mes ailes enfant , je rêvais qu un jour mes doigts seraient bleus d avoir touché le ciel . je voulais prendre le temps entre ses murs pour encore quelques mots et ma tête sur son épaule , le temps a filé , je me suis dit , plus tard , les mots importants , les nécessaires toujours reviennent et soudain , je leur fais confiance . je ferme mon cahier , il reste quelques pages pour les après coups , quelques lignes pour un peu du vide nécessaire . c est l après midi , les persiennes sont bien sûr ouvertes et le soleil entre dans la petite chambre , il chevauche le seuil du vestibule jusqu à moi et me pousse cette fois dehors , me signale gentiment que notre petite conversation s arrêtera là . j inspire la lumière une dernière fois , la chaleur ramassée dans les murs et entre les lattes du vieux parquet , assoupie dans les grands rideaux épais ou juste posée sur les tomettes , je m accroupis , oui , les tomettes toujours tièdes du meuble à trois tiroirs j ouvre celui du bas , et je rebranche le téléphone . je l ai quittée sans me retourner . à pied , la gare est à juste distance de la grande villa , ce qui laisse le temps de dire au revoir en marchant . dans le hall , je vais lire les heures et les minutes qui cliquettent , et écouter les trains qui s éloignent en attendant le mien . à moins que je décide de descendre au port . des moteurs y ronflent , un ferry certainement qui s apprête , ça sent le fuel sur les ponts , le linge propre dans les cabines , et probablement les plats pour le dîner déjà prêts . je pense embarquement , familles à bord , salle des machines , bastingage et des fantômes au bastingage cette silhouette m est familière , qui est cette dame ? j entends rencontres , je sais l inconnu et je veux bien l inconnaissable , je vois des visages d hommes qui peut être m effraient , j entends des chants de femmes comme des sanglots étouffés , des silences de mères et des rires en cachette . le départ , la sirène , la traversée la nuit entière est ce qu en pleine mer , on voit les étoiles naître ? je sais de l autre côté les bleus qui n en finissent pas , le mont chenoua , le sable de cherchell et les galets de tipaza , j aurais pu me douter un jour le voyage , la méditerranée nécessaire . j aurais pu me douter , mais on sait bien que jamais on ne sait . j ai soudain vingt ans , le monde m attend . je t appellerai , je t enverrai des bons baisers , des cartes postales est ce qu on retient l idée des boîtes à lettres dans les cimetières ? c est ridicule , oui , tu hoches la tête et tes épaules se moquent . et tu ris , je t entends . il fait soleil . le vent est tiède , comme il est bon . s il te plaît , où que tu sois , s il est quelque part un autre ciel au dessus de toi , va marcher comme tu aimes . pars léger , ne t en fais pas , ton sac est au vestiaire . va marcher dans le soleil . marseille , juin merci à pascal jourdana qui ce jour là m a confié les clés de la grande villa , et à toute l équipe de la marelle . merci à hubert haddad .