ce cile wajsbrot l hydre de lerne récit denoel l hydre de lerne : serpent aquatique à plusieurs têtes . à peine l une était elle coupée que d autres apparaissaient . hercule parvint à vaincre le monstre avec l aide d iolaos qui cautérisa chaque blessure , empêchant ainsi que d autres têtes repoussent . ces temps ci , je vais m asseoir au bord du désastre et je regarde les gens et les humeurs s éloigner , glisser à la dérive , comme si devant le banc coulait une rivière qui n arrive jamais à la mer . souvent il pleut , ou la lumière est grise , parfois un ciel d orage permet la netteté des choses mais la plupart du temps règne une indifférence inconcevable en d autres jours mais j ai appris qu on ne peut rien prévoir . j accompagne les uns et les autres vers leur destin sans savoir où est le mien , les directions ne sont pas indiquées qui m accompagnera ? et je leur prends le bras ou je leur parle , je les écoute , et puis que peut il se passer ? il m arrive de venir tous les jours au même endroit et de fixer le même point pour tenter de découvrir où ma vie aurait disparu , comme ces bateaux immenses qui finissent par quitter l horizon . c est incompréhensible , comment une chose aussi énorme , aussi évidente que sa propre vie pourrait elle disparaître ? c est pourtant ce qui m est arrivé , certes , de l extérieur on ne remarque rien , je suis toujours là et dans la glace je me reconnais , mais à l intérieur tout est changé . peut être est ce à cause de la lente ascension qui nous mène au sommet des collines , au sommet des montagnes et nous fait redescendre insensiblement , sans avoir remarqué le passage . nous nous sentons pareils dans la montée , pareils dans la descente , à l arrivée , avons nous accompli un voyage , le savons nous seulement ? oui , peut être est ce l âge , les chiffres qui s ajoutent les uns aux autres sans qu on s en aperçoive et qui provoquent un changement de perspective . quelque chose fait que l horizon n est plus le même , les occasions , les rencontres , les sujets de conversation , les pensées , qu une partie de la vie a passé et que nous en abordons une autre , pas moins intéressante mais différente . ma vie a disparu , absorbée par les autres . quand on me pose une question , j y réponds , quand on me demande quelque chose , je le fais . c est quelquefois un tort , au mieux , un handicap . la vérité . l espoir d un absolu . le devoir moral . mots démodés . j habite près de l air du temps et je vois les transformations , les façades restaurées , le passé qui devient l avenir , la réhabilitation , le glissement , les cafés vides se remplissent , les restaurants se multiplient , la musique évolue , aussi , plus heurtée , plus rapide , il se passe quelque chose , c est l époque qui change , nous étions à l après , la digestion des catastrophes , les guerres mondiales et les records d atrocités , et voici que nous arrivons à l avant , sans savoir ce qui nous attend , en gardant l impression que le pire est derrière nous alors qu il pourrait bien être devant et qu il faudrait rénover nos images , penser que le monstre qui attend ne nous attaquera pas dans le dos mais nous sautera au visage . il y a un moment où les choses deviennent opaques , le blanc des yeux comme une vitre qui s interposerait entre le regard et la vie , entre la réalité intérieure et la réalité extérieure , et il serait tentant de se dire qu à force de regarder , l organe s est usé , qu il y a moins de souplesse et moins de transparence , que toutes les choses vues se sont conservées , qu elles sont contenues quelque part et que , plus leur présence est nombreuse , moins il y a de la place pour le reste l à venir . je vois leurs yeux fatigués qui regardent pourtant ce que la vie pourrait encore leur apporter , attendant malgré tout quelque chose , une dernière surprise , une rencontre ou la vision de ce qu ils n ont jamais eu . la couleur reste la même mais , quand ils fixent un point , le regard semble poursuivre au delà , ne plus savoir la précision ou ne plus la vouloir , avoir le droit à l étendue , pouvoir s offrir un infini où l espace et le temps se rejoignent . on pourrait croire qu ils ont abandonné , qu ils se disent ce n est plus la peine , que l opacité est comme un rideau , un volet qui commence à se fermer , une vitre plus épaisse qui protège du bruit , de l agression du monde , on pourrait croire au renoncement et se dire qu à leur âge , à leur place , on en ferait on en fera autant , que c est le sens de la vie et le sens du temps , une sorte d effacement , moins entendre , moins voir , moins parler , l approche des singes du bonheur qui ferment leurs oreilles , leur bouche et leurs yeux . mais sommes nous sûrs qu il n y a pas autre chose que nous ignorons et qu ils voient , et que le jour où nous atteindrons cette autre vision , nous en dirons aussi peu parce qu il est des endroits sans partage ? je regarde les autres , ceux qui voient bien et ceux qui se détournent , ceux qui ne veulent pas voir parce qu il faudrait transformer leur vision de la vie et que , souvent , nous préférons rester ce que nous sommes ce que nous croyons être plutôt qu effectuer ce déménagement douloureux qui nous coûterait et nous ferait savoir ce qui se trouve à l intérieur de nous . j étais à contre jour et tout à coup , ma vision s est troublée du côté gauche , comme si la lumière était trop dure , coupante , une partie du champ visuel s est déformée , il y avait comme des vagues , une ondulation , un flou difficile à décrire . je ne pouvais plus lire car une partie des lettres se dérobait . j ai mis mes lunettes pour me regarder dans la glace mais rien n avait changé , mon oeil était le même , simplement je ne le voyais plus entièrement , je ne me voyais pas entièrement non plus , comme si une partie , une bande s était effacée . c est cela , un effacement partiel . les lunettes n amélioraient rien . j étais avec celui qui m apprenait le russe , il a proposé , ne lisons plus , je vais vous dire un poème et vous me direz ce que vous comprenez . je pensais , c est peut être grave , il faudra appeler un médecin tandis qu il commençait à réciter . c était un poème d essenine , au début je ne comprenais rien parce que je n arrivais pas à me concentrer mais , peu à peu , une partie du sens s est dévoilée . il écrivait une lettre à sa mère , il était loin mais lui promettait de revenir au printemps , lui demandant de ne pas s inquiéter , de ne pas sortir sur la route à guetter le danger ou guetter son retour , il promettait de revenir . les mots , peu à peu , faisaient leur chemin , l autre langue se frayait un passage , je commençais à comprendre , d abord qu il s agissait de paroles d apaisement , puis le sens de ces paroles , la poésie de leur répétition , la vision d une mère égarée au carrefour dans de mauvais habits , l ivresse consolatrice qui ne console pas , la déception de la jeunesse et la blessure que rien ne peut refermer la quête de l oubli . et ma vision s est rétablie , tout redevenait comme avant , avec quel soulagement je voyais comme il m avait toujours paru naturel de voir . parfois , j ai l impression qu il reste une fragilité , une sensibilité à la lumière , qu à tout moment le décrochement pourrait se faire ne sommes nous pas sur une route de crête serpentant entre les abîmes , à la merci d un faux pas ? mais voilà , la poésie d essenine m a guérie et je garderai l image d une vieille femme sur la route attendant le retour de son fils , d un fils qui pense à sa mère , et de cet homme capable de réciter un aussi long poème qui vient peut être frapper à un endroit sensible qui sait comment il vit et où est sa mère ? je suis avec ceux dont l essentiel de la vie est derrière , je peux faire semblant de croire me trouver à mi parcours mais même si ce serait mathématiquement possible , outre que l âge de quatre vingt dix ans ne m attire pas beaucoup , que je ne souhaite pas vraiment le vivre , je sais quelle part est passée la quête avec ses errements , ses errances , ses rencontres et la part qu il me reste quelle qu en soit la durée la conscience . je suis donc avec eux , qui ont choisi de ne plus rien savoir , abandonnant en cours de route cette chose difficile qu on peut appeler réalité , se retirant dans un monde où il est malaisé de les rejoindre , d où ils appellent , pourtant , car personne n aime être seul et qu une trop grande solitude les a éprouvés qui leur a laissé , ont ils cru , l unique choix d un renoncement . toutes ces expressions qu on emploie , baisser les bras , fermer les yeux , tourner le dos . je garde les yeux ouverts combien de temps encore ? il paraît qu à la fin du siècle d avant , le dix neuvième , certains pensaient que l oeil , après la mort , conservait la dernière image de la vie , que , dans les cas d assassinats , on pouvait chercher dans celui de la victime l image de l assassin . même si ces expériences n ont jamais rien donné , je cherche aussi . les cicatrices du corps sont le portail des cicatrices de l âme , des traits de déchirures invisibles , et le regard trahit la dureté des expériences par une fermeture étanche , une inquiétude , un égarement . faut il donc préciser , passer du général au particulier , faire de ces considérations un récit , tout se mêle et les choses ne sont pas faciles , comment tisser les fils qui relient tant d éléments d apparence disparate , comment tout prendre à bras le corps , et de quel point de vue ? d un côté chaque chose contient à la fois le détail et l ensemble , comme chaque vie contient l universel , et d un autre chaque personne , chaque rencontre est une île que les mers séparent du continent , un cap horn à franchir par les nuits de grande solitude et nous , navigateurs , sommes plus seuls encore après l avoir passé . nous rencontrons quelqu un , un homme , une femme , nous le voyons dans son être ou sous l aspect qu il veut bien nous livrer , ce qu il fait , ce qu il croit , au mieux parvenons nous à discerner l hiatus entre ses paroles et ses actes , entre l image de sa vie et sa vie , mais nous oublions toujours qu il n est pas seul , qu il porte en lui comme nous portons en nous une histoire , et encore cela n est rien , mais qu il porte une famille c est à dire une histoire familiale qui s étend sur au moins trois générations . lui , ses parents , ses enfants , ou lui , ses parents , ses grands parents . et ce qu il nous dit est l écho de ce que ses parents pouvaient dire à d autres , répétant eux mêmes ce qu ils avaient entendu de leurs parents qui eux mêmes . . . nous sommes traversés d un double mouvement , l aller et le retour , aller vers les autres et revenir vers ce qu on appelle les siens , sortir de sa famille et y revenir , selon les temps , les circonstances , les âges de la vie , selon ce que nous sommes , et notre balancier tient plus ou moins l équilibre . nous sommes des sans famille errant sur l océan , nous nous lançons dans des mouvements ou des actions , ou simplement dans notre vie , puis les chaînes invisibles se matérialisent , les liens que nous avions eu tant de mal à défaire se refont , tout à coup , notre bateau se trouve lesté et , tandis que les vagues gonflent et menacent , nous hésitons entre affronter la tempête et jeter l ancre , nous ne savons plus où nous sommes , où est le port . le temps est froid , un mois d avril qui hésite entre l hiver et l été mais tendant plutôt vers l hiver , c est l absence de lumière , surtout , qui finit par être longue , l idée , aussi , que la chaleur viendra d un coup , sans transition , trop forte , trop pleine . dans le monde , les événements se succèdent , les pays avancent et reculent , ce qui était devant revient derrière , ce dont on ne parlait jamais remonte à la surface , des mots inconnus dont l apparition étonne , des mots que tout le monde prononce sans en connaître l origine , la clé ne nous est pas davantage livrée qu auparavant . il y avait ma grand mère et il y a mon père . ce n est pas le même côté et ce n est pas la même histoire , mais tous les deux ont perdu le langage . ma grand mère , c était une attaque d hémiplégie , l hémisphère du langage touché , je la revois , assise dans le fauteuil roulant , en chemise de nuit et robe de chambre , plus jamais habillée , elle pour qui l apparence comptait tant , c était le côté droit , entièrement paralysé sans espoir de retour , ils utilisaient un terme , paralysie flasque , il a fallu se battre pour qu elle ait droit à une rééducation , rééducation qu elle boycotta dans l hôpital sinistre où elle croyait qu on allait l abandonner . ma mère était allée la chercher un jour où elle avait rendez vous chez le cardiologue , avait sonné , personne ne répondait . les pompiers , ma grand mère gisant , inconsciente depuis combien de temps et le réveil à l hôpital , paralysée . au début , elle ne disait rien , poussait des gémissements , marmonnait des sons incompréhensibles dans lesquels je cherchais désespérément un sens , comme un message ultime qu elle aurait à me transmettre elle qui m avait déjà transmis tant de choses puis les mots sont un peu revenus , certains , souvent elle montrait sa langue , faisant signe qu elle ne pouvait plus parler , et pleurait quelquefois de son impuissance . sans doute ses facultés étaient elles diminuées car dans son état normal elle n aurait pas supporté une telle dépendance , mais il lui restait assez de conscience pour se rendre compte de l écart entre ce qu elle pouvait avant et ce qu elle pouvait maintenant . les mots sont repartis au fil des mois et des années , pendant plus de cinq ans , à la fin il restait deux expressions qu elle répétait souvent , sans doute et non plus . elle était installée à la table de la salle à manger et regardait par la fenêtre , en arrivant , quand il faisait beau et que la fenêtre était ouverte , je faisais un bond , sur le trottoir , pour qu elle me voie , un bouquet de fleurs à la main elle m avait appris qu on ne vient jamais chez quelqu un les mains vides et quand elle me voyait , elle souriait . en repartant je lui faisais signe , elle agitait la main pour me dire au revoir et je gardais l image de son visage si beau , malgré la maladie et l âge , de ses yeux d un bleu si clair , de ce geste presque mécanique , un geste de marionnette difficile à faire coïncider avec sa vie d avant , sa vraie vie , faite de tant de courage , d indépendance d une forme d héroïsme . là , par la force des choses , elle avait abdiqué . installée à la table de la salle à manger , elle regardait par la fenêtre les autobus qui passaient le dimanche , lui procurant un peu de distraction , elle s étonnait des gens assis à l arrêt qui disparaissaient d un coup sans qu on ait vu l autobus arriver , ou elle les regardait monter , descendre , les comptait , donnant parfois un chiffre juste , parfois un autre , des mots faciles à prononcer deux , trois des monosyllabes où se concentrait ce qui lui restait de connaissance . en regardant les autobus , pensait elle à celui que , par miracle , elle n avait pas pris , le jour de la rafle du vél d hiv , parce qu elle avait réussi à faire repartir les policiers venus la chercher avec ses deux enfants , à qui elle avait sauvé la vie comme ils le dirent , à sa mort , au rabbin venu préparer la cérémonie du cimetière , comme ils durent le supporter aussi car il n est pas facile de devoir deux fois la vie à sa mère pensait elle aux jours vides de la vieillesse d avant , à l issue desquels elle me disait parfois , quand je lui téléphonais , j ai pris trois autobus , signifiant à la fois sa solitude , son besoin de voyage et sa quête de la vie . ou n y avait il que le mouvement qui la reposait de l immobilité forcée , du silence pesant des dimanches de banlieue , d une banlieue où elle se sentait exilée , faisant part de son désir de revenir à paris sans le mettre en pratique , si bien qu il était difficile de savoir si c était un désir véritable ou un fantasme mais qu est ce qu un désir véritable ? à travers la perte de langage de ma grand mère , je ne me sentais pas atteinte , du moins je ne crois pas , j éprouvais au contraire une fierté absurde à la pensée qu elle avait conservé jusqu à la fin le français , qui n était pas sa langue maternelle , et que , certes , venaient s y mêler des mots de yiddish , mais pas beaucoup plus qu avant . tandis que la perte de langage de mon père m atteint , peut être parce que c est mon père , qu il n y a pas entre nous l écran protecteur d une génération , mais sans doute aussi parce que sa perte du langage est liée à une perte de mémoire générale et non à une paralysie , que les choses s effacent peu à peu au lieu de rester figées dans une éternelle inaccessibilité . les choses s effacent , les noms propres , les noms de lieux , de personnes , les stations de métro , les villes de villégiature , les membres de la famille lointaine , proche il est vrai que je ne l ai jamais entendu appeler personne par son nom puis les mots techniques ou simplement précis , puis l écriture , l initiale du prénom dans la signature , la signature , comme si tout le savoir péniblement acquis n avait été qu illusion , un vernis n attendant que l occasion de s écailler , de partir , transformant l assimilation la plus grande partie de sa vie en illusion , ébranlant de ce fait le fondement de ma vie . pour lui , le langage n est plus qu un îlot promis à la submersion à la prochaine marée , et le français , une mince bande de terre se distinguant à peine du yiddish et du polonais , et l étendue indistincte dans laquelle il se meut vient parfois menacer ma route mes repères , mes balises . cette nuit , je participais à une étrange cérémonie de commémoration en hommage au cinéaste robert kramer , dont j avais traduit des textes , dans mon rêve comme dans la réalité , qui apparaissaient à l écran sous forme de citations . tout à coup , quelqu un est là , c est lui , il ne veut pas révéler sa présence et donne un autre nom , un autre métier , gabriel perse , et il interviendra sous cette identité . que va t il se passer , une projection , un colloque ? je sens confusément que quelque chose ne va pas mais c est au réveil que je me dis , il est mort . j ai traduit récemment quelques textes autour de robert kramer pour un livre d hommage , et ce travail me fut particulièrement pénible parce que ceux qui parlaient de lui et de son oeuvre en parlaient au présent et au futur , puisqu il était en vie , à l époque . cette dissonance , cet écart me troublait , donnant le sentiment de pénétrer un domaine interdit , cette inquiétante étrangeté définie par freud et qu il nous arrive d éprouver quand on sent l ordre des choses perturbé . ouvrir sur mon ordinateur le fichier d un texte de lui ou d un texte autour de lui me procurait un malaise , un sentiment de transgression comme rappeler un mort chez les vivants . la veille , j avais vu le film de martin scorsese , bringing out the dead , l histoire d un ambulancier au regard fixe qui veut sauver des vies , qui affronte dans la nuit le passage de la vie à la mort et qui se heurte au souvenir de ceux qu il n a pu rappeler , de ceux qui sont restés sur l autre rive et hantent les avenues sordides de new york comme les ombres anciennes hantent les champs élysées ou les rives du léthé . et puis , le jour précédant cette nuit , j avais commencé à apprendre par coeur quelle expression bizarre quand on y pense un poème de marina tsvetaïeva , un poème de jeunesse où elle s adresse au passant qui se promènera un jour au cimetière et qui verra sa tombe , auquel elle demande de ne pas s attrister , de considérer qu elle aussi fut vivante , comme lui , l enjoignant à cueillir des fleurs et à goûter aux fraises sauvages . il faut dire que la première fois que j avais lu ce poème , j avais les larmes aux yeux parce que je pensais à la tombe de ma grand mère , aux noisettes que nous y avions trouvées , un jour , j imaginais les écureuils les ayant apportées et depuis , chaque fois que je lis ce poème , quand j en arrive aux fraises , je revois les noisettes et les écureuils sur cette tombe où , cette année , je n ai pas pu encore aller parce que le dimanche le plus proche du jour anniversaire de la mort de ma grand mère , je devais être avec mon père . gabriel perse je pourrais dire que ce nom me renvoie à la lecture de l odyssée faite à voix haute par mon compagnon , celui qui mérite pleinement ce nom si souvent galvaudé , celui qui partage mes jours et mes nuits , et dont je partage les jours et les nuits depuis des années qui sont à la fois nombreuses et peu nombreuses au regard de la vie , à la lecture de l odyssée dans la traduction limpide et sûre de philippe jaccottet dont kramer parlait avec enthousiasme et qu il citait dans son dernier scénario , qui formait la base du dernier film qu il n eut pas le temps d achever lui même , où le personnage le plus émouvant est celui d un vieil aveugle en exil qui voit mieux que bien des gens . ma dernière conversation avec lui , c était au téléphone , il cherchait des voix pour dire des phrases de l odyssée dans des langues disparues et me demandait si je connaîtrais quelqu un , une voix jeune , pour prononcer quelques mots d une traduction en yiddish . il devait me rappeler trois ou quatre semaines plus tard , le temps de me laisser chercher , mais trois ou quatre semaines plus tard il ne pouvait plus parler aucune langue . je sais qu il n y a pas de perses dans l odyssée , il n y a que des grecs et des troyens et des monstres vivant sur des îles , des habitants étranges parsemant un chemin de retour , mais tant de choses nous échappent , tant de ponts invisibles nous parcourent , de tissages inconnus . et bien sûr , ces zones intermédiaires , ces présences faites d absences et ces absences faites de présences me ramènent à mon père , cet éternel absent dans la part de sa vie qu on pourrait dire normale parce qu il travaillait tard , qu il passait ses journées dans l atelier de confection familial , rue du pont neuf , à sa machine à coudre , mais aussi parce que , même quand il rentrait il n était pas là , il mangeait , regardait la télévision , pour fuir , peut être , un monde qu il ne comprenait pas ou qui le blessait trop naturellement , je dis cela maintenant mais à l époque je subissais la pesanteur de cette présence silencieuse ou j adoptais l attitude de ma mère , qui l ignorait . éternel absent maintenant encore , par cette maladie dont la caractéristique , disons métaphysique , est de s absenter au monde , à moins que ce n en soit le but ultime , tout déposer de sa charge , cesser de s inquiéter , laisser cela aux autres . le paradoxe de cette absence , c est qu elle réclame une présence , si on refuse d abandonner et de laisser aller à la dérive , quelqu un qui se charge de ce dont on s est déchargé , et c est ce qui se passe , maintenant , je vis sa vie et la mienne , parfois j ai du mal à vivre ma vie parce que la sienne déborde , immerge d autres terres , d autant que j avais cru assurer l étanchéité entre les deux et m être suffisamment éloignée . nous sommes tous issus de deux personnes , un père et une mère , mais nous parlons de la famille au singulier , comme si une sorte de fusion s était faite en nous , une paix miraculeuse alors que le père et la mère luttent chacun à leur façon pour avoir une place , et que cette lutte se prolonge au dedans de nous , qu à tout instant chaque événement nous prouve qu il y a deux univers , ne serait ce que par le jeu des ressemblances qui fixe un rôle , dès la naissance , sans parler du prénom qui classe d un côté ou de l autre , des figures légendaires toutes ces fées , ces sorcières qui se penchent sur notre berceau et que nous avons reléguées dans les contes sans savoir qu elles sont l image de ce qui nous attend . j ai toujours senti la division plutôt que l unité mon père et ma mère ne s aimaient pas ou plutôt , mon père aimait ma mère sans réciprocité . mon monde s est construit sur deux pôles dont l un avait toute la force et l autre la faiblesse , ma mère et mon père , jamais je n ai pu dire mes parents et j envie toujours un peu ceux qui le disent naturellement , ma mère , mon père , elle d abord et lui après ou lui jamais un monde déséquilibré . lorsque ma mère est partie , j étais là , le premier soir , pour apprendre ce départ à mon père mais je ne me souviens de rien . combien de dimanches ai je passés avec lui , ensuite , en promenades dans ce bois de boulogne que je détestais , tant nous y étions allés dans mon enfance et mon adolescence mon père répétait que nous avions de la chance d habiter à côté , que les gens venaient de loin pour en profiter jusqu au jour où , un ou deux ans plus tard , il est parti vivre avec une femme celle qui , quinze ans plus tard , l abandonnait parce qu elle sentait la maladie approcher , maladie qui s est aggravée avec la solitude jusqu à ce qu elle porte un nom , qu elle prenne une forme , un diagnostic , jusqu à ce qu elle soit désignée par ce mot , alzheimer . je passe encore des dimanches avec lui où le temps s écoule avec lenteur , où il n est plus question d aller au bois de boulogne , parce que c est trop loin , où la répétition engendre parfois un sentiment de sécurité , parfois un sentiment d ennui , où nous arpentons le même périmètre de la rue des pyrénées à la place gambetta avec halte au café pour prendre un goûter et regarder les gens qui marchent dans la rue ou les consommateurs , les autobus qui circulent , bondés , que nous prenions il y a quelques mois encore mais qui sont à présent trop fatigants pour lui , puis au delà de la mairie du vingtième , nous nous installons dans le square et là , suivant le temps et l humeur , nous revenons par un détour plus ou moins long . bientôt ces promenades me paraîtront l époque lointaine où les choses allaient bien comme m apparaissent maintenant les dimanches où nous allions jouer aux boules au forum des halles , où nous rencontrions des gens qui venaient parler et jouer avec nous , où mon père , qui aimait bien ce jeu , était encore en mesure de viser , et plus lointain encore , le temps où il venait déjeuner chez nous et pouvait rentrer seul chez lui . cela ne fait que trois ou quatre ans mais des années qui comptent double j ai tout oublié de ma vie antérieure . cela commença par la guerre , avant il y avait sans doute eu d autres choses , beaucoup d autres , mais la guerre cristallisait la différence des légendes et des comportements . ne serait ce que parce qu il y avait d un côté le récit et de l autre le silence comme pour le reste . le récit ne venait pas de ma mère mais de ma grand mère . j écoute la troisième symphonie de gorecki d où s élève un chant pur dont les paroles sont les mots d une prière écrite par une jeune femme arrêtée par la gestapo sur les murs d une cellule de zakopane , avant l exécution . il y a , dans cette musique , toute la gravité et la sobriété de la tragédie . peu d instruments , une ligne mélodique sans écart figurant la dignité d une souffrance partagée par le siècle tout entier . ce que racontait ma grand mère ne se passait pas en pologne mais en france , le pays où je vivais , un pays qui n avait gardé aucune trace des éléments de son récit , la convocation de son mari un jour de mai pour une vérification d identité dans une caserne de la porte de bagnolet , la police chez elle une nuit de juillet pour l emmener , avec ses deux enfants , alors que son mari détenu pendant un an dans le camp de concentration de beaune la rolande avait été déporté à auschwitz et y était peut être déjà mort et qu elle l ignorait , le départ de la police avec cette parole , nous revenons demain , puis la fuite , les refuges , le passage de la ligne de démarcation , le pensionnat de religieuses pour ma mère , les fausses identités , toutes ces choses qui forment l histoire de ceux qui ont été sauvés , de ceux qui ont survécu . aujourd hui où on parle enfin de tout cela , où les missions , les rapports , l évaluation des indemnisations , des spoliations , sont à l ordre du jour , aujourd hui où les paroles d excuse et de pardon s entendent de tous côtés , il peut paraître difficile d imaginer que dans les années cinquante et soixante , au moment des premiers récits de ma grand mère , cette histoire était inconnue au dehors , qu elle se racontait dans les familles mais qu aussitôt le seuil franchi , le silence régnait . c était au point qu il me fallut des années pour faire coïncider ces épisodes que je ne prenais certes pas pour de simples événements d une histoire familiale mais que je ne parvenais pas non plus à intégrer dans l histoire du pays puisque le pays se refusait à les intégrer pour faire coïncider ces épisodes avec certaines appellations officielles qu on entendait tout de même parfois , par exemple cette nuit où la police fit irruption et la rafle du vél d hiv . les histoires qui se racontent en famille et qui se transmettent d une génération à l autre procèdent par allusions ou , plus exactement , sont faites d un mélange de détails et d imprécision qui contribue à leur donner un caractère unique , parce que personne ne se souvient des mêmes choses , parce qu on met l accent sur telle image ou sur telle autre et que tout cela constitue la voix de celui ou de celle qui raconte . ma mère me fit pour la première fois son récit alors que nous étions dans un train , le jour anniversaire de la rafle du vél d hiv , je venais de lire dans le journal un article de commémoration et lui posais des questions , pour la première fois aussi , et il n est pas indifférent de préciser qu à l époque , si ma grand mère était encore en vie , elle ne pouvait plus parler et c est à ce moment là seulement que ma mère a pu prendre la parole comme c est à ce moment là que j ai pensé à lui poser ces questions . elle se souvenait qu un policier avait dit à sa mère , on vous laisse mais on prend les enfants , que le policier avait dit à son frère , toi qui es le plus grand il avait treize ans et elle , dix va chercher vos affaires , on avait le manteau sur le dos , racontait ma mère , et sa mère s est interposée , s est traînée à leurs pieds , leur a dit , vous avez déjà pris mon mari , si vous voulez nous tuer , tuez nous tout de suite , et c est là qu ils sont partis en disant , nous revenons demain . c est à cela que ma mère devait d être en vie , une scène à la fois héroïque et honteuse , effrayante , humiliante , avec des retournements et des coups de théâtre comme dans les tragédies mais ce n était pas une tragédie , c était sa vie , une scène dans laquelle elle ne pouvait qu avoir le rôle de témoin , la seule à n avoir rien dit et rien fait , à n avoir qu assisté , impuissante , à ce qui déciderait de sa mort ou de sa vie . l histoire du manteau , je ne l avais jamais entendu raconter par ma grand mère , sur quoi mettait elle l accent , j avoue que je ne sais plus , maintenant que les deux récits se confondent et se superposent pour former cette scène fondatrice à l origine de ma vie , puisque rien ou si peu n existe en deçà , qu elle trace la limite des temps historiques tandis que se perdent les détails d une préhistoire où surnagent le souvenir des pogroms du vendredi saint en pologne , une promenade en forêt avec la découverte brutale du corps d un homme pendu à un arbre , et la pauvreté , en arrivant à paris , dont ils commençaient à sortir un peu quand la guerre éclata . et tandis que s élève à nouveau le chant de la jeune fille arrêtée par la gestapo qui grava sa prière sur les murs d une cellule de zakopane un jour de , si près de la fin , demandant à sa mère de ne pas pleurer , tandis que gorecki redonne vie à ses mots qui viennent prendre place dans une lignée de lamentations , au milieu d autres prières , tant il est vrai que chaque événement , même le plus terrible , même s il paraît unique , appartient à une série d événements et que c est la série , seulement , qui lui donne son sens , je pense à zakopane , cette ville de montagne que je ne connais pas et dont mon père disait qu elle était belle sans y être allé , répétant sans doute ce qu il avait entendu dire . la guerre de mon père , je l ai connue plus tard que celle de ma mère et de ma grand mère car il fallut attendre d aller sur les lieux , en auvergne , et même ce voyage ne paraissait qu une pâle copie de celui de l année précédente , dans le lot et garonne , sur les lieux de ma grand mère , où les figures et les noms se mélangeaient , les châteaux dans lesquels elle faisait la cuisine pour les réunions du maquis , pâle copie puisque mon père et sa famille étaient partis dès l exode , s étaient retrouvés en zone libre , avaient échappé au port de l étoile jaune , aux convocations et aux rafles , qu ils travaillaient à leur machine à coudre comme avant , comme après , que mon père jouait au football et qu il était le héros de son équipe , bref , qu il passait le temps plutôt agréablement , comme tant de français lui qui ne l était pas , à l époque . jusqu au jour où tout de même , oserai je dire en tentant de traduire , peut être à mauvais escient , mon sentiment de l époque j avais onze ans , comme pendant un film qu on regarde avec un certain ennui et où , enfin , le méchant fait son apparition jusqu au jour où un gendarme vint les prévenir qu on allait arrêter les hommes le lendemain , mon grand père , mon père et son frère , et où mon père et son frère se cachèrent , firent semblant de partir définitivement alors qu ils revenaient à la nuit tombée . cette fausse fuite me paraissait moins glorieuse que le linge blanc étendu qu il fallait repérer pour franchir la ligne de démarcation , et j entendais mon père raconter la même histoire à chacune des personnes du passé qu il rencontrait , résumé de vingt années écoulées dont je n ai rien retenu hormis le récit de la mort de sa mère que j écoutais là pour la première fois . c était un dimanche après le déjeuner , elle s était plainte d une douleur , s était allongée et tout à coup , une respiration forte , et puis plus rien , elle était morte . à la façon dont mon père racontait son histoire , je croyais qu il était seul avec elle , que c était lui qui l avait découverte , mais j ai appris , des années après , que son frère et ses soeurs étaient là . de cette grand mère que je ne puis appeler ainsi parce que je ne l ai jamais connue et parce que j ai du mal à concevoir qu on puisse en avoir deux , tant la mienne a pris toute la place , comme il serait inconcevable d avoir deux mères , de la mère de mon père dont je porte le prénom , comme chacune des filles aînées de cette fratrie , je ne sais rien . un nom gravé sur une tombe collective un caveau d une association des anciens habitants de la ville , comme il en existe beaucoup , au cimetière de bagneux une photo effacée , sur cette tombe , et une photo de pologne où elle pose avec ses enfants , par ordre de taille décroissant , que m a montrée une de mes cousines et que j ai fait reproduire il y a quelques années photo d une infinie tristesse qui ne livre que pauvreté et accablement . chaque année nous allions sur sa tombe , à l anniversaire de sa mort , mon père m y emmenait et c était un poids supplémentaire sur la lourde balance du passé , mais jamais il ne m en parlait , jamais il ne m en disait quoi que ce soit qui aurait pu me la rendre un peu plus proche , ou simplement vivante . parfois il m arrive d envier les morts , de penser que leur travail est fait , ils ont accompli le passage , ils savent , ça y est . j aurais voulu être là , pour ma grand mère , je me disais , ce sera l ultime apprentissage mais je ne l avais pas vue depuis trois semaines quand c est arrivé alors que j y allais habituellement un dimanche sur deux et la dernière fois , nous étions nombreux , regardant ses albums de photos tandis que je pensais , c est elle qui nous rassemble encore , et cette dernière fois , je ne savais pas que ce serait la dernière . je devais y aller ce dimanche , y être comme d habitude autour de heures et dans la matinée , alors que je préparais le déjeuner pour les enfants de mon compagnon qui devaient venir , ma mère m appela en me disant que , la veille , ma grand mère avait eu une seconde attaque qui avait paralysé l autre côté , qu elle était allée la voir et qu elle ne savait pas si sa mère l avait reconnue , ou même vue , si elle avait eu conscience de sa visite . je lui ai proposé de la retrouver sur le chemin pour y aller ensemble et nous avons pris rendez vous une heure plus tard , ma mère rappelait pour dire que ma grand mère ne respirait plus , laissant planer une sorte de doute , elle ne respire plus pour l instant mais cela pourrait recommencer . j ai fini de préparer cet absurde repas mais une fois mon compagnon et ses enfants arrivés , une fois le déjeuner prêt , je suis partie , poussée par une urgence sans but puisque rien ne pouvait plus arriver , le besoin d être là bas , et j ai pris un taxi pour traverser paris , aller du nord au sud , en demandant au chauffeur de faire au plus vite , en expliquant que je ne savais pas si c était fini ou en train de finir , espérant qu il resterait une trace de vie . s arrêtant devant les fenêtres familières qui ne révélaient rien , il m a dit qu il l espérait aussi , mais à l intérieur il n y avait aucune vie , il y avait ma grand mère étendue sur le lit , le visage lisse malgré l âge , avec une expression que je ne lui connaissais pas . chaque étape serait à construire , l après midi , le soir , jusqu à la nuit où je suis restée avec ma mère , allongée sur un matelas posé à même le sol dans la pièce où nous regardions passer les autobus tandis que ma grand mère reposait dans sa chambre où la lumière était allumée , une étrange lumière qu on voyait depuis le matelas signe d une présence inquiétante . comment faire coïncider le visage des morts et celui des vivants , pendant des semaines et des mois je ne voyais rien d autre , la figure sur le lit , une sorte d infirmier passé , le premier soir , faire une piqûre retardant les effets de la décomposition , les femmes venues , au matin de l enterrement , pour faire la toilette on ferme la porte , on ne vous conseille pas d entrer , disaient elles en demandant régulièrement des choses , des serviettes , et tandis qu elles officiaient , la présence de la mort , sa cruauté me semblaient infranchissables , et puis l adieu , la prière autour d elle qui n était plus qu une forme dans un drap blanc c est donc cela qu on appelle un linceul un drap raide et habité ma grand mère , est ce possible ? puis devoir lui dire au revoir et l embrasser je lui ai dit au revoir mais n ai pu l embrasser puis le cortège jusqu au cimetière de bagneux . les cérémonies des cimetières sont bien anodines quand on n a pas vu les corps , le cercueil , la tombe et même la fosse et les cordes sont abstraits . le visage et le drap s interposaient sans cesse . un dimanche , nous sommes retournés dans son appartement faire le tri de ses affaires . dans sa chambre , le lit était nu , un matelas posé sur un sommier . sur le matelas , il y avait une bouteille d eau de cologne vide avec ce nom sur l étiquette , bien être . j ai lu , il y a quelque temps , cette phrase tirée d une lettre de virginia woolf à hugh walpole , un jeune homme bien élevé des lettres anglaises . en fait , je pense parfois que seule l autobiographie relève de la littérature ; les romans sont les pelures que nous ôtons pour arriver enfin au coeur , qui est vous ou moi , rien d autre . phrase étonnante , au premier abord , car virginia woolf a surtout écrit des romans où , certes , peut se trouver la trace de sa vie comme toute trace de la vie d un auteur se trouve dans un roman , où se devine la présence des figures tutélaires , des ombres disparues , sa mère , son frère emporté jeune par la maladie , mais dont l enjeu était d ouvrir l espace du roman à tout le champ de la conscience , allant jusqu à remettre en cause ce mot , roman , le remplacer par élégie , par quelque chose d indéfinissable , allant jusqu à remettre en cause le mot personnage , signes d une recherche qui par essence ne peut avoir de nom , et voilà qu au milieu de tout ce travail , sur le pont qui relie qui tente de relier les rives de la conscience à celles de la littérature , voilà qu elle disparaît pour reparaître ailleurs , dans des zones étrangères , celles de l autobiographie . ce serait donc l arrivée , l étape ultime , ce à quoi serviraient finalement les romans , traverser une à une les couches qui nous constituent et qui nous épaississent pour nous protéger de la vie comme les pelures des oignons les protègent du froid de l hiver , pour parvenir au coeur , enfin , à l être réel qui ne se révèle que dans l autobiographie . peut être aurons nous passé le vingtième siècle à cela , l hésitation entre le roman et l autobiographie , au mélange des genres et à la façon de le faire . dans le roman en effet , il peut y avoir une sorte de nécessité à passer par des ingrédients , certains dialogues ou certaines actions , qui donnent le sentiment de travestir les choses pour leur prêter un aspect comment dire divertissant , présentable , agréable , céder à la facilité et selon les moments , selon l humeur , on peut appeler ce travestissement esthétique ou mensonge . tandis que dans l autobiographie , la nudité des choses apparaît , leur essence , ce qu elles sont si on parvient à le définir et si on sait le transmettre . au fond , tout dépend de ce qu on veut dire , et comment on veut le dire . car il y a sans doute dans certains souvenirs écrits par virginia woolf à destination de bloomsbury plus de travestissements non dans les faits mais dans cette légèreté qui tient davantage de la conversation que de la littérature plus de travestissements que dans les passages où septimus warren smith , dans mrs dalloway , un roman , parle des voix qu il entend . mais ce texte splendide qui s appelle a sketch of the past , une esquisse du passé , autobiographique et l un des derniers écrits par virginia woolf , en , dans une angleterre seule en guerre contre l allemagne nazie comme virginia woolf est seule en guerre contre elle même , a sketch of the past atteint sans doute au coeur . mais est ce le genre qui compte , le choix entre roman et autobiographie , ou le point de vue , l endroit d où la plongée se prépare ? je voulais parler de la famille . qu on cherche et qu on fuit à la fois , qu on veut créer et surtout ne pas reproduire , c est l origine et le terme les cimetières sont faits de caveaux de famille , de noms dont l apparente diversité recouvre les différentes branches d un même arbre généalogique ou retrace l histoire d adoptions , de captations et de rejets . rares sont les tombes solitaires comme celle d andré breton je cherche l or du temps ou de benjamin péret je ne mange pas de ce pain là ces tombes à nom unique dont les lettres effacées laissent entrevoir que personne n est plus là pour pouvoir ou vouloir les entretenir . la famille . j aimerais écrire quelque chose mais comment ? tous ces romans familiaux , ces sagas sur plusieurs générations , décrivent la vie de quelques représentants , leur ascension ou leur déclin , leurs luttes et les rivalités , et les oppositions . au mieux , comme dans quatre générations sous le même toit de lao she , il s agit du destin d une famille dans la société et de sa traversée du temps , mais on ne pose aucune question , on ne parle pas beaucoup de la façon dont les membres d une même famille peuvent se construire et se détruire mutuellement , la façon dont cette structure génère le meilleur et le pire , du fait qu il faut trouver sa voie au dehors même si tout retient au dedans . pendant des jours , des semaines , j ai tourné et retourné cette question , comment faire , quel roman pourrait s y attaquer , quelle idée de départ permettrait de commencer , quel point de vue embrasserait une chose aussi énorme , aussi cruciale , je prenais des notes sur un cahier , de façon irrégulière , quand une idée venait ou quand j en avais le temps , les notes s accumulaient mais ne formaient qu une juxtaposition de réflexions et de faits d où nulle histoire ne s édifiait , d où rien ne pouvait naître . fugitivement , l idée passa d une série de personnages appartenant à différentes familles qui prendraient tour à tour la parole pour raconter leur histoire , esquissant peu à peu un tableau d ensemble , ou plutôt le tableau se dessinerait de lui même , naîtrait de la succession des figures et des histoires . mais cette solution ne me satisfaisait pas à cause du risque de dispersion voire d éclatement . d un autre côté rôdait la tentation autobiographique avec ses difficultés le regard des autres et ses facilités une histoire toute trouvée . mais en quoi mon histoire montrerait elle mieux qu une autre la prégnance de la famille , ses drames , ses erreurs , ses emprises , en quoi le montrerait elle mieux qu un roman ? et puis , que choisir , que raconter et comment , comment faire de ma vie une continuité écrite alors que j ai peine à l éprouver comme une continuité ? le temps passait , les questions restaient sans réponse , le pendule oscillait irrégulièrement d un côté ou de l autre et je ne savais rien , rien d autre que ce désir cette nécessité d écrire quelque chose autour de la famille . et puis j ai pensé que je pouvais partir à l aventure sans trop savoir où j allais , sinon que ce serait dans cette zone appelée histoire familiale , en général et en particulier , qu il n était peut être pas très important de déterminer à l avance si ce serait un roman ou un récit autobiographique , qu un texte autobiographique n était pas forcément le récit nu d une vie et que , de toute façon , rien ne m obligeait à continuer si je n y arrivais pas , que rien ne m obligeait à décider du statut de ce que j écrivais , que j en ferais ce que je voudrais , y compris l abandonner ou m en débarrasser . et voilà , je ne sais pas ce que j écris , je ne sais pas s il faut continuer et je ne sais même pas si cette interruption n était pas destinée à tenter de remonter d une plongée trop risquée . j ai commencé à écrire vers l âge de sept ou huit ans . j avais une marraine qui était hôtesse de l air , une amie de ma mère que j aimais beaucoup . de ses nombreux voyages elle m envoyait des cartes postales , me rapportait des objets . j ai le souvenir de la baie nocturne de rio , et caracas , new york , et puis un âne en paille peinte , vert et rose , du mexique , une poupée transistor du japon . tout à coup , je n ai plus de nouvelles d elle , plus rien . je ne comprenais pas , si elle était malade , si elle était à l hôpital , elle aurait pu m écrire , je ne comprenais pas ce silence qui durait depuis des semaines puis des mois , sans explications , sans doute avais je demandé à ma mère mais je ne me souviens pas de ce qu elle m avait répondu . un jour , une amie qui habitait au dessus de chez nous et avec qui je faisais le trajet jusqu à l école me dit qu elle me raconterait quelque chose le lendemain , au sujet de ma marraine . je dus le répéter à mes parents , qui estimèrent qu il valait mieux que cela vienne d eux curieusement , c est la seule fois où je les vois ensemble , la seule fois où je peux dire mes parents dans leur chambre , je crois que c est mon père qui monta sur une chaise prendre un journal au dessus de l armoire pour me le montrer . c était en première page , un accident d avion dans le désert , le brazzaville paris , aucun survivant , en mai . dans mon souvenir , nous étions en hiver , l hiver , je suppose , plusieurs mois après , ma mère avait voulu me protéger par son silence car elle me trouvait trop sensible et je découvrais que , tout ce temps , j avais cru vivant quelqu un qui était mort . je revois la chambre , l armoire , le grand lit , le journal , la photo en première page et je me souviens du récit de l accident , la mère de ma marraine pleurant dans son pavillon de banlieue en répétant , ce n est pas possible , je revois tout mais ce que j ai pu penser ou dire , ce que j ai ressenti , je ne m en souviens pas . c était le retour de son dernier voyage , elle allait se marier et , à cette époque , les hôtesses de l air devaient être célibataires . avais je déjà compris ce qui s était passé , savais je au fond de moi qu elle n était plus là ? c est probable c est sans doute la première chose à laquelle on pense lorsqu on est sans nouvelles d une personne si proche . vingt ans après , au retour du mexique , de ce pays d où elle m avait rapporté le petit âne que je garde en mémoire mais que je n ai plus depuis longtemps , je ne me sentais pas bien je n aime pas les voyages en avion . le long vol nocturne transatlantique m avait paru interminable et il restait encore l escale à madrid puis le vol vers paris . j appréhendais ces deux heures et surtout le décollage , la pénible montée . avant le départ , j ai demandé un verre d eau à l hôtesse , c était la première fois que je m adressais ainsi à une hôtesse . elle était blonde , comme ma marraine , mais ne lui ressemblait pas plus que d autres , ou plutôt ne ressemblait pas plus au souvenir que j en avais ou , plus exactement encore , au souvenir d une photo d elle , en couleurs , mais tout à coup j ai pensé à la vie des hôtesses de l air , aux décalages horaires , et j ai pensé à ma marraine , combien elle aurait été contente de savoir que mon premier roman paraissait dans quelques semaines et les larmes sont venues qu en apprenant sa mort , je n avais sans doute pas versées . mon père , à l époque , eut cette phrase dont il ne me reste ni les circonstances ni les mots mais seulement le sens , tu devrais tenir un journal . il y a quelques années , alors qu il pouvait encore parler et que j ignorais , bien sûr , qu il ne le pourrait bientôt plus , je lui avais demandé pourquoi il m avait donné ce conseil et il m avait répondu qu il avait entendu que cela se faisait surtout chez les filles . qui le lui avait dit , et à quelle occasion ? pour l unique fois , mon père apportait une solution à une difficulté que je traversais . pendant quelque temps je tins un journal où je dus parler de ma marraine , de sa vie , de sa mort , ce cahier a disparu , je ne sais pas comment , peut être est ce moi qui l ai jeté mais j aurais bien aimé me souvenir au moins d une ou deux phrases . aurais je écrit , plus tard , sans cet événement et sans ce conseil de mon père , y a t il un rapport entre l écriture thérapeutique d un enfant et le désir , plus tard , d écrire des romans ? mon métier d écrivain serait il lié à cet homme qui ne savait pas écrire et ne lisait jamais de livre ? il faut dire qu il y eut aussi ce jour , au commissariat de police , où j avais presque quatorze ans . je devais aller en angleterre et il fallait une autorisation , non parentale mais paternelle , à l époque une autorisation de sortie du territoire . nous étions au commissariat , mon père et moi , s il y avait eu des papiers à remplir , ma mère l avait sans doute fait à la maison et tout était en règle , il suffisait de signer . mais non , il fallait ajouter quelques mots , bon pour autorisation paternelle . bon , cela allait , pour , aussi , mais autorisation . . . mon père commença par un o , je crois qu il transpirait , paralysé d angoisse , et je sentais sa peur , de l autre côté le policier avait vu , je tentai d épeler à voix basse pour que mon père n ait pas honte mais il était trop tard , le mal était fait , le policier entendait ou comprenait ce que j essayais de cacher et nous dûmes aller jusqu au bout de la scène , j épelai autorisation , puis paternelle . jamais je n oublierai le regard de commisération du policier , comme si mon père était atteint d une malformation ou d une maladie incurable . pendant ce voyage en angleterre , j écrivis un texte depuis un an j inventais des histoires légères , un voleur de boîte aux lettres , un match de football entre la terre et la planète mars . là , il s agissait d une famille qui devait déménager . le père s apprête à prendre un appartement quand l agent lui demande s il le veut avec ou sans air avec air , c est plus cher . alors ce serait sans air de toute façon , pensait le père , de l air , il y en a toujours . le récit se terminait sur la vision d une équipe masquée envoyée dans l appartement par l agence pour pomper l air , au sens propre . l un des membres de l équipe concluait , j aimerais bien voir la tête qu ils feront . planant sur cette histoire , il y avait sans doute auschwitz , les chambres à gaz , mais il devait y avoir aussi l étouffement dû au récit d auschwitz , l étouffement familial qui nous saisit tôt ou tard et nous pousse à sortir pour voir ce qui se passe au dehors , sous peine d asphyxie . après l histoire de l air je pense soudain à ma marraine , hôtesse de l air je n ai jamais cessé d écrire , romans courts , poèmes , nouvelles . et voilà qu aujourd hui , plus de trente ans après , j éprouve le besoin de revenir sur cet étouffement . il y a quelques années , à la lecture d un livre de nathalie zajdman , j ai appris que je faisais partie d un groupe qu on appelle enfants de survivants . les survivants sont ceux qui , ayant été déportés ou non , étaient promis à la mort par leur identité et qui y ont échappé . les rescapés des camps ou ceux qui , comme mon père ou ma mère , y étaient destinés et qu un miracle l humanité d un capitaine de gendarmerie en auvergne et celle , plus relative , de deux policiers dans la nuit parisienne a sauvés . les survivants peuvent posséder une certaine force mais ils éprouvent aussi une culpabilité à l égard de ceux qui n ont pas survécu , surtout lorsque quelqu un de leur entourage proche a disparu , culpabilité qui vient se concentrer dans la question qui les poursuit , pourquoi pas moi , quel miracle a t il fallu , quel sens donner à tout cela ? la question se transmet à la génération d après , une culpabilité inconsciente qui a pour effet que le simple fait de vivre ne suffit pas , que le sens n est pas donné d emblée , qu il faut le chercher , et justifier son existence , faire quelque chose pour prouver qu ils ont eu raison de les laisser en vie . les enfants de survivants sont là pour réparer les pertes , pour remplacer ceux qui ne sont plus et comment peut on vivre sa vie si elle consiste à réparer celle des autres ? je crois que j ai rêvé d ôter à ma grand mère sa douleur incessante , de faire en sorte qu elle ne ressente plus les effets de la guerre , qu elle oublie , si possible , mais elle n a rien oublié et c est moi qui me souviens de tout . hier j ai rêvé de mon père et je suis allée sur la tombe de ma grand mère . c était un jour de pluie succédant à tant d autres , mais au cimetière la pluie s est arrêtée . il y avait un sentiment bizarre à se trouver seuls là bas , mon compagnon et moi , sans ma mère , sans ma soeur , sans le frère de ma mère des cailloux marquaient leur passage à la date anniversaire où nous n avions pu venir puisque nous étions avec mon père . là , nous nous étions décidés au dernier moment , en raison de la pluie . j avais le sentiment d arriver après la bataille , en passager clandestin , d être à la fin d un monde où il ne resterait plus que mon compagnon et moi , et ce grand cimetière qui contenait la tombe de ma grand mère . nous avons mis une plante fleurie , mon compagnon m a dit qu il y avait des feuilles de noisetiers sauvages sur la mince bande de terre qui bordait la tombe , j avais en mémoire les vers de marina tsvetaïeva sur les baies et les fraises du cimetière et , le temps que mon compagnon aille rendre les outils de jardinage à l entrée , je suis restée seule avec ma grand mère à regarder cette photo fixée sur la pierre , essayant de faire le lien entre ce médaillon ovale couleur sépia qui la rendait semblable à toutes les photos de toutes les tombes , semblable aux morts nombreux et inconnus , y compris sa mère , son mari et son frère tous les deux morts en déportation et dont le souvenir était ici mais non le corps , faire le lien entre cette photo et le visage que je connaissais si bien , le lien , en regardant la pierre noire et lisse , avec ce visage de la mort , sur un lit , et le drap blanc fantomatique . nous sommes repartis par l avenue des noisetiers de byzance , le vert était intense , comme après chaque pluie , des écureuils traversaient l allée et grimpaient dans les arbres , plus loin se dressaient les immenses pierres des caveaux collectifs aux listes impressionnantes , puis nous sommes sortis , pénétrés d un sentiment de paix . cette nuit là j ai rêvé de mon père . j étais dans le métro , la rame s arrêtait à la station louvre , qui ne ressemblait pas à la station réelle car elle était claire , peut être blanche , il y avait du monde et le nom de la station était transformé , ou plus exactement des lettres avaient été ajoutées , ce qui donnait quelque chose comme lochoril . j étais sur le point de sortir mais je me ravisai , pensant descendre à la prochaine et tout à coup , alors que les portes se refermaient , je vois mon père , au bord du quai , vêtu d une veste verte , qui avance , met un pied dans le vide , va descendre sur la voie . les portes se referment et le métro s ébranle , pourquoi ne suis je pas descendue comme j en avais l intention , je tire sur le signal d alarme mais le métro continue d avancer dans le tunnel et soudain il s arrête , par la vitre apparaît une échelle puis la jambe d un secouriste en uniforme phosphorescent rouge et blanc , puis son visage . en pensée j ai préparé une phrase , mon père , qui a la maladie d alzheimer , est au bord du quai et va tomber sur la voie le rêve s arrête là . le soir , mon compagnon m avait lu que des personnes âgées de plus de ans souffrent de la maladie d alzheimer et que ce chiffre s élèvera à dans quelques années . dans le métro , cette nuit , mon père paraissait normal mais que faisait il à cet endroit il fallait supposer qu il avait pris sa carte de transport , passé le tourniquet , changé de ligne , autant d obstacles désormais infranchissables et le voir seul dans le métro alors qu une telle situation était impossible se révélait presque plus effrayant que le danger qui le menaçait . il y a dix ou quinze jours , maria , en arrivant l après midi , n a trouvé personne ni dans l appartement ni dans l escalier . mon père était dans la rue , un peu plus bas , devant un café , et semblait attendre quelqu un . pas loin de chez lui mais en face , c est dire qu il avait traversé seul alors qu il ne marche plus sans qu on lui tienne le bras depuis le jour où il est tombé . il reste deux heures et demie tout seul en début d après midi , le maillon faible de l organisation en place autour de lui mais financièrement , comment aller plus loin nous sommes déjà au delà des limites . quand je pense aux étapes de ce qui fut parfois un long chemin de croix , je me demande ce qui reste , à quelle distance je me trouve , combien d années encore et dans quelles conditions . je pense à l avenir comme au pire , je redoute les dimanches et les jours fériés car il faut trouver quelqu un qui accepte de travailler ces jours là et puis payer en conséquence . de ce point de vue , le mois de mai est une épreuve avec sa succession sans fin , premier mai , jeudi de l ascension et lundi de pentecôte , et ce mai absurde que la france est seule à fêter pour une victoire à laquelle elle a à peine participé . en dehors de l argent , il y a la culpabilité à faire travailler les autres , l impossibilité d accorder quelques jours de congé en dehors du mois d été et la difficulté , pour moi , de me détacher sans parler de partir en week end prolongé . je me sens comme après une mauvaise nuit , ces nuits où on a pourtant dormi et dont on se réveille fatigué , c est le printemps , peut être , qui donne l impression de se réveiller d un long hiver et de ne pas pouvoir l aborder avec la fraîcheur du matin mais c est de ma vie que je n arrive pas à me réveiller , depuis longtemps j ai perdu l innocence et la jeunesse , peut être est ce normal , à mon âge , peut être le contraire serait il inquiétant , mais sous les couches de la contrainte mon père et sa soeur , à présent , comme si à peine pourrait on relever la tête qu il faut aussitôt la baisser le reste est écrasé . je regarde avec impuissance mes dépenses augmenter et mes ressources diminuer , il faudrait que je gagne plus d argent pour financer le dispositif que j ai mis en place autour de mon père , les ressources matérielles en plus des ressources morales mais le temps et l énergie que je dépense l appel quotidien à lidia , vers midi et demi , à maria avant six heures qui me passe mon père avec qui je maintiens un semblant de dialogue , m efforçant de me faire comprendre , lui posant des questions auxquelles il répond par oui ou par non , remplissant ses blancs par des remarques ou des affirmations qui n ont sans doute aucun rapport avec sa pensée , et maintenant la conversation au moins bihebdomadaire avec urszula , le soir , en russe parce qu elle ne parle pas le français et que je ne parle pas le polonais , à part quelques mots , à force , bonjour , bonsoir , bonne nuit , au revoir , à bientôt , dimanche le mot qui , en russe , signifie la semaine , demain le mot qui veut dire matin en russe , matin le mot qui signifie tôt , le russe que j ai commencé à apprendre dans l espoir de lire dans le texte tsvetaïeva ou tolstoï , akhmatova ou tchekhov , mandelstam , essenine et voilà sur quelles rives cette langue m emmène . le temps et l énergie , veiller à ce qu il y ait de l argent dans le porte monnaie des courses , à ce qu il y ait des couches et des alèzes en nombre suffisant , du produit pour la douche , de la crème hydratante et le reste , tout cela est autant en moins pour chercher du travail , un travail dont j aurais besoin mais que je ne trouve pas , me contentant de bribes , par la force des choses , mal et tardivement payées , je suis sur le rivage , un bord de plage après la tempête , contemplant les débris dans la mer , les épaves , résultat d un naufrage auquel je n ai pas assisté . parfois je pense des choses indignes , je pense que notre génération , certes , n a pas connu la guerre mais qu elle connaît , je ne dirais pas pire mais équivalent , que si elle n a pas eu la douleur de voir ses parents disparaître trop tôt , morts au front , dans les camps , victimes civiles des bombardements ou emportés par la maladie , elle connaît la douleur de les voir vivre trop longtemps et se transformer en morts vivants errant dans les rues ou dans les couloirs des maisons de long séjour comme on les appelle peser de tout leur poids sur la vie de leurs descendants . mon père avait trébuché un jour sur un tapis , sans raison apparente , et sa chute m avait fait redouter un problème cérébral . à ma visite suivante j allais le voir environ une fois par mois je profitai d un moment où il était à la cuisine pour demander à la femme dont il partageait la vie si elle ne le trouvait pas un peu bizarre , depuis quelque temps il faut dire aussi qu il parlait de moins en moins , même s il n avait jamais beaucoup parlé , et donnait l impression de se retirer de plus en plus d un monde où , certes , il n avait jamais été très présent . elle parut soulagée d aborder la question et je pense maintenant qu elle comprit à ce moment là que , si elle le lâchait , je prendrais la relève mais peut être que les choses suivent leur cours quelles que soient nos paroles . oui , dit elle , il faudrait qu il aille voir un neurologue mais je n arrive pas à le convaincre , il n y a que sa famille qui compte . si tu pouvais essayer . . . sa famille , c est à dire son frère , essentiellement , qui le voyait souvent et qui n avait rien remarqué . l idée de convaincre mon père d aller voir un médecin et de l accompagner me paraissait presque indécente tant elle supposait une intimité que nous étions loin d avoir , et j ai laissé passer le temps , d autant que le même été , au retour des vacances , mon père apprenait que sa compagne ne voulait plus d une vie commune , lui proposant d habiter un studio qu elle possédait dans la même rue , ce qu il accepta . les premiers temps , il dînait tous les soirs chez elle et continuait de passer une grande partie de la journée avec elle . il ne voulait rien aménager ni acheter il n avait même pas de réfrigérateur pensant la situation provisoire . je l appelais plus souvent , je le voyais de temps en temps , prenant acte de la charge qui glissait vers moi . quand elle partait pour de longues vacances , mon père ne savait pas s occuper ni très bien se faire à manger , il lisait le journal , voyait souvent son frère mais , à part cela , s ennuyait . l une de ses soeurs l invitait , ou ma soeur , ou moi , mais cela ne suffisait pas à remplir le temps . une fois , je l avais emmené faire des courses dans son quartier , il errait dans le magasin sans envie , je parvins à le faire ressortir avec quelques fruits , des oeufs , des yaourts mais il était triste , désemparé , et en quittant son studio j avais l impression d avoir rendu visite à un prisonnier ou à un malade hospitalisé à qui j aurais dit , malgré l évidence , tout va bien . un frère , disait il , une soeur , il n y a rien de plus proche , ils étaient six , unis , et d autant plus , je suppose , qu il y eut des épreuves , l absence pendant cinq ans d un père parti en france , leur exil pour aller le rejoindre , un voyage en dans un train qui devait traverser l allemagne nazie en faisant de l ordre dans les papiers de mon père , j avais découvert son passeport de l époque avec l aigle hitlérien et le mot reich apposés trois ans plus tard , c était déjà la guerre , puis l exode , une relative tranquillité avant la traque , le retour à paris et la mort de leur mère . et déjà en pologne , l hostilité ambiante , le souvenir des pogroms et les bagarres dans la cour de récréation . mon père avait dix sept ans à son arrivée en france , il parlait le yiddish et le polonais mais pas le français . lorsqu on est six , des préférences se créent , des alliances , éphémères ou durables , à les entendre se critiquer mutuellement on aurait pu croire qu ils se détestaient mais il paraît qu ils s aimaient , l amour allant de soi dans une famille , d après ce qu ils disaient , constituant la base sur laquelle pouvaient s édifier toutes les divergences tandis que , face aux autres , ils se présentaient en un bloc clanique . au sein de ces alliances , il me semble que mon père et la soeur qui ne va pas très bien aujourd hui , que j ai accompagnée deux fois , déjà , chez le neurologue et avec qui un autre rendez vous m attend , la semaine prochaine , qui ne sera pas le dernier , il me semble qu ils ont toujours eu tous deux un lien particulier . je me souviens d un jour , en voiture , où ils chantaient , semblant heureux , complices , ils chantaient bien , d ailleurs , en yiddish ou en polonais , je ne sais plus . maintenant ils chantent chacun de leur côté , ma tante , toute la journée , des airs sans paroles , la seule chose qui la soutienne , dit elle , depuis la mort de son mari , et mon père , quand il est content , entonne des airs de marches polonaises ou des airs inventés . il fait beau , aujourd hui , pour la première fois depuis longtemps , et par les fenêtres ouvertes je vois la vie des gens d en face , jeunes , un homme , une femme avec un bébé qui prennent le petit déjeuner sur leur balcon , bien installés au centre de ce long week end , je les regarde en sachant que je vais passer tout l après midi avec mon père , que j irai également demain , qu après demain c est de nouveau le neurologue avec ma tante , je ne peux pas m ôter cela de l esprit ni en faire abstraction , eux ont peut être d autres contraintes mais cela ne se voit pas , leur téléphone sonne et j entends le rire de la jeune femme , les rendez vous qu elle prend alors que depuis longtemps mon téléphone ne sonne plus que pour des raisons familiales . cernés par la vieillesse , ses longues figures décharnées , ses regards hagards , ses chairs affaissées , cernés par tous ces yeux opaques où la vitre a remplacé l éclat , par cette avidité à se saisir de la vie pour profiter de ce qui reste le plaisir de manger et de boire cernés de cannes , de béquilles , de prothèses , d instruments faits pour réparer et qui ne réparent rien , qui soulignent le manque , nous tentons de vivre avec cette image de l avenir qu ils n ont pas eue puisque leurs parents vivaient moins longtemps , avec cette vision de naufrage et de découragement , non , nous n avons pas connu la guerre mais nous en connaissons une autre la guerre pour ne pas glisser sur la pente où ils nous entraînent . c est le jour du neurologue . comme pour mon père les premières fois , l ombre s étend sur toute la journée . j y pense alors que je ne devrais pas il faudrait circonscrire mais je n ai jamais su . c est la troisième fois en un laps de temps réduit , avec ma tante , le couronnement d un long processus où il fallut la convaincre qu elle avait besoin d un médecin elle n en est pas persuadée même à présent . avec mon père , au début , il y avait trois parties , comme dans les bonnes dissertations , la visite proprement dite , les choses qu il racontait , puisqu il parlait encore , à cette époque , et pouvait se rendre compte de certains faits , ça ne marche pas bien , disait il en se frappant la tête . la visite se concluait par le verdict officiel , ça ira , et la prescription d un médicament que mon père ne voulait pas prendre parce qu il ne servait à rien ce en quoi il n avait pas tout à fait tort . souvent , quand nous sortions du cabinet , mon père faisait des imitations peu amènes du neurologue en disant , qu est ce qu il fait , rien puisqu il n avait en effet aucun des signes extérieurs de la médecine , ni stéthoscope ni tensiomètre il parle et il prend de l argent . ensuite , il fallait rappeler le neurologue , tomber entre deux consultations , je ne peux pas vous parler , répondait il , et je devais attendre encore un quart d heure , une demi heure , son appel , naturellement pendant ce temps je ne pouvais rien faire d autre , le téléphone finissait par sonner et j avais la voix brisée par chacune des vérités qu il m assenait d un ton neutre où je sentais pourtant la compassion votre père ne peut pas rester seul . il fallait enfin appeler le frère de mon père pour lui donner le compte rendu de la visite et répéter ce verdict , il ne peut pas rester seul , ce que nous savions déjà . avec ma tante , c est un peu pareil , mais avec l expérience et le temps nous apprenons à communiquer en sa présence , profitant de sa surdité partielle . la première fois , le neurologue s orientait vers la maladie d alzheimer , à cause de mon père et d une autre de leurs soeurs ayant la même maladie , une configuration familiale chargée , disait il . j avais tenté d évoquer ses moments de délire mais c est un peu difficile à expliquer de façon furtive , d autant que ma tante lui parlait raisonnablement comme elle sait également le faire . le délire prenant de plus en plus d ampleur , j avais fini par écrire au neurologue , pour l alerter . elle passe ses journées à regarder par la fenêtre pour observer l appartement d en face . ils sont tristes , dit elle , ils sont en deuil , ils pleurent , quant à elle , elle chante pour tenir le coup , il y a des rabbins , des curés , des te deum à l église . et un américain avec lequel elle a rendez vous , d ailleurs il y a des américains partout , dans son quartier , ils rachètent des immeubles , construisent , il y a des fusillades , aussi , dans sa rue , des cris , des militaires , l autre jour elle a failli recevoir une balle et j en oublie . bien sûr , dans la lettre , je n ai pas pu tout raconter mais j en ai dit assez pour qu il accepte de nous recevoir avant les tests de mémoire . de la station saint lazare où nous avions rendez vous sur le quai du métro , il fallait remonter la rue d amsterdam et tout à coup , suite à une parole malheureuse il n est pas sûr que le neurologue ait le temps de nous voir elle enchaîne , si on pouvait annuler , cela l arrangerait , déjà avant elle regrettait , disait qu elle aurait dû le prévenir de son départ pour qu il ne la cherche pas il va croire que je me suis envolée , comme l autre fois elle veut rentrer parce qu elle a autre chose à faire , quoi exactement , c est difficile à dire , quelque chose , je lui explique qu après elle sera libre , elle aura toute la journée mais c est maintenant qu elle doit le voir , nous parvenons malgré tout à avancer anna , qui reste avec elle jour et nuit , l accompagne jusqu à un carrefour où elle s arrête en regardant l immeuble d en face , faisant un grand signe à l adresse d un être invisible dans un appartement à la fenêtre ouverte . à la première visite , mon père m avait dit connaître la salle d attente , parce qu il était déjà venu . sa soeur aussi connaît le neurologue , elle l a vu dans son quartier , lui dit elle , il passait dans sa rue avec les rabbins , et elle l a aperçu par la fenêtre . cette fois , il a compris , il dit que ce n est pas alzheimer mais une maladie du même ordre , il voudrait un électroencéphalogramme mais le diagnostic sera compliqué à établir , et puis il faut des tests , quelques jours d hospitalisation , une mise en observation , à condition qu elle soit d accord , bien sûr la course d obstacles s étire à l infini . le rendez vous d aujourd hui , c est pour l électroencéphalogramme . je me souviens de mon père que j ai accompagné pour le même examen , il y a trois ans , et qui ne comprenait pas de quoi il s agissait , la tête couverte d électrodes et de fils , il me regardait avec l expression d un enfant qui demande à sa mère pourquoi lui imposer cette épreuve . il était miraculeux qu il ait su ouvrir et fermer les yeux quand on le lui demandait . et voilà que l épreuve recommence . les tests ont duré longtemps , à plusieurs reprises ma tante voulait partir et je la comprends car pour moi qui ne faisais qu assister , c était déjà éprouvant , des cartes avec des mots inscrits , quatre par carte et quatre cartes , les regarder et restituer les mots , spontanément ou en réponse à des questions , quel est l oiseau la mésange le vêtement le gilet le jeu le domino les répéter tout de suite après ou quelques minutes plus tard harpe , hareng , rougeole à la place de quoi elle dit coqueluche , céleri , groseille , tilleul , jonquille je me rassure en les écrivant , la première chose que j ai faite en revenant à mon bureau , dans l après midi , c est essayer de les retrouver tous , combien en ai je , dix , il en manque six et personne pour me poser les questions , tabouret , encore cinq , géographie , harpe je l ai dit , valse , plus que trois , courage , mais lesquels il y avait aussi des séries de chiffres à répéter , séries de deux , puis de trois , quatre , cinq , à partir de six cela devenait difficile , sept , impossible , puis reprendre la même série mais à l envers , impossible à partir de trois . des phrases correspondant à des situations représentées par des dessins , rien à faire , des problèmes du genre pierre est plus grand que paul mais plus petit que jacques , lequel est le plus grand , trop compliqué , la série des mois , elle les sait tous sauf décembre , le mois où son mari est mort , l adresse , la date de naissance alors quels sont les trois mots qui manquent ? des dessins à reproduire , des gestes à refaire . qu est ce que la mémoire ? une mécanique , une habitude , une sorte de trésor , une terre à cultiver ? ces trois mots que je ne retrouve pas doivent bien être quelque part , quel processus me permettrait de m en souvenir , quelle association d idées , ils sont là comme un papier repose dans un tiroir , moins en place que les treize autres que contiennent ils qu il faudrait oublier ? je vais me concentrer . dentiste je me souviens de la question , la profession , ma tante ne comprenant pas le mot , je traduisais , le métier . plus que deux . combien existe t il de mots dans une langue , des centaines de milliers , des millions , combien en avons nous à notre disposition , quelques milliers , combien en reste t il à mon père peut être trente . cuivre , cela me revient . encore un . c est pourpre mais je n en suis pas sûre , il n a pas l évidence des autres et , de toute façon , l effet du rendez vous est passé . l angoisse montait au fur et à mesure , je redoutais de me trouver une fois encore obligée de tenir le discours de la raison , devoir dire deux et deux font quatre alors que je me suis toujours demandé pourquoi ils ne feraient pas cinq dire ou laisser entendre que je sais mieux que l autre ce qui lui convient alors que j ai le respect de la dignité des êtres . un jour , j allais voir ma grand mère à l hôpital après son attaque d hémiplégie , elle était passée du service de réanimation à une chambre plus ordinaire , avait un peu récupéré , elle m a tendu le comprimé qu elle devait prendre en me demandant sans doute avec des gestes car elle parlait à peine de le jeter . j ai pris le comprimé pour m en débarrasser dans une poubelle en dehors de l enceinte de l hôpital , préférant être à la hauteur de sa confiance plutôt que dans la lignée d une médecine en laquelle j ai du mal à croire . une autre fois , elle voulait partir dans la nuit , prendre un train , et je sentais qu au delà de sa prison d alors , l hôpital et la maladie , elle retournait dans la prison de la guerre , quand la police faisait irruption dans son appartement . ma tante était calme , sachant ce qu on allait lui faire car elle avait déjà eu un électroencéphalogramme elle connaissait , tout allait bien . pendant l examen où je suis restée avec elle dans une salle exiguë , elle a supporté le casque sans protester , se plaignant seulement du poids , et dans l ensemble faisait ce qu on lui demandait . mais comment dire , la bande de tissu lui comprimait le visage et lui donnait une expression qui la faisait ressembler à qui ? quelque chose resurgissant de l enfance , la trace d un trait de caractère ignoré , ce qui apparaît sur le lit de mort ? et cette ressemblance fugitive s échappait parfois , revenait comme une pensée indéfinissable , un souvenir incertain , je pensais à certaines photos de virginia woolf quand elle est un peu fatiguée , que ses cheveux sont gris , qu elle regarde vers la fenêtre , la lumière , les yeux dans le vague , ma tante gardait les yeux fermés mais il restait une expression sur son visage , une énergie au delà de la simple tension musculaire quand tout à coup j ai compris , j avais devant moi l image de la vieillesse , et cette ressemblance insaisissable n était qu une abstraction . avant le rendez vous de l après midi , n arrivant à rien , j étais descendue à pied vers saint lazare et , prenant le prétexte d acheter un encreur pour mon imprimante , j étais allée à la fnac où j avais regardé les disques , puis les livres . je ne cherchais rien de particulier , juste passer le temps , tromper l angoisse , et j ai feuilleté quelques livres , vu certains noms , certains titres . regardant tous ceux et toutes celles qui parlent de leur père , de leur mère , des maladies , des hôpitaux et des maisons de retraite , de leur mort , voyant ces piles de livres qui se ressemblent , je ne pouvais m empêcher de penser que moi aussi j en arrivais là et venait s ajouter une nouvelle défaite . je suis repartie sans livre , découragée . dans la salle d attente , il y avait du monde nous devions revoir le neurologue après l examen et pas assez de chaises , peu à peu certains ont commencé à parler , certaines car il n y avait que des femmes , à l une d elles ma tante a dit oui , un air de famille mais ce n est pas ma fille , c est ma nièce , alors qu on lui demandait tout à fait autre chose tandis qu à celle qui demandait si nous étions mère et fille , elle ne répondit pas , n ayant sans doute pas entendu et c est moi qui dus répondre non . et tandis qu en surface je m occupais de ma tante elle commençait à chanter et la femme qui lui avait parlé disait , vous chantez , c est bien , et ma tante , je ne peux pas m en empêcher , pour tenter de la distraire , je lui proposai de prendre un magazine et elle choisit paris match , le numéro sur la tempête , les arbres abattus , défaits , alors qu une femme plus élégante que les autres restée à l écart de la conversation lisait moustiques , de faulkner , un livre emprunté à la bibliothèque , et nous jetait un regard de temps en temps difficile à définir , peut être intrigué . tandis qu en surface je prenais part aux événements qui se déroulaient , je cherchais au fond à définir les liens qui m unissaient à elle , un attachement venu de quoi , je ne sais pas , peut être une tendresse qu elle aurait montrée au lieu de la froideur des autres , ou du moins un intérêt que les autres c est à dire ses frères et soeurs , y compris mon père ne manifestaient pas ou ne savaient pas exprimer . hier , en remontant dans mon bureau , j avais deux heures devant moi , deux heures de travail et de liberté , et alors que je me préparais à rattraper un retard de courrier , appeler quelques personnes pour régler des questions de travail alimentaire une réponse en instance , de l argent qu on me devait je me demandais , en m installant à ma table de travail , par quoi commencer . cinq minutes plus tard , le téléphone sonnait , m apportant la réponse . en arrivant à h chez mon père , maria n avait trouvé personne . elle est redescendue , l a cherché à l endroit où elle l avait vu l autre fois et a fini par m appeler . je lui ai donné rendez vous devant l immeuble , une demi heure plus tard , le temps de venir car si on ne le retrouvait pas il faudrait prévenir la police , et maria n était pas en mesure de le faire . sur le moment j étais tranquille , dans le métro aussi mais en sortant dans la rue , en remontant la rue de bagnolet , l angoisse surgit . mon père n était en vue nulle part , je me souvenais de circonstances appartenant à un passé révolu où , lui ayant téléphoné pour le prévenir de ma venue , pour qu il m attende , je l avais croisé dans la rue sur le chemin du métro , peut être descendu à ma rencontre , peut être poussé par une urgence d un autre ordre , en ce temps là il s habillait avant de sortir , il mettait sa casquette , mais cette fois la rue était vide malgré tous les passants qui marchaient d un pas décidé en sachant où ils allaient , j ai demandé à la boulangerie où nous allons choisir un gâteau , le lundi , au petit bazar où il va parfois regarder des objets , avec lidia ou maria , avec moi , mais personne ne l avait vu . la rue de bagnolet , interminable , chemine en pente vers l extérieur de paris et dans la deuxième partie , avant le croisement de la rue des pyrénées , il n y a plus de magasins pour l égayer , que des façades grises et un rétrécissement qui l assombrit encore , des trottoirs étroits , je monte avec le sentiment d une ascension trop dure , une ascension vers quoi , si on ne le retrouve pas , s il s est fait renverser , écraser , s il est blessé , mort , aux urgences , ce long moment où il est seul entre le départ de lidia et l arrivée de maria est le vide qu il faudrait combler , et pour économiser mille ou deux mille francs par mois je joue avec sa vie , me fondant sur le calcul absurde que j ai fait un dimanche , avec ses économies , ce que je donne et ce que donne ma soeur , nous pourrons tenir six ans à supposer que les dépenses n augmentent pas mais ce sera forcément le cas . six ans alors que les récits abondent sur des gens atteints de cette maladie qui vivent quinze ou vingt ans , pourquoi la limite de l argent serait elle la limite du temps , mon père est en bonne santé par ailleurs , et ce calcul sur la vie et la mort me semble tour à tour effrayant ou dérisoire . je n aime pas la rue de bagnolet , je n aime pas la rue des pyrénées , c est un quartier sinistre , bien sûr il y a des commerçants aimables et pleins d humanité la boulangerie verte , la pharmacie au coin , le magasin de parquets , au rez de chaussée de l immeuble de mon père , le café au coin du boulevard de charonne , qui sont comme des balises , les signaux rassurants d un phare au long d une traversée froide et nue mais il n y a pas d âme , pas d unité , et que les bâtiments soient anciens ou modernes , ils sont juxtaposés , sans continuité . et au lieu d être à mon bureau pour tenter de récupérer l argent qu on me doit ou chercher un travail qui me serait payé normalement , je suis dans cette rue , scrutant les passants à la recherche d un homme aux cheveux presque blancs , un homme en pull over à l air hagard , perdue dans d absurdes calculs sur la durée et le coût de la vie . . . devant l immeuble , il n y a personne , j appuie sur l interphone , maria ouvre , si elle est rentrée , c est qu elle l a retrouvé et il est là , en effet , revenu seul en bas de l immeuble , mais impossible de lui faire dire où il était allé ni depuis combien de temps il était dehors . il a les mains froides mais ne paraît pas particulièrement perturbé . combien tout cela me satisferait davantage si c était un roman , si tout était inventé dans les moindres détails , non pas parce que je n aurais pas à le vivre mais parce que je serais dotée d une capacité à embrasser le monde , à le comprendre et le recréer , malheureusement tout est vrai et même si je ne respecte pas la chronologie , même si ce n est pas le récit ordonné de la maladie de mon père , j aurais voulu un roman familial qui ne soit ni une fresque ni une psychanalyse , j aurais voulu trouver une forme nouvelle et je retombe sur la réalité , celle à laquelle je me heurte chaque jour , indépassable , infranchissable , le pacte autobiographique , dit on , est celui que l auteur conclut avec son lecteur , le panneau qu il place à l entrée de son livre pour signifier attention , tout est vrai . finalement , le dimanche est parfois une délivrance , le dimanche sans mon père , quand j arrive à me détacher . hier , exceptionnellement , je l ai pu , sans doute parce que j avais le sentiment d avoir beaucoup donné trois fois là bas plus une démarche à sa banque et que la semaine à venir sera de nouveau chargée , hier m apparaissait comme un havre de paix , une journée sans téléphoner , sans l heure à surveiller pour savoir si c est le moment d appeler ou pas encore . naturellement j y pensais , surtout le matin , à ma table de travail , me disant c est l heure où son frère va arriver , où urszula pourra partir , c est l heure où ma soeur prend le relais , pourvu que tout se passe bien , et vers le soir , il est déjà rentré , mais ce n était pas trop aigu , il n y avait pas l écran qui s interposait entre moi et le monde à l époque où personne ne dormait chez lui , la nuit , où le samedi , après avoir expliqué à mon père ce qui se passerait le lendemain , qui viendrait , et qu il fallait attendre , rester à la maison , sachant pertinemment qu il aurait tout oublié deux minutes plus tard à supposer qu il ait compris à l époque où le samedi je raccrochais avec angoisse à la pensée que de h à heures ou h le lendemain , il serait seul , malgré la lumière et la télévision allumées , hier , non , il n y avait pas cet écran qui s interpose encore quand il n est pas avec moi et que je me demande comment on s occupe de lui , quand je pense à ma soeur , à la charge que cette contrainte représente pour elle dans une vie dont la moindre parcelle est occupée , entre son travail et ses enfants , quand il reste un peu de l enfance , que je pense à ma soeur et que j aimerais pouvoir la protéger . c était en novembre , l ancienne compagne de mon père était partie en vacances quelques semaines sans lui laisser les clés de son appartement alors qu il avait encore des affaires chez elle leur séparation datant de l été une casquette , en particulier , qu il aimait porter . l histoire creuse son lit , je le sens bien , comment faire pour qu un événement qui a eu lieu ne soit pas arrivé rencontre ou rupture , fin d une façon ou d une autre , début , la peur d un regard qu on croise , l angoisse d un sourire , j ai connu le danger et maintenant que j ai compris que l amour pouvait aussi être bienfaisant dans son intensité , il me faut affronter d autres choses , la vieillesse qui m attire à elle comme si je parcourais le temps dans une machine lancée à toute allure , comme si j avais sauté une étape . étrangement , la différence d âge semble abolie , je suis un être face à un autre être , quelqu un , je ne pense pas au passé que nous avons vécu , aux rôles distribués à l époque , je suis dans le présent , moi qui ai tant de mal à vivre dans l instant , je vis l instant , mais lequel , des soins corporels dont je ne livrerai pas le détail , des promenades au même pas dans les mêmes rues , le même arrêt à la même boulangerie , le choix du gâteau , l installation au café , le banc du square , un présent signifiant pas d avenir autorisé et l oubli bienfaisant du passé . à ce compte , ne vaut il pas mieux la douleur que l usure ? quelle fulgurance , quel héroïsme noir dans ces faits quotidiens , ces accumulations qui ne font pas un destin ? au lieu de la traversée des déserts glacés , voilà cette casquette , une fin de journée où , au retour d un rendez vous professionnel , je l avais vue en vitrine et achetée pour l anniversaire de mon père une casquette en tweed d un beau vert . le matin de son anniversaire , j allai chez lui sans le prévenir , heureuse de la surprise que je lui ferais moi qui ne savais jamais quoi lui offrir , pour une fois , l évidence s était imposée et j allais réparer la cruauté de son ex compagne partie en enfermant ses affaires d hiver . il ouvrit la porte de mauvaise humeur , préoccupé . il me dit aussitôt qu il était invité à déjeuner chez l une de ses soeurs , qui n habitait pas très loin , il avait peur d être en retard et je le retardais encore davantage . je le rassurai , je voulais seulement lui souhaiter un bon anniversaire et lui donner un cadeau . il prit le paquet de ce même air méfiant et ne changea pas d expression en le découvrant . mais non , dit il , il ne fallait pas , je dus insister pour qu il essaie , la casquette lui allait bien mais il n était pas d accord et ne cessait de répéter que je n aurais pas dû , et puis il était pressé , je l ai accompagné à son arrêt de bus , c était vraiment idiot , répétait il encore sur le chemin si bien que je finis par lui dire que je ne lui offrirais plus jamais rien . il a pris son autobus tandis que , livrée à moi même , je ne supportais pas le contraste entre ce que j avais imaginé la vision de sa tête nue dans le froid étant l image d un désarroi plus général que j avais cru pouvoir réparer entre ce que j imaginais et ce qui s était passé , une tension trop forte et je n ai pas cherché à lutter contre des larmes venues d une douleur plus ancienne , d un chagrin d enfant ou de l accumulation des déceptions au long des années . sans doute étaient ce les prémisses de la maladie mais cette attitude ne différait pas beaucoup de son comportement habituel , toujours est il que je me suis éloignée de lui , que j ai laissé passer du temps avant de l appeler et de le revoir . cela faisait partie des retards , peut être , de la difficulté à se rendre compte , du temps à parcourir le chemin . ma vie continuait , à l époque cette histoire m inquiétait sans m envahir , mais sur une route où j avançais les yeux fermés , de temps en temps une alerte me les faisait ouvrir et je finis par être convaincue qu il se passait quelque chose d anormal , même si on disait l inverse autour de moi , et je me demandais comment faire accepter à mon père une visite chez le médecin , jusqu au jour où tout me parut simple . je lui dis avoir remarqué qu il avait de légers problèmes de mémoire , qu il existait certainement des médicaments et qu il serait stupide de ne pas en profiter et il parut soulagé que quelqu un lui en parle parce que lui aussi , bien sûr , s en était rendu compte . ainsi ce serait ma nécessité , ce à quoi je voulais échapper et qui me rattrape , ce que henry james appelle la bête dans la jungle , qui nous guette au long de nos vies et attend le moment de sauter , je serais née pour cela , porter mon nom et le justifier , être pour mon père la mère qui lui a manqué , morte trop tôt , pour que lui puisse être le père que j aurais voulu qu il soit , un peu plus sûr de lui , un peu plus ouvert , un peu plus , comment dire , vivant , avec des goûts , des paroles , des idées perceptibles , je n imagine même pas comment vivre ce qu on n a pas vécu je ne serais donc là que pour réparer cette erreur de casting . parfois je me demande à quoi je penserais , à l instant , sans cette histoire . que serais je en train de faire , que serais je en train d écrire ? mais on ne vit pas autre chose que ce qu on vit à moins de trouver refuge , comme la soeur de mon père , dans un monde où ce qu on refuse n existe plus . je redoute les journées à venir , je redoute l avenir et j ai la nostalgie du temps où je pouvais me dire , ça ira mieux demain en l occurrence , demain ne peut qu être pire . voilà ma semaine , lundi la visite hebdomadaire à mon père , mardi la prise de sang tout s est bien passé mais son bras tremblait tant qu il fallait le tenir , la peur , toujours mercredi aller à sa banque retirer un nouveau chéquier et de l argent liquide pour payer urszula , jeudi le neurologue pour ma tante et on fera le point sur toute la famille , a t il dit vendredi l autre banque avec ma tante pour une deuxième et dernière procuration . sans parler de dimanche , la cérémonie de beaune la rolande , le camp du loiret où mon grand père maternel fut déporté avant d être emmené à auschwitz . c est la confrontation qui m inquiète , revoir ma tante et entendre ses récits , ses histoires compliquées de curés , de rabbins qui ne sont pas tout à fait de notre monde et pas tout à fait d un autre , dont les racines plongent sans doute dans la pologne qu elle a connue et dans la france de la guerre elle avait treize ans quand ils sont arrivés à paris , un âge où rien n est encore sûr , où l identité se dérobe aux époques d hostilité marquée , de violence . au cours des tests , dans la partie consistant à reproduire des figures géométriques , il y avait deux rectangles superposés dans lesquels elle voyait une croix , elle mit des traits à l intérieur au lieu de les reproduire à côté , des traits qui ressemblaient à des tombes de cimetière militaire , elle disait que c était ce qu elle voyait de sa fenêtre . puis elle raconta que près de chez elle il y avait une église avec des marches , qu il était honteux de voir des personnes âgées obligées de monter péniblement ces marches , qu elle avait bien une solution mais n en avait rien dit . sa solution ? il y a tellement de synagogues , et elles sont de plain pied alors pourquoi les forcer à monter les marches d une église ? j ignore comment les enfants juifs considéraient le catholicisme , en pologne , mon père m avait raconté qu il défendait son frère , un jour , et qu après avoir été attaqué il avait dû le salut à un ami catholique qui avait dit , laissez le tranquille , c était le maximum de ce qu il pouvait faire , non pas s interposer et défendre son ami juif mais demander aux autres d arrêter . dans la phase de la maladie où mon père pouvait encore parler , où , si la mémoire immédiate était effacée et les points de repère estompés , restait le souvenir des années passées , pendant ces semaines où nous ne nous sommes sans doute jamais autant parlé , mon père me racontait son étonnement , dans paris , de voir des clochards ivres mais gentils , parce qu ils ne proféraient pas d injures antisémites , alors qu en pologne l ivresse s accompagnait forcément d agressivité . et puis la guerre , après cela , quitter encore , paris , cette fois , partir en auvergne , se cacher , recommencer la vie . il y avait pire , bien sûr , par exemple l histoire de ma mère qui devait porter l étoile jaune alors que mon père et ma tante ne l ont jamais portée , ma mère qui a passé trois ans cachée dans un pensionnat de religieuses . moi même , je me souviens , à l école primaire , avoir envié celles qui allaient au catéchisme et au lycée , celles qui partaient en retraite préparer leur communion quelque chose nous fait aspirer à être comme les autres , à gommer ou nier toute différence , nous avons le désir de nous intégrer , de nous assimiler , et j aurais dit que la soeur de mon père était la plus assimilée d entre eux parce qu elle tenait un magasin d électricité loin de l atelier familial de confection où les deux frères travaillaient avec leur père , où ils travaillèrent seuls à la mort de leur père parce qu elle habitait dans des quartiers considérés comme nobles , le seizième arrondissement , puis le sixième , loin de toute synagogue , qu elle parlait le français sans accent , des raisons sans doute superficielles car je ne la connais finalement pas très bien . j aurais parié sur une assimilation plus que relative et voilà que dans la dernière phase de sa vie reparaissaient les rabbins en longue robe noire , voilà qu ils regagnaient du terrain comme mon père qui , à chaque rencontre , dans la rue , dans les magasins , disait c est un yid , même dans la bijouterie où nous étions allés faire changer son bracelet de montre et où , au moment de partir , il dit au commerçant visiblement originaire d afrique du nord , shalom , en lui serrant la main . faut il en conclure que toute assimilation est illusoire d ailleurs on a abandonné le mot et on parle maintenant d intégration . j écoute en alternance la troisième symphonie de gorecki et le dernier album de françoise hardy . rien de commun , a priori , entre une symphonie et des chansons , entre la voix des prières jaillissant de la gravité des cordes et la voix qui se mêle à la guitare et pourtant , d une douleur à l autre , les morts en temps de guerre , la torture , le courage , et la perte ou la présence fantomatique du temps qui passe et de l issue qui se profile , la quête désespérée d un amour réciproque et d un apaisement , d une douleur à l autre se dégage le même mélange de tristesse et de beauté , comme le dit kawabata , la même gravité qui donne le sentiment non seulement d avoir vécu mais d avoir compris quelque chose à la vie . en ce moment , c est clair obscur , la guitare seulement , quelques cordes et cette voix qui m accompagne depuis si longtemps , familière , proche et lointaine de quelqu un qu à la fois je ne connais pas et je connais parce que ses chansons révèlent la part qui m importe , les moments de fragilité , ceux où on se penche sur soi et sur l autre , sur la vie , les moments qui échappent au quotidien la toile d araignée des soucis matériels ceux d une profondeur forcément mélancolique . dans cette chanson elle cherche à capter quelqu un qui se refuse à elle , qui résiste , et décrit le mal qu il peut faire , elle n est pas seule à poursuivre cette quête comme il n est pas seul à ne pas vouloir , c est pour cela que nous l écoutons et que quelque chose en nous pleure à cette écoute , s ouvre sur nos espoirs déçus , espoirs déçus c est peu dire , comment parler de la tentative désespérée d atteindre celui ou celle qui se ferme dans son malheur , comment décrire la chute de l un qui entraîne la chute de l autre , en quelques mots je n attends rien je lui tends juste la main la chanson fait surgir non une scène mais un état qu on croyait oublié et qui n attendait que l occasion de reparaître . il y a l embarras du choix , le vide , le gouffre , l abîme , des images de montagne tandis que l anglais préfère la mer gulf . en français , nous avons ce mot , abysses , ce qu il laisse entrevoir des entrailles de la mer , les couleurs sombres des grottes sous marines , un mot qui ne s emploie qu au pluriel à cause de la complication , peut être , d itinéraires enchevêtrés , et comme dans le voyage au centre de la terre où on finit par découvrir que c est la mer qui gît au coeur , je cherche en chacun les traces de cette mer souterraine . j étais hier dans la salle d attente du neurologue , seule mais je ne venais pas pour moi , j avais fait le trajet sous une pluie battante , une pluie tropicale tiède et drue et j espérais ne pas attendre trop longtemps . quelqu un est sorti du cabinet médical , puis est arrivé un couple un peu âgé qui est finalement passé avant moi . l homme se plaignait de fortes somnolences en plein jour qui l empêchaient de travailler avant , quand il n était pas encore retraité , je l entendais raconter il avait une voix forte en pensant que la neurologie abordait aux frontières du fantastique puis je repris ma lecture , le mineur , de soseki , l histoire d un jeune homme qui quitte ses parents et tokyo en faisant une fugue après avoir pensé se suicider , et est sur le point d être embauché dans une mine de cuivre jusqu à ce qu une femme trempée arrive et fasse diversion . vous avez rendez vous avant moi , demanda t elle comme étonnée qu on puisse avoir rendez vous avant elle . si j avais su , je ne me serais pas autant pressée , j aurais attendu la fin de la pluie . elle avait ouvert son parapluie , vidait l eau de ses chaussures ajourées sur le tapis et s étonnait du climat tout en déclarant que c était un phénomène cyclique , qu il n y avait rien d inquiétant . voilà , j étais de nouveau dans ce cabinet , seule mais pour parler de ma tante . le diagnostic est tombé avec un mot cruel , démence , démence à corps de lewy , plus précisément , des corps qui se développent dans des cellules nerveuses et provoquent une dégénérescence et ces délires , il n y a pas grand chose à faire , les traitements sont à double tranchant , peuvent accentuer l agitation , il resterait une dernière possibilité , une hospitalisation de quelques jours en observation au cas improbable où il y aurait une dimension psychologique traitable . encore faudrait il la convaincre d accepter . il me reparle de tutelle et de placement , comme pour mon père , je me débats , comme pour mon père à domicile , n est ce pas mieux ? oui mais c est compliqué , dit il , et puis pour la tutelle , il faut que ce soit vous et je ressors , chargée d un nouveau poids après avoir promis de le contacter dans une quinzaine de jours pour organiser l hospitalisation . dans la rue ce sont les larmes qui viennent , la tutelle , l hôpital , la nouvelle qu il n y a rien à faire , certes la vie est plus longue , la médecine fait des progrès en affinant ses diagnostics mais elle guérit à peine plus qu avant . le ciel est gris mais je mets mes lunettes noires . à quoi sert de connaître le nom d une maladie , les symptômes restent les mêmes , je redoutais cette visite parce que , avant , flotte le vague espoir qu un médicament pourrait améliorer les choses tandis qu après je commence à connaître on se retrouve face à soi même , le poids qu on avait cru pouvoir transférer sur une autorité médicale , ou du moins partager , revient dans sa totalité , sans un milligramme de moins . pendant le trajet qui va du neurologue à mon bureau un quart d heure à pied je suis seule à savoir , je porte le destin de quelqu un d autre , la soeur de mon père , scellé par quelques mots , à corps de lévi ou lévy , ou lewy , j ignore l orthographe , un nom à consonances juives , c est peut être pour cela qu elle voit des rabbins partout , toutes ces maladies inquiétantes , parkinson , alzheimer , ont des noms étrangers , comme si , en france , on ne tombait jamais malade . je suis seule à savoir et elle ne saura jamais , elle dit qu elle n a rien , que tout va bien , même si à certains moments elle se rend compte qu elle ne peut pas remplir ses papiers comme avant . moi je me suis glissée dans son discours , tentant de plaider , sans trop y croire , l effet de la mort de son mari , cela date d avant , dit le neurologue , et au fond je le sais bien . remontant les trottoirs luisants de pluie , je pensais à tout ce que je n avais pas demandé , la durée , le type de comportement auquel s attendre des questions sûrement sans réponse . le lendemain , oppressée par le savoir qui me distinguait d elle , j ai revu ma tante un peu comme un rendez vous auquel on se rend pour annoncer une rupture dont l autre ne se doute pas , croit on . nous devions aller à la banque pour une procuration . quand je vins la chercher avec un bon quart d heure d avance , elle était attablée en robe de chambre orangée devant un steak frites qu elle venait d entamer , l air heureux alors qu il fallait bientôt partir . cette image d insouciance , loin des contraintes matérielles dont je sentais l emprise m étreindre comme un corset de fer , me fit un effet difficile à décrire , un peu comme un jour où voyant mon père allongé pour faire la sieste j avais pensé , il a raison , après avoir travaillé toute sa vie , il a gagné le droit de se reposer , de vivre enfin sans se soucier d argent , de l organisation des choses , je l enviais presque , ma tante aussi était libérée des contingences mais il fallut interrompre son repas pour qu elle puisse s habiller et miraculeusement , un peu plus tard , nous étions dans la rue . alors , demanda t elle , ton docteur a étudié mon cas m ayant appris quelques instants plus tôt qu il était le gendre de l un des figurants appartenant à la ronde fantastique qui l entourait . elle l avait adopté dans sa confrérie . le scanner et l électroencéphalogramme sont normaux , répondis je mais tu as un petit problème de mémoire et quand on te demande de faire des opérations nouvelles , tu as un peu de mal c était en substance ce que disait le rapport de l orthophoniste mais en d autres termes . si tu étais d accord , il aimerait t hospitaliser quelques jours et te donner un traitement , pour voir comment tu réagis . la vérité , en somme , et elle était d accord , disant que l hôpital ne lui faisait pas peur , qu elle ne connaissait pas tenon bref , tout se présentait bien . à la banque où nous devions rejoindre une de mes cousines , le jeune homme qui nous fit faire les formalités ne cessait de dire votre mère . notre tante , ai je rectifié , mais à la phrase d après elle redevenait notre mère . dans la rue , à l aller comme au retour , nous avancions dans deux univers parallèles , le monde réel par exemple le verdict du neurologue et un autre dont chaque passant devenait un acteur . celui là , elle le connaissait , il habitait en face de chez elle , et puis , disait elle en passant devant les magasins , ils ont tous la même tête , il devient difficile de les distinguer les uns des autres , une grande famille , tous cousins . quand je désignais une maison d architecture originale , elle disait oui , c est la maison d anna , ou , variante , c est là qu habitait anna . une fois , ce fut elle qui me montra un immeuble en pierre de taille en disant qu anna y habitait . dans la rue , elle décrivait un monde de tristesse et de déplorations mais le malheur frappait toujours les autres , et elle pleurait à cause de la tristesse des autres . mais un matin , poursuivit elle , il est arrivé , un vrai clown , on s est bien amusés du ton dont on raconte une soirée divertissante . elle avait une vie remplie de visites et d aventures qui venaient meubler une solitude sans doute insupportable , une claustration qui avait commencé avec l aggravation de la maladie de son mari . et cet alambic intérieur , l activité cérébrale consistant à transformer un fait banal du monde réel en épisode de la saga héroïque , tout cela serait dû à l apparition de corps étrangers dans des cellules nerveuses , ne serait pas le simple refus d une réalité trop dure , le refuge dans un imaginaire auquel le réel ne servirait que de support ? il y a bien des années , mon père m avait dit qu à sa retraite , il apprendrait le français , et je ne sais plus s il m avait demandé alors de lui donner des cours ou si c était moi qui le lui avais proposé . me souvenant de ces paroles , je lui offris un jour une grammaire avec l impression d avoir eu comme avec la casquette une bonne idée , pour une fois . mais quand je la lui ai donnée , il l a considérée comme un objet étrange , semblant se demander à quoi cela servait et je suis sûre qu il ne l a jamais ouverte . aux débuts de sa maladie , il se croyait responsable de ce qui lui arrivait parce qu il n avait pas assez bien appris le français , comme si la langue , se vengeant de son peu d attention , le désertait . c était pour cela qu il redoutait les rendez vous chez le neurologue , les premiers temps , il avait honte de son ignorance comme il en avait eu honte au commissariat de police . sans doute avait il porté toute sa vie la gêne de ne pas être ici à part entière malgré la lecture quotidienne du journal , malgré son intérêt pour l actualité et le sport , et ce tiercé dominical qu à l adolescence j avais tant de mal à supporter , malgré son désir forcené d être comme les autres ou à cause de ce désir même , il se sentait limité , incertain , posé dans ce pays où il aurait voulu être installé , habitant des vies successives hors desquelles on l expulsait , la pologne , puis paris , l auvergne , son mariage , et enfin la vie commune avec sa compagne . un jour où mon père , sans être seul encore , dissociait ses activités de celles de son amie et venait me voir parfois l après midi , je voulais terminer une phrase de traduction que son arrivée avait interrompue avant d éteindre l ordinateur mais il me dit que je pouvais continuer pendant qu il était là , que cela ne le dérangeait pas . à l atelier , quand il assemblait ses pièces à la machine à coudre , il travaillait tout en suivant la conversation des autres , en y participant . et il pensait que je pouvais moi aussi travailler en discutant avec lui sans idée de la concentration que suppose un travail intellectuel . hier , il a fallu encore affronter certaines choses , et de ces combats je ressors épuisée , sans ressources . pour bien faire , il ne faudrait pas les voir comme des combats , mais comment appeler cette longue succession d actes et de gestes , aller chez mon père , trouver tout en ordre , lui expliquer d un ton rassurant que nous avons rendez vous , qu il va falloir descendre , le faire boire car il faut que la vessie soit pleine pour l examen échographie des voies urinaires lui mettre sa veste , sa casquette , descendre , retrouver maria en bas , aller à pied à l hôpital , le faire goûter en route un pain au chocolat être en avance mais pas trop , le faire entrer à l hôpital sans qu il ait peur , arriver au bon endroit , expliquer la situation , que la vision de malades allongés sur des brancards avec un goutte à goutte ne l effraie pas , comment ne pas l appeler combat une longue guerre de tranchées dans laquelle l assaut final finira par venir mais dans combien de temps ? je suis allée chercher un coca cola au distributeur et la jeune femme de l accueil m a donné un gobelet , les gens sont gentils , en général , ils comprennent , mon père était heureux , on lui souriait , il a bu son coca , il fallait attendre que sa vessie se remplisse , puis est venu le moment redoutable de l examen , ôter chaussures et pantalon , l allonger , attendre encore , puis l échographie pendant laquelle il me regardait de la même façon que pour l électroencéphalogramme , il y a deux ou trois ans , l air de ne pas comprendre ce qu il faisait là et tout cela pour rien . d un côté je suis contente qu il n y ait rien et de l autre , si on m avait dit voilà , il y a quelque chose de grave , ce sera rapide et sans douleur , dans trois jours c est fini je crois que j aurais été soulagée . mais voilà , au bout de ce long processus visite chez le médecin , analyses et échographie nous sommes revenus au point de départ et nous pouvons sortir , libérés , au soleil enfin printanier . hier , je regardais dans la vitrine d une agence de voyages une photo du japon un bord de mer et quelques barques ou était ce un lac , au fond se dessinait une montagne douce et embrumée . depuis quelques années , c est la littérature japonaise qui m apporte l apaisement , je n ai lu aucun de ces livres qui racontent la maladie d un père ou d une mère ayant peur de redoubler ainsi le poids de ce que je vis mais j ai lu celui de yasushi inoue , histoire de ma mère , qui figurait sur la liste de l association france alzheimer , parce que j avais aimé ses autres romans , et je n ai pas regretté car il parle de sa mère et de ses accidents de mémoire sans utiliser de terme médical , voyant en elle et en sa vie un destin dont la maladie fait partie . la plupart du temps , j arrive à conserver cette vision des choses , je prends ce qui vient , bien sûr la première fois que mon père utilisait un couteau au lieu d une fourchette , lorsqu il a ramassé le vide de la soucoupe avec une cuiller au lieu de la glace qui était dans la coupe , la première fois qu il a mis deux chemises l une par dessus l autre , ou deux pulls , les chaussettes par dessus les chaussures il faut y arriver ou deux casquettes , la première fois , l image de la norme s interpose , l écart entre ce qu on devrait voir et ce qu on voit , on essaie d expliquer en sachant que c est inutile , on se sent atteint la folie menace , le fardeau glisse d une génération à l autre et puis quelque chose lâche , pourquoi s en faire , oui il verse son verre de vin dans son assiette , oui il prend le sel au lieu du sucre ou l inverse , est ce si grave , il suffit de rincer , de prévenir le geste , et sa soeur , quand elle chante , ne fait de mal à personne . . . nous sommes à la croisée des chemins , la vie se prolonge , les maladies liées à l âge se multiplient mais la société n a pas prévu de structures d accueil pour cette nouvelle existence , pour ces gens de quatre vingts , quatre vingt cinq , quatre vingt dix ans qui ne se suffisent plus à eux mêmes , qui marchent encore , dont le regard se perd dans des souvenirs qu ils ne cherchent pas à raconter , fermés , murés dans un passé sans rapport avec le monde qui les entoure et ils se tiennent , fragiles , incertains , amaigris mais pesant tout le poids d une vie qui se compte en années et en jours , en heures d attente sur ceux qu on appelle les proches , un conjoint un enfant , pesant de leur poids d ombre sur une réalité , des ancres qui paraissent légères et vaines , engagés sur la longue passerelle qui va de la vie vers la mort , n appartenant plus tout à fait à l une et pas encore à l autre . la croisée des chemins c est à la famille de s en occuper , que viendrait faire l état dans cette affaire mais la famille , qu est ce que c est ? j étais partie de cette affiche du japon , de mon désir de voyage , mon rêve d hokkaïdo , cette île du nord qui fait face à la russie , où la nature est plus présente que les villes , où les plages sont enneigées , l hiver , et je reviens à la famille , voyage d un autre genre , enfermement , huis clos , descente dans la grotte , au centre de la terre , énigme que tous les sphinx peuvent poser mais à laquelle il n est pas d oedipe pour répondre . ce n est pas que nous ayons changé de mode de vie , nous avons rejeté l ancien , quatre générations sous un même toit , sans en trouver d autre , tout est peut être à refaire mais tout se tenait , et au milieu des ruines et des décombres d une guerre que nous avons menée sans le savoir , nous avons du mal à commencer notre reconstruction et nous errons dans les champs , les cimetières , à la recherche d une réponse qui corresponde à une question . dans un ciel assombri en paix , pourtant , depuis longtemps où les nuages ne se distinguent plus les uns des autres , le gris clair du gris foncé , où le noir attend son tour , nous faisons semblant de croire que tout va bien , semblant de croire aux indicateurs économiques mais les indicateurs économiques n ont rien à voir avec le sens de la vie et le sens de la vie nous échappe , collectivement , individuellement , et voilà que nous qui avions rêvé de changer le monde , nous arrivons au pouvoir pour l aménager , nous arrivons au pouvoir au prix de cette conversion , atteints d une myopie plus forte que celle de nos prédécesseurs , celle que nous dénoncions , frappant d invalidité l idéalisme même . dans ce café où je frissonne à cause d un médicament que je viens de prendre pour tenter de juguler ce mal de tête que je connais bien , une compression du côté droit qui me donne l impression d avoir le visage déformé mais c est à l intérieur que tout se passe comme d habitude à l extérieur , on ne voit rien , le barrage étanche fonctionne , l un des effets étranges de ce médicament à base d opium est le dérèglement thermique , dans ce café où je tente de trouver le courage de poursuivre malgré la douleur qui varie d intensité selon les jours mais est plutôt forte aujourd hui , la conversation des autres forme une rumeur qui s allie à la musique pour créer un bruit de fond qui m aide à travailler . j ai toujours aimé être au milieu des autres sans être avec eux , depuis que je vais au café c est à dire depuis l époque où j étais étudiante , où j ai pu gagner de l argent , avant , le café semblait une terre promise , un territoire interdit réservé à des filles plus libres que moi , à des années lumière de ma vie , et maintenant que je vais depuis longtemps y prendre le petit déjeuner et , souvent , écrire , il reste , dans ces lieux de passage , dans ce mélange d habitués et de visiteurs , quelque chose de la liberté qu ils représentaient autrefois , cette zone de pleine mer où je voulais aller sans oser me le dire , ces lumières qui scintillent au loin et qui attirent parce qu elles paraissent l aventure , et je regarde les lycéens qui viennent entre deux cours ou à la place d un cours , mesurant l écart social et l écart du temps , ce qui était à conquérir est maintenant conquis , ce sont d autres terres qu il leur faut aborder , découvrir car si les circonstances changent , chaque vie demeure un lent apprentissage de la liberté . oui , cette douleur lancinante qui m accompagne souvent , je la porte comme une marque invisible , une cicatrice intérieure ou le signe d une lutte qui n est pas terminée , d une paix pas encore signée , lutte entre quoi et quoi , une part de moi et une autre , les aspirations et la réalité ou l après coup d une tension hier je suis allée chez ma tante classer ses papiers , il y en avait partout qui disparaissaient , reparaissaient comme par magie , à peine les avais je disposés en piles ordonnées que ma tante les prenait pour les remettre ailleurs . ils ont beau protester , les uns , les autres , ils ont beau se révolter , la famille a le dernier mot comme un aimant puissant qui attire , quelle que soit la distance . les nuages défilent , poussés par un vent marin , chaque rôle se construit , se consolide à mesure des années . dans les familles , les fleuves coulent toujours dans la même direction , les affluents apportent les mêmes alluvions , chaque événement confirme une opinion et , quoi qu on fasse le reste de sa vie , les dés sont jetés . ah , l amour des mères et des pères , vous nous faites par hasard ou par ennui , par goût de la vie , dites vous , ou souci de vous prolonger , nous arrivons sans avoir rien demandé et voilà que , dépendants de votre bon vouloir , exposés comme il ne faudrait l être que devant des saints , nous devenons les réceptacles , les projections , les illusions de reflets et de jeux de pouvoirs , les otages d une guerre entre le père et la mère , entre des aspirations contradictoires , seuls nous cherchons désespérément un ancrage , quelqu un qui accepterait ce que nous sommes alors que nous l ignorons encore , quelqu un qui ne nous voudrait pas à son image . après vous vous dites déçus , contrariés , vous vous êtes sacrifiés et pour quels résultats , mais qui vous l a demandé , nous pèserions moins lourd sans votre sacrifice . nous partons dans la vie , lestés de votre histoire , après cela , quelle chance d arriver à bon port , au cours des tempêtes il faudra jeter quelques sacs , provisions inutiles , nous aurons l impression de trahir , de lancer à la mer une part de vous mêmes et une part de nous alors que c est à ce prix seulement que nous ne serons pas submergés . vous mêmes , peut être en avez vous fait autant et nous , à notre tour , sans le vouloir , nous pèserons sur nos enfants avec le sentiment de faire tout pour eux . je cherche , creusant au même endroit , finirai je par trouver ? je ne sais même pas d où vient ce mot , famille , je regarde dans le dictionnaire , du latin familia , je m en serais doutée , qui vient lui même du mot famulus , le serviteur . c est bien cela , une entreprise d esclavage où les uns sont au service des autres , ces expressions , le droit d aînesse , l autorité paternelle ou parentale pour ce que cela change , l obligation alimentaire , les lois romaines , le code civil , je viens de terminer quatre générations sous un même toit , lao she , ce roman chinois où , comme son titre l indique , la famille s étend sur quatre générations , certes il y a des règles mais comment dire , ce sont des règles morales , des règles de vie et non une juridiction faite pour combler un vide , et de ces règles naissent des sentiments comme le respect , l admiration ou la sérénité , tandis que notre façon de voir évacue les sentiments et si nous remplaçons le code civil par la psychanalyse , ce n est pas beaucoup mieux . je pense à l époque où l amour était source de tourments , où mes dimanches solitaires se passaient à regarder les autres en pensant à quelqu un , où des dimanches accompagnés se passaient dans l ennui , à vouloir être avec qui je n étais pas , je pense aux longues heures pendant lesquelles j écoutais des chansons et je regrette l époque où l unique question était d aimer . maintenant , je regarde avec mon père , assis tous deux sur le banc d un square ou à la table d un café , je suis d autres paroles et d autres gestes , en quête d une scène à surprendre qui me ramènerait vers la vie . deux ou trois fois je suis allée voir l assistante sociale de l association france alzheimer , à laquelle je paie ma cotisation consciencieusement chaque année en échange de quoi je reçois un bulletin qui me déprime autant par ses informations pratiques , les annonces de journées nationales , que par les mauvais poèmes qui expriment l impuissance de la douleur , et malgré son écoute j en sors dans un état d accablement pire qu à l entrée parce que , je m en rends compte bien sûr après coup , j avais l espoir que quelqu un prendrait enfin en charge quelque chose à ma place , une décision , que l assistante me dirait , voilà la solution , mais au lieu de cela elle me donne une liste de numéros de téléphone et tout ce qu il y a à faire , c est à moi de le faire comme avant . il y a des gens que l énoncé de solutions pratiques rassure , moi elles me font peur , les dossiers à remplir , les papiers à rassembler , je ne dirais pas que chaque fois je pense à la convocation reçue par mon grand père , à cette vérification d identité qui s est transformée en un lent assassinat mais l histoire n est jamais très loin de moi . pendant plusieurs années je n ai pas fait renouveler ma carte d identité parce que je ne voulais pas en avoir l instauration de la carte nationale d identité remonte au gouvernement de vichy et voilà que je passe mon temps dans les bureaux des services sociaux de la mairie , avec des employés du département , dans les salles d attente des médecins , généralistes , spécialistes , je passe du temps là où les gens attendent deux sociétés vivent en parallèle sans se rencontrer , celle qui attend et celle qui n attend pas . quand il y a un peu moins de monde , les gens commencent à se parler et à se raconter . on en vient aux maladies , à une sorte de consultation sauvage où les uns font part de leur expérience et considèrent le cas des autres , une entraide se crée entre ceux qui passent par les mêmes épreuves , une fraternité des pauvres un univers qu on ignore lorsqu on est dans la vie active , comme on dit , qu on passe d un pas rapide devant les bâtiments administratifs et les plaques médicales , j ai marché vite , moi aussi , j ai cru ne pas être concernée et voilà , maintenant je me trouve avec ces hommes et ces femmes d un âge avancé , qui ont souvent un accent et tentent de se débattre entre les rets de leur santé et la complexité des formulaires à remplir . l association ne résout rien , elle propose seulement le partage d informations ou d expériences . les pages s accumulent mais leur contenu m échappe , ma vie , ce n est pas ce que je voulais raconter , la famille , c est là que je voulais en venir , à ce carcan qu on se passe d une génération à l autre , les premiers meurtres sont des meurtres en famille , les atrides , et les derniers aussi , écoutez ce qu on raconte , ouvrez les yeux , regardez votre histoire et vous verrez , prenez le fleuve à contre courant , remontez vers la source à travers la forêt , pénétrez dans la jungle épaisse au coeur des ténèbres , comme le dit joseph conrad , et vous découvrirez des parents qui s aiment trop ou pas assez , un père inconnu , un mensonge , un secret une disparition inexplicable . ce dimanche , je renoue avec l angoisse des dimanches où mon père était seul , où je croyais vivre à son rythme , où le soulagement venait par l horloge , le moment où quelqu un serait enfin avec lui . cette fois c est pareil , ma tante c est le premier week end où quelqu un vient s occuper d elle , une femme que j ai vue hier , à qui j ai expliqué la situation en quelques minutes car il fallait faire vite . je retrouve l égrènement , le morcellement du temps , la fausse empathie qui fait croire se couler dans la vie de l autre alors qu on est seulement sorti de la sienne . impossible de travailler , de faire quoi que ce soit en dehors de l attente . samedi , c était caricatural . nous sommes arrivées , christina avec qui je venais de faire connaissance , et une amie d allemagne qui m accompagnait . ma tante était excédée qu il y ait tant de monde , son frère se perdait dans les papiers , à la recherche de feuilles inexistantes . pendant que j essayais de le convaincre que la caisse de retraite n est pas l assurance maladie , ma tante confondait christina et mon amie allemande , leur racontait à toutes deux des bribes de sa vie en concluant , il faut que je me remette et je verrai après , ce qui signifiait je verrai si j embauche quelqu un et laquelle d entre vous , n ayant qu une hâte , qu on s en aille et qu on la laisse tranquille . mais tout le monde restait . ma tante racontait la mort de sa mère , cinquante quatre ans auparavant , dans les termes exacts où je l avais entendue racontée par mon père , ce qui acheva de me convaincre que cet événement avait été plus traumatisant , pour eux , que le départ de pologne , que la guerre , qu il était la noire fondation de leur errance une errance immobile les faisant s accrocher à ce qui reste , la famille , la fratrie , une vie clanique où l entraide vient croiser aux limites de l étouffement mutuel . comment ma tante accueillera t elle christina , comment supportera t elle sa présence ? au téléphone , alors que je lui annonçais sa venue , elle me racontait ses soirées avec des gens qui arrivaient chez elle vers huit heures et en repartaient à minuit , qui discutaient de choses passionnantes , et malgré son envie de dormir elle restait éveillée tard . oui , le soir , les gens sortaient du poste de télévision pour lui tenir compagnie . ne t inquiète pas , je ferai ce qu il faut , me disait elle hier au téléphone quand je lui donnai la date de l hospitalisation , tout comme elle acceptait la présence de christina jusqu à cette date . et moi , fais je vraiment ce qu il faut , à consulter tous ces médecins , quelle est la part du corps , la part de l âge , pourquoi ne pas la laisser tranquille comme elle le voudrait ? le gardien de l immeuble se plaignait , quand elle était seule le soir , parce qu elle sortait tard , mais n a t elle pas le droit de sortir à l heure qui lui convient , où commence , où s arrête la normalité , cette démence à corps de lewy suffit elle à décrire ce qui l habite ? ce samedi où nous étions trois , à la terrasse d un café , protégées de la pluie par un store , tandis que j essayais d expliquer la maladie à christina , je pensais , nous sommes là , quelques dizaines d années après la guerre , toujours la même , à paris , parlant des choses de la vie , l une venait de pologne , l autre d allemagne , moi j étais née en france , d origine juive polonaise , et peut être était ce cette guerre qui nous rapprochait , son souvenir , et au delà de nos paroles , de ce que nous racontions autour de l histoire de ma tante s inscrivaient les traces d une souffrance dont elle constituait l origine , proche ou lointaine . en même temps , notre présence à paris et notre conversation étaient la preuve d une paix provisoirement gagnée . cette nuit j ai fait un cauchemar . le cauchemar , avais je lu l après midi même dans un livre de bachelard , est une oppression sur la poitrine du dormeur , quelque chose qui n a pas été digéré au sens propre comme au figuré . c était une visite de chambre de bonne , faisant écho à la visite réelle avec lidia , venue me rejoindre après avoir quitté mon père , quelques heures auparavant , un dédale d escaliers , je prenais l ascenseur qui ne marchait pas bien et , sentait on confusément , risquait de s écraser . l ascenseur était spacieux , rouge orangé , je me trouvais à l intérieur , deux femmes allaient entrer , sûres d elles , représentantes de cette classe à laquelle je regrettais de ne pas appartenir pour posséder une chambre à louer à bas prix ou céder à lidia , et l une d elles se ravisa en disant , je ne descends pas , il faut que j aille signer sans doute une vente d appartement . dans la réalité , j ai parcouru toute la journée les dédales de la société . ce rendez vous à l agence , avec lidia , parler d un air naturel avec l agent immobilier tandis que je sentais lidia raidie , arriver devant le bel immeuble classé , traverser la cour arborée et prendre un escalier au fond d un couloir , assez large tout de même pour un escalier de service , parvenir jusqu en haut , longer un deuxième couloir semblable à celui d un hôpital , entrer dans la chambre , pas si mal mais chambre de bonne tout de même . pour l heure un garde meuble au mobilier ancien , des teintes sombres au mur et une cloison qui doivent disparaître , tout sera repeint en blanc , et près de la fenêtre , un curieux mélange de mobilier de cuisine et de salle de bains , toilettes , frigo et four , lavabo , douche . verdict de lidia : il n y a pas de placard on peut en installer un , dit le jeune homme de l agence , et puis , c est plus petit que ma chambre , moins clair . après il faut en arriver aux pièces à fournir , aux papiers comme toujours . bulletin de salaire , avis d imposition , quittances de loyer . lidia n a évidemment rien de tout cela . je demande si je peux pallier l absence de certaines pièces en fait toutes et l agent immobilier est d accord dans mon rêve , lidia était prête à prendre la chambre , et tout à coup je me demandais comment je pourrais fournir les pièces du dossier puisque je n ai pas de bulletin de salaire et que mes revenus sont aléatoires et irréguliers . il dit que c est l agence qui décide et nous pourrions obtenir cette chambre en restant vagues sur la situation de lidia , étudiante , avec une photocopie de son passeport sans visa de séjour . mais elle n est pas décidée , à la terrasse du café , elle est au bord du refus , me demande de parler à sa propriétaire . deux heures auparavant , dans ce même café , ma mère me montrait les papiers du centre de documentation juive pour la création d un mur où seront inscrits les noms des juifs déportés de france , cinquante neuf ans après les premières arrestations , cinquante cinq ans après la fin de la guerre , l e mail permet d envoyer un message au bout du monde qui sera reçu en temps réel mais il faut plus de cinquante ans entre un événement et son acceptation . en allant remettre la fiche qu elle avait remplie pour son père et en demander une pour le frère de sa mère , ma mère eut la surprise de voir que tout était répertorié et qu on pouvait lui donner , cinquante huit ans plus tard , la date exacte de la mort de son père , le juillet , et le numéro matricule qu il portait au bras . dans ce café où je venais donc d apprendre la date précise de la mort de mon grand père , lidia me demandait d appeler sa propriétaire pour savoir de quel délai elle disposait avant de déménager , m apprenant qu elle ne payait pas de loyer mais qu elle échangeait son hébergement contre des heures de travail . chez mon père , à une heure où il devrait être rentré , personne ne répond , je me demande si urszula n a pas oublié de rebrancher le téléphone que lidia débranche , maintenant , avant de partir , j appelle le propriétaire du magasin de parquets , en bas de l immeuble , il passera et demandera de rebrancher , il me rappelle , tout va bien , je peux parler à urszula , ils sont rentrés tard parce qu ils étaient partis tard . et alors que ma journée , depuis qu urszula remplace maria , l après midi , se termine là et que je n ai plus besoin de l appeler le soir , il faut encore que je parle avec la propriétaire de lidia elle est en entretien , rappeler dans une demi heure . j ai mis le disque de françoise hardy pour m encourager , je revois quelques pages d une traduction mais j ai l esprit ailleurs , comme dans l attente d un résultat , retrouvant les réflexes des cas graves , me surprenant à penser , si mary pierce gagne la demi finale , à roland garros , tout ira bien . mary pierce a gagné mais ça ne marche pas , la propriétaire de lidia ne peut rien faire car elle n est pas seule à décider , il faut que celle ci ait quitté la chambre à la fin de l année . reste encore le pénible appel à lidia pour lui dire ce qu elle sait déjà , mais elle paraît rassurée par ce délai supplémentaire . fatiguée de chercher maintenant , peut être aura t elle plus de courage après les vacances d été , j ai le droit de vivre comme tout le monde , dit elle , et non à part , tout en haut d un escalier de service . quand il m arrive de passer une journée sans démarches de cet ordre même s il y a toujours au moins deux appels , l un à lidia l autre à maria urszula cette semaine j entrevois ce qu était ma vie avant , lorsque j avais le temps de lire deux merles se promènent sur le toit d en face le temps de travailler . c est l histoire de la chèvre . un homme pauvre qui vit dans un espace étroit mais ce sont des mots français , trop intellectuels pour traduire la simplicité imagée du yiddish une seule pièce , avec sa femme et ses nombreux enfants , sa belle mère , cet homme va trouver le rabbin pour lui dire qu il n en peut plus , qu il ne sait plus comment supporter sa vie , les cris des enfants et ceux de sa belle mère . le rabbin lui demande d acheter une chèvre . c est une dépense énorme , disproportionnée mais on ne discute pas la parole du rabbin . à la maison , la chèvre provoque un désordre indescriptible , elle monte sur la table , mange dans les assiettes , fait ses besoins partout . accablé , l homme retourne voir le rabbin au bout de quelques jours . il n en peut vraiment plus . vends la chèvre , dit alors le rabbin . et notre homme revient chez le rabbin , tout heureux . tu avais raison , s exclame t il . quel calme à la maison . quand la chèvre est partie , avec quel soulagement je sens le temps s écouler à son rythme à mon rythme mais la chèvre revient trop vite pour que je puisse m installer dans cette dimension . ma vie se compose d oasis , d escales brèves où à peine débarquée il me faut remonter sur le bateau , repartir affronter la tempête . du rêve de cette nuit il ne me reste qu une image , un papier mauve affiché , distribué à tout le monde , une sorte de billet où il est écrit , l allemagne ne reçoit plus j ai oublié le mot , pas étranger mais c était le sens , quelque chose signifiant la fermeture des frontières , et je me disais , je ne pourrai pas aller à berlin profiter de la bourse de séjour qui m a été accordée . entre les appels à donner , je les vois , ces jeunes femmes qui entourent maintenant mon père . lidia , son visage souriant , ses yeux bleus , sa difficulté à vivre , pourquoi est elle venue en france , pour échapper à l emprise familiale , semble t il , cette maison où habitent son père et sa mère mais aussi son frère et sa deuxième femme , avec chacun leur enfant , sans compter l enfant commun à venir . à cause d une vision , aussi , d une église vue en rêve qu elle a rencontrée dans la réalité , un tableau de la vierge , plutôt , découvert par hasard en entrant dans une église , à paris . elle a pensé que c était le signe qu il lui fallait vivre ici , elle est arrivée avec une valise , a travaillé chez une vieille dame qui l hébergeait jusqu à sa mort , puis elle a trouvé cette chambre , je ne sais pas comment , et le travail chez mon père signalé par une amie polonaise qui s occupait du mari de ma tante , quand il vivait encore . la chambre qu elle doit quitter maintenant . et , m a t elle dit hier , parmi les solutions qu elle envisage , il y aurait des allées et venues entre la pologne et la france , faire la nuit et le matin chez mon père pendant trois mois , repartir trois mois et ainsi de suite , solution d instabilité pour sa vie comme pour la mienne car elle est la pièce centrale de l édifice où elle ne sera ni tout à fait ici ni tout à fait là bas . maria , plus décidée , plus installée puisqu elle est mariée et vient de se marier aussi religieusement pour faire plaisir à leur famille à chacun , c est pour cela qu elle a pris une semaine de vacances , pour faire visiter paris à ses parents ayant fait le voyage à cette occasion , plus installée mais également en situation irrégulière parce que , au moment des régularisations de la loi chevènement , elle a présenté un dossier sans doute mal constitué et sans avocat , et qu elle a peur que sa deuxième demande soit refusée , comme il est arrivé à quelqu un de sa connaissance , et d être alors obligée de rentrer définitivement en pologne . maria vit ici depuis huit ans et travaille , sans sécurité sociale et sans retraite , je sais , elle ne paie pas d impôts mais elle ne demanderait pas mieux sa bonne humeur . au début , j avais peur qu elle trouve le temps trop long et qu elle abandonne , elle se méfiait de moi , je crois , peut être de lidia , aussi , dont elle se demandait si elle ne la surveillait pas . lidia aurait voulu être son amie mais la vie de maria était complète et elles ne peuvent que partager le travail puis maria s est détendue peu à peu et sentie en confiance . et urszula , débarquée du car vingt quatre heures de voyage quelques heures seulement avant de se présenter chez mon père pour le voir , pour me voir , et commencer dès le jour suivant rester avec lui du soir h au lendemain matin h , ce que faisait la mère de lidia jusque là . comment mon père allait il accepter le changement , j y pensais des jours et des jours avant , mais le jour même l angoisse m avait saisie , je me représentais urszula , sa vie , quittant son mari et ses enfants pour venir à paris , j imaginais la solitude , débarquer ici et travailler aussitôt c est mieux que devoir chercher du travail , me dit lidia , passer des nuits à ne pas dormir pour une somme modique bien que déjà difficile à réunir ; et descendant la rue des pyrénées pour me rendre chez mon père , je vis une femme blonde en survêtement et chaussures de sport sonner à l interphone , je me dis , c est elle , nous étions ensemble dans l ascenseur mais j attendis qu elle appuie sur le trois pour lui demander si elle était urszula . urszula , un peu brusque , désirant savoir d emblée si elle pouvait rester plus de trois mois , disant qu elle voulait passer noël en famille puisque à pâques elle ne pourrait pas , et de façon générale , devait elle travailler les jours fériés , combien serait elle alors payée , m assaillant de revendications qu à la fois je comprenais et trouvais prématurées mais il faut bien se défendre en arrivant , poser des questions on ne sait pas chez qui on tombe . et christina , en france depuis un mois , venue il y a trois ans déjà , laissant un mari et trois enfants dont le dernier , à vingt sept ans , vit encore avec eux , et des petits enfants , toute une famille , partie à la mort de sa mère , d apparence frêle je suis toute petite , se décrivait elle au téléphone mais dont il émane une force pleine de dignité . l acceptation du sort aussi , du destin . les cernes de la mère de lidia que je voyais aux premières nuits passées chez mon père me pénétraient au plus profond , venant creuser au sein d une sympathie bien loin de la pitié , plus proche du partage . d ailleurs , la première nuit où elle vint dormir chez mon père que de battements de coeur au moment de lui expliquer qu il y aurait désormais quelqu un avec lui , la nuit , et lorsqu il fallut modifier la disposition de la pièce pour ajouter un deuxième lit sous son regard étonné ou inexpressif la première fois ni elle ni lidia ni moi même n avions bien dormi . de ces figures de femmes , jeunes ou d âge plus mûr , puis je induire une image du pays d où elles viennent ? un pays au fort taux de chômage , sans les protections sociales dont nous bénéficions , d où les gens partent pour aller travailler en allemagne , en autriche , en france , en italie , en amérique aussi , le plus souvent chez des russes ou des gens d origine juive polonaise . ils vivent en famille , pas forcément quatre générations sous le même toit mais au moins deux ou trois , l espace leur est compté , l argent , la transformation de l économie socialiste en économie de marché crée ses riches et ses pauvres , les usines ferment les unes après les autres ou ralentissent leur production , celles qui faisaient autrefois la fierté du régime , et certains vont tenter l aventure de l étranger parce qu ils ont un frère , une cousine , comme le père de mon père est venu à paris parce que des cousins s y étaient installés déjà , mais il a fait venir sa famille cinq ans plus tard tandis qu eux la laissent sur place , eux , je devrais dire elles , lancées en avant poste , qui rentrent de temps en temps en rapportant de l argent . mon grand père était clandestin , lui aussi , mes deux grands pères , sans doute , sur le passeport ancien de mon père , en même temps que le visa de transit par l allemagne de , j ai vu l exeat de pologne où était précisée la religion , et la mention du consulat de france , interdiction de travailler . ils étaient clandestins mais apparemment nos lois sont pires que celles d avant guerre , peut être est ce pour cela que je me sens proche de ces femmes , ce n est pas une pensée mais un réflexe , une émotion car je sais d où je viens , je me souviens de ma grand mère racontant son arrivée à paris , sa vie dans un logement minuscule , et sa difficulté à se nourrir . dans leur courage , leur obstination à travailler , dans leur façon de se comporter envers mon père qui pourrait avoir l âge du père ou du grand père qu elles ont laissé dans leur pays , je reconnais quelque chose que j attribue à leur culture , dont j ai peut être une vision déformée comme je l avais dans l autre sens , avant , en raison du ressentiment unanime , dans ma famille les récits de ma grand mère sur les pogroms du vendredi saint , les vitres des magasins brisées et sa mère la cachant sous une couverture pour la protéger . . . j écoute gorecki et , dans cette voix de femme qui chante une prière , je reconnais la douleur que j ai cru lire en christina , je reconnais la douleur de ce pays qui pendant plus d un siècle n exista que par sa langue mais dont le premier acte d indépendance , racontait ma grand mère , fut un pogrom alors que les juifs s étaient aussi battus pour l indépendance , comme l acte d après guerre , à kielce ville d origine des deux côtés de ma famille fut un pogrom en , après tant de vies juives et polonaises disparues dans les camps . la pologne , un pays de souffrance qui a fait souffrir , comme on dit des gens malheureux qu ils reproduisent le malheur dont ils ont été victimes et voilà ces femmes à paris qui viennent s occuper de mon père pour n avoir pas su le garder dans les années trente . avant de les connaître , j ignorais à quel point la langue polonaise s était ancrée chez mon père puisqu il la comprend encore aujourd hui et qu il en prononce même quelques mots . parfois , il semble même content de l entendre mais quand la mère de lidia est revenue , en janvier , et que lidia a dit , il faudra parler polonais , mon père lui a répondu , mais je suis ici , je ne veux pas aller là bas , laissant entrevoir son désarroi à la perspective de devoir repartir , se sentant menacé dans son choix , malgré tout , d être ici . j ai lu le livre d oliver sacks , l homme qui prenait sa femme pour un chapeau , avec la même curiosité passionnée que lorsque je lisais freud , il y a longtemps , avec l espoir que tout me soit enfin expliqué . jusqu à charcot , psychologie et neurologie appartenaient à la même science puis les voies ont divergé , la neurologie est devenue une spécialité à part entière , oubliant l âme , tandis que la branche psy oubliait le corps . oliver sacks tente de revenir à l unité , de voir les choses dans leur ensemble . l étude des cas est moins approfondie que chez freud et je n ai rien trouvé qui ressemble à ma tante , à part l idée que les inventions délirantes sont le pont qui permet de franchir un abîme effrayant , celui de l amnésie en l occurrence , dans le syndrome de korsakov , qui n a rien à voir avec le musicien mais ce livre apporte aux profanes dont je suis un aperçu étonnant sur le fonctionnement du cerveau . il y aurait , dans le cerveau , un emplacement pour tout , un lieu de la musique , par exemple , qui peut provoquer des réminiscences de chansons , de morceaux entendus , un lieu de la mémoire visuelle ou auditive , un lieu du temps , et selon que tel ou tel endroit est atteint s ensuit tel ou tel symptôme au fond il suffirait d une carte détaillée du cerveau pour expliquer chaque bizarrerie . si l emplacement de l exil , par exemple , fonctionne au ralenti , l intégration sera plus difficile . . . le plus impressionnant est le cas de ce marin perdu dans le temps dont on s aperçoit , après quelques minutes de conversation , qu il est resté bloqué en sans que cette date , apparemment , corresponde à une rupture quelconque dans sa vie . il s est écoulé près de deux ans entre le diagnostic du neurologue la maladie d alzheimer et son corollaire , il ne faut pas qu il reste seul alors qu il venait d être abandonné , un an auparavant , par la femme avec laquelle il vivait et la mise en place d un système d accompagnement . si les symptômes que présentait mon père m inquiétaient , je ne pensais pas à cette maladie dont je ne connaissais alors que le nom et qui jetait une aura effrayante de comportements étranges et désespérants , mais la secrétaire médicale , prononçant ce mot à propos d autre chose , me fit comprendre d un coup qu il s agissait de cela . aux questions de routine , mon père ne savait pas répondre , le jour , la date , et pour le président de la république il ne put donner que le prénom , qui était aussi celui de son frère . démence précoce ou alzheimer , conclut le médecin et le neurologue précisa , alzheimer . ce diagnostic était d autant plus éprouvant qu il ne pouvait pas être communiqué à mon père comment lui dire qu il était atteint d une dégénérescence irréversible du cerveau . les premiers temps , je descendais comme on descend vers le fond de la mer , pas à pas , perdant un peu plus pied chaque fois , la maladie était venue se loger quelque part dans mon cerveau et j en portais le poids en permanence , je ne pouvais m en détacher , chaque jour ou chaque semaine surgissait une situation nouvelle à affronter pour laquelle l expérience précédente n aidait en rien . combien d allers retours en catastrophe pour des clés oubliées à l intérieur , pour un téléphone mal raccroché le seul appareil qui le reliait au monde combien de temps pour accepter les choses , la nécessité d avoir les clés de son appartement , la procuration sur son compte , chaque fois un pas de plus vers le fond de la mer , l inconnu , vers la responsabilité de plus en plus grande , jusqu à ce qu elle devienne totale . chez le marchand de fruits et légumes , il y avait des figues ou des noix , je ne sais plus , qui coûtaient francs le kilo , je voulais en prendre grammes , francs , c était relativement raisonnable quand tout à coup , attendant mon tour dans la queue , je pensai qu en divisant par dix , on ne pouvait pas passer de à , qu il devait y avoir un chiffre intermédiaire qui m échappait et je me mis à chercher avec un peu d angoisse sans parvenir à le trouver . un autre jour , j avais rendez vous avec une amie dans un restaurant chinois de la rue de tournon , j arrivais par la rue de seine et au premier carrefour , alors que je m attendais à un élargissement de la perspective donnant sur les bâtiments du sénat , je vois une rue étroite , encaissée , je ne sais plus où je suis , faut il aller à gauche mais c est trop près de l odéon , à droite trop près de saint sulpice , je reste figée , indécise , vais dans un sens , rebrousse chemin , puis dans l autre , rebrousse encore chemin , cela dure quelques secondes , une minute peut être , paris , la ville où je suis née , où j habite depuis toujours , se transforme en labyrinthe , en une énigme indéchiffrable , il doit y avoir une autre rue , un passage à trouver mais la barrière des immeubles se dresse , infranchissable . en désespoir de cause je continue tout droit et au croisement suivant le paysage familier apparaît , l élargissement le monde se remet en place . l angoisse de chercher une chose qui n existe pas , une réalité intermédiaire , l angoisse de penser que quelque chose qu on ne peut définir a disparu , l égarement topographique dans lequel on se trouve , à l image de l errance intérieure approchent peut être ce qu éprouvent ceux qu on appelle les alzheimer , aux débuts de la maladie , quand la perte rôde aux abords tandis que la lucidité veille encore . je suis fou , disait parfois mon père à son frère , employant le mot yiddish , meshuggeh , après , la conscience sombre de plus en plus . mais si mon père ne comprend pas grand chose à ce qui se passe autour de lui , aujourd hui , il perçoit des atmosphères , il chante , il danse , parfois quand il voit un enfant , il lui parle à sa façon certains lui sourient , d autres ont un peu peur ou sont indifférents il vit dans un monde où les soucis matériels n existent plus , un monde où on peut passer des heures à faire entrer un stylo dans une boucle de ceinture . au début , c était un peu difficile , quand je cherchais son portefeuille dans les poches de ses vestes et de ses pantalons en le lui expliquant , pour le faire participer , et que , cherchant de son côté , il me présentait un tournevis ou des clés en demandant , c est ça ? au début nous avions des dialogues dignes de raymond devos . une fois , il s escrimait à vouloir ouvrir la porte de son immeuble avec la clé de son appartement , beaucoup plus grosse , j attendais en me disant , il va bien s en rendre compte mais non , il continuait . je finis par lui faire remarquer que ce n était pas la bonne clé et il me dit , je sais , d un ton énervé et sans s arrêter pour autant . alors pourquoi tu continues ? je n en ai pas d autre , répondit il . plus tard , il tenta d ouvrir la porte avec un mouchoir en papier . maintenant , il n essaie même plus d ouvrir , quelqu un le fait à sa place . le temps est loin où il refusait la venue d une femme de ménage sans pour autant faire le ménage mais il n en avait pas besoin , comme sa soeur , aujourd hui , n a besoin de personne ni de rien . hier , je devais signer des papiers à la poste et il y avait deux cases , la signature normale et celle du tuteur ou représentant légal ou mandataire , et sans vraiment hésiter , signant à la place de mon père , j avais conscience de l autre case . c est un dédoublement étrange , un partage entre sa vie et la mienne qui parfois ne se fait pas . je signe pour moi avec ma signature , je signe pour lui avec ma signature en vertu d une procuration , mais il m arrive d imiter sa signature pour éviter les complications . j ai la conscience tranquille , ce n est pas pour détourner des fonds mais la première fois que j ai tapé son code de carte bleue une carte que j ai fait faire pour effectuer des retraits plus facilement les mots suivants se sont inscrits , votre banque ne donne pas l autorisation . comme si la banque savait et me signifiait , c est l argent de votre père , vous n avez pas le droit d y toucher même si vous l utilisez pour lui . en fait , il y avait eu un incident informatique au central de la banque , ai je appris le lendemain . avant , j essayais de le faire signer , pensant au jour lointain du commissariat de police et à celui , plus proche , du neurologue écrivez ce qui vous passe par la tête , avait il demandé et mon père restait là sans rien faire , le silence s installait si bien que je dus dire , en cherchant mes mots , que mon père avait toujours eu du mal à écrire . j essayais de le faire signer et , en désespoir de cause , c était moi qui signais , je regardais son adresse avec ma signature , son nom et le mien , quand je devais signer pour moi , je ne savais plus très bien où j en étais lui connaît encore parfois son nom puisque , dehors , à l interphone , il lui arrive de le toucher comme un sésame qui ouvrirait sa porte . maintenant je signe ses chèques sans état d âme et il me regarde faire avec indifférence . au début il s inquiétait pour ses papiers , le certificat de vie demandé par l allemagne pour lui verser sa pension l angoissait , l empêchait de dormir , maintenant , il ne s occupe plus de rien , j essaie de lui expliquer mais ces mots , loyer , banque , mutuelle , retraite , sont vides de sens ou demeurent peut être comme une vague musique dont il se souvient sans savoir à quoi ils se rapportent . la réalité est pour lui un champ de couleurs dégradées , d unités qui se fondent , des formes sans tracé net , avec des vides et des présences reliés par des liens invisibles d un autre ordre . aujourd hui , l hospitalisation de ma tante . lidia a peut être trouvé un appartement à la suite d un appel téléphonique que j ai passé à sa demande à quelqu un qui s occupe de rénover des appartements et de chercher des locataires , tous ces métiers , ces activités qu on ignore , j ai dû téléphoner ensuite à la propriétaire du studio en question pour l assurer de la fiabilité de lidia . cette semaine , il faudra trouver le temps de rendre visite à ma tante à l hôpital et déchiffrer le mode d emploi , quel médecin consulter et à quel moment , téléphoner , suivre les choses , moi qui déteste le téléphone je passe mon temps à parler à des personnes que je ne connais pas de la part de lidia , comme si cela m était naturel mais elle ne peut imaginer , bien sûr , qu étant née ici et ayant des papiers , je ne sais pourtant jamais comment me présenter . j ai mal à la tête depuis trois jours avec une accalmie samedi , où j étais dans un état somnambulique . je lis un livre d oliver sacks , encore , qui parle de la migraine , celui là , des liens entre sommeil et migraine , j ai mis du temps avant de comprendre la nature de ces maux de tête et je n emploie guère ce mot dont je n aime pas les sonorités . je n aurais pas imaginé l étendue des symptômes . par exemple , ce trouble visuel qui m inquiétait tant appartient à ce qu on appelle l aura migraineuse , et ces phénomènes étranges , les éclairs soudains , les kaléidoscopes et autres visions , dans la nuit , qui se succèdent parfois à un rythme si effréné que je suis obligée de rouvrir les yeux pour les chasser , ces sortes de vision , quand je crois voir un animal ou quelqu un , qui disparaissent aussi vite qu elles sont apparues , ce sont des auras migraineuses aussi . tout s explique ou , plutôt , tout porte un nom . l hôpital une épreuve . de longs couloirs labyrinthiques , des chambres de part et d autre où gisent des gens du quatrième âge , écrasés de chaleur et d années , des tuyaux dans le nez , dans le bras , partout , des ascenseurs d une lenteur nauséeuse et ma tante , au milieu de tout cela . le fallait il vraiment , elle m a parlé d un examen où elle devait garder le visage fixe , on m a dit que c était une scintigraphie cérébrale , je ne sais pas à quoi cela correspond . les familles errent dans les couloirs à la recherche d un médecin parti déjeuner tandis que d autres restent prostrés autour du lit des malades l hôpital est une attente permanente , attente de l entrée , des examens , attente de la sortie , des visites , familiales , médicales . je suis partie au bout de deux heures sans avoir vu le médecin dont j ai tout de même pu obtenir le numéro de téléphone direct . la seule chose un peu gaie ce sont les fleurs , les bégonias doubles rose orangé que j ai apportés et qui tranchent sur les murs blancs . ma tante me raconte qu elle a voulu sortir , ce matin , parce que celles qui font les prises de sang sont trop jeunes ils ne les emploient que pour montrer qu ils ont du personnel , dit elle . en attendant de voir l hypothétique médecin , je vais avec ma tante à la cafétéria prendre une boisson fraîche , regarder les vêtements d une sorte de vente de charité , et une fois remontées , nous nous installons à la fenêtre . si le paysage a changé , ma tante a emmené tous ses personnages dans son sillage et me les montre , l amiral en uniforme , père ou grand père de son mari , et en face , c est toujours la maison d anna . j ai eu l interne au téléphone et le verdict est tombé , maladie d alzheimer , finalement . ce n est pas la démence à corps de lewy parce qu il y a des hallucinations le neurologue avait dit que c était la démence à corps de lewy parce qu il y avait des hallucinations . retour à la case départ . et hier , ma tante à qui j annonçais qu elle sortirait plus tôt , le vendredi au lieu du lundi prévu , pensant lui faire plaisir , m a répondu qu elle était très bien ici , qu elle connaissait les médecins , qu ils habitaient juste en face de chez elle . le début de la troisième symphonie de gorecki , la symphonie des chants plaintifs , est une lente ascension instrumentale les cordes , seulement vers la prière qu exprime la voix humaine , une voix de femme forte et fragile , quelques notes l annoncent , simples comme un battement de cloches assourdi puis vient la voix , et de la prière du quinzième siècle aux mots écrits sur les murs d une cellule de zakopane résonne le même désir de partager la foi , qui peut être celle en dieu , bien sûr , mais aussi celle en l homme , en la vie . la symphonie fut composée à katowice , dans cette ville de silésie disputée comme tant d autres entre l allemagne et la pologne , brièvement appelée stalingorod après la mort de staline , mais c est là , dans cette ville dont la gare où j étais un jour en transit m apparaît en souvenir , un hall immense et vide où erraient des pigeons décharnés , c est là que naquit l un des chants de douleur et de consolation les plus beaux . j écris le journal de ma vie , ni mémoires ni autobiographie mais un moment , pourquoi celui là plutôt qu un autre , je ne sais pas , peut être parce que la maladie des autres est l annonce d une maladie en soi ou d un changement , d un revirement , avant j attendais que quelqu un m appelle pour me dire qu il tenait à moi , ou je le redoutais , maintenant , ce que j attends ou ce que je redoute , ce sont les aggravations d un état de santé , des histoires d hospitalisation , des questions matérielles à régler . j écris une sorte de journal mais sans date , avec le seul passage du temps , un temps qui stagne et s écoule à la fois parce que l été dernier me semble tout proche j ai l impression qu il ne s est rien passé depuis , ou pas grand chose , alors qu au jour le jour ce fut une somme de fatigues éprouvantes . l état de mon père est ma mesure , comment allait il , l été dernier ? je ne sais pas très bien . il parlait un peu plus , il était seul la nuit , il n était pas incontinent . maintenant , il ne parle presque plus , répond par oui ou par non , quelquefois non à la place de oui , il est de plus en plus absent , accepte les couches qu il refusait avant , chaque révolte est l expression d une volonté et chaque acceptation un pas de plus dans la maladie , nous avançons vers le silence , l inexprimable une longue descente , je compte les jours et les années , quatre ans pour le diagnostic et pour la maladie , sans doute plus , je l espère presque , et à partir du passé j essaie de deviner l avenir . je pense à ceux qui sont morts le jour de la libération de paris . je pense à ceux qui sont morts à la libération des camps . je pense aux derniers morts d une guerre , juste avant l armistice . à celui qui mourrait la veille de la découverte du vaccin guérissant sa maladie . à ceux qui meurent avant la réponse attendue . la réponse finit par venir , trop tard , et d autres en déchiffreront le sens . je pense au mot posthume , à son étrangeté étymologique après la mise en terre à la croyance qu il suppose en l après mais l après est il l au delà ? je pense à ma tante . j étais à la fenêtre avec elle , à l hôpital , fenêtre ouverte car il faisait chaud . en bas , dans la rue , les voitures étaient provisoirement bloquées , puis un coup de klaxon retentit . on m appelle , m annonce t elle . c est la voiture rouge . je ne peux pas venir , leur dit elle en faisant un geste d impuissance . je ne peux pas sortir . sauter ? demande t elle , semblant reprendre leur suggestion . un instant , j ai peur qu elle saute vraiment , nous sommes au sixième étage , la fenêtre n est pas très grande , peut être est ce pour cette raison mais chez elle , où elle passe son temps à la fenêtre ou au balcon , sixième étage aussi , ne risque t elle pas de sauter un jour pour répondre à un appel ? et tout en sachant que je ferais tout pour l en empêcher , une part de moi pense , pourquoi pas , y a t il plus belle mort que croire rejoindre quelqu un ? dans les couloirs de l hôpital , elle parle . elle dit , je t aime mais apparemment ce n est pas elle qui aime , elle se contente de répéter ce que quelqu un lui dit , celui qui l appelle ça me fait rire , dit elle . ma tante souffre d hallucinations visuelles , selon la terminologie médicale . tout tourne autour de la mort , du deuil , d offices à l église ou dans des synagogues , de marches funèbres , d hommes en noir , chopin , dit elle , on le joue partout en ce moment , ça marche bien pour lui , il doit toucher beaucoup de droits , chopin , un polonais qui a vécu en france , comme elle et ses parents , ses frères , ses soeurs , tout tourne autour de la mort mais de l amour , aussi , il l aime , l attend , il veut partir avec elle . la génétique est la science maîtresse d aujourd hui , on parle d adn et de génome humain , on connaît tous les codes , paraît il , mais sans savoir les déchiffrer , et quand on demande aux chercheurs sur lesquels tant de monde fonde tant d espoir si la connaissance de ces codes aidera à trouver les médicaments de la guérison , ils répondent qu il n y a pas de rapport . la maladie d alzheimer est une maladie génétique mais on ne sait pas la guérir . on est bien avancés . on dépiste les maladies de plus en plus tôt , avant même qu elles se développent , mais à la sortie de l hôpital ou du cabinet médical le malade est remis aux siens la famille , l énigme initiale et finale , l hydre de lerne qu on ne cesse de combattre . parfois j ai l impression d une ligne qui trace une continuité , un chemin , d autres fois je ne vois que le cercle , l obsession quel est l objet de cette entreprise ? j envie tous les pionniers , eschyle , la première tragédie , ce qu en décrit kadaré , et kadaré lui même , rousseau , montaigne , proust , commencer , initier , j envie ce sentiment de certitude qui accompagne les grandes découvertes , les erreurs sublimes qui permettent l avancée , l amérique prise pour l inde , l acharnement à trouver le passage du nord est , la découverte du groenland , les oublis qui durent des siècles et permettent les redécouvertes tandis que moi , certes , je continue d écrire mais comment embrasserais je l étendue de ma vie , je ne sais pas où elle va , à peine d où elle vient , tout à l heure il faut que j aille retirer de l argent à la poste sur le livret de mon père et déjà l inquiétude perce , retrouvera t on sa fiche elle a été perdue , une fois , où est la procuration , le maigre capital que je suis obligée d entamer , le compte à rebours , le cabinet du neurologue qui doit rappeler pour le rendez vous de demain avec la soeur de mon père sortie de l hôpital . les obstacles de la semaine jettent leur ombre , déjà je n ai plus l esprit tranquille comme hier ni la fatigue de samedi qui me submergeait et me sauvait à la fois , aujourd hui tout revient , c est le début de la semaine , le recommencement de la réalité , à la radio on parle de debussy mais je n écoute pas vraiment , la vie est pleine de ces moments où nous sommes entre deux , à la fois d un côté et de l autre c est à dire nulle part . ces gens qui se parlent au café , absorbés dans leur conversation , n ont pas l air de penser qu il existe d autres vies que la leur , ils se regardent mais ne regardent pas à côté , leur univers s arrête à leur table . nous vivons dans des modules invisibles que nous transportons avec nous , certes il nous arrive d apercevoir d autres modules , de les croiser , de faire signe à ceux qui les habitent mais notre communication s arrête là , nous ne franchissons pas les limites , nous ne transgressons rien . en quelques jours de vacances j ai retrouvé le goût de la lecture que j avais perdu depuis près d un an . l une des choses étranges , au début de la maladie de mon père , était de l entendre lire à voix haute les noms de rues ou les enseignes des magasins , les stations de métro façon de tromper son angoisse , d occuper son esprit ou exercice qu il s imposait ? il lui arrive encore de déchiffrer quelques mots qui correspondent parfois à ce qui est écrit et parfois non , lundi dernier , par exemple , quand je l ai revu après cette quinzaine de pause où il m a accueillie comme si je n étais jamais partie , lundi dernier nous avons marché sur le boulevard jusqu au métro père lachaise et mon père , tout à coup , a dit soleil , et en effet , le restaurant devant lequel nous passions s appelait le soleil d agadir . je lis moby dick en anglais , je l avais lu en français il y a longtemps , et dans une librairie de bristol le livre m a fait signe et je l ai pris . j en suis aux deux tiers , lisant moins régulièrement depuis le retour , moins longuement , mais cette poursuite d une baleine blanche des mers du nord aux mers du sud , ces considérations détaillées sur la morphologie des baleines , sur la façon de les chasser , cette profusion de renseignements et de descriptions d un univers qui nous est si éloigné , puisqu il y a peu de chances pour que nous croisions une baleine un jour , et si proche dans la mesure où nous cherchons tous quelque chose dont la baleine blanche pourrait être le symbole , ce voyage est comme un rêve , un transport dans des zones inconnues dont la découverte devient essentielle . l un des chapitres s intitule la blancheur de la baleine . melville ou son narrateur y explique pourquoi le plus effrayant , chez moby dick , est sa blancheur , pourquoi le blanc fait plus peur que le noir , la pâleur de la mort , l ours polaire , l albatros , les capucins blancs ou la blanche tour de londres . ce chapitre est un poème métaphysique , la quête d une essence , digression apparente par rapport au roman si on considère que le roman est une narration , mais en fait le coeur du mystère que melville tente d approcher dans son oeuvre , la chose que décrit coleridge dans le dit du vieux marin , ce qui sépare la mort de la vie et la vie de la mort , ce qui les unit , la solitude et l ultime . dans ce chapitre , melville révèle que son roman ne raconte pas ce qu il semble raconter , un capitaine poussé par un désir de revanche et qui , dans une course improbable , recherche l animal qui a emporté sa jambe , dans ce chapitre melville révèle que cette aventure n est pas celle d achab et de son équipage mais la nôtre notre quête du mystère de la vie , parallèle à sa quête du mystère de la littérature . à la fin , les choses se précipitent vers un dénouement , la chasse qui dure trois jours est plus passionnante que les courses poursuites du plus haletant des films policiers car à la question posée les bateaux accostés répondent oui , nous avons vu moby dick hier , il a tué certains de nos hommes , nous le fuyons tandis qu achab s obstine en direction inverse , refusant de faire demi tour pour sauver un enfant , et la mer du japon , décrite avec tant de beauté comme le pacifique et les autres mers parcourues tour à tour , devient un lieu de hantise , une mer des apparitions , de la blancheur qui surgit l effroi dans son sillage . la baleine blanche que nous attendons en même temps que nous la redoutons , celle que nous voulons tuer et qui nous tue , qui finira par nous avoir , n est ce pas la famille , l hydre de lerne marine dont les têtes repoussent à mesure qu elles sont coupées , la carapace que mille harpons ne peuvent percer , qui plonge quand nous l atteignons et resurgit en nous barrant la route . pour la fuir , nous sommes prêts à aller au bout du monde , dans des pays qui ne nous attirent pas mais qui ont le mérite d être loin , nous sommes prêts à nous lancer dans des aventures sordides , à accompagner ceux qu une famille pire que la nôtre a déchirés , écorchés vifs , a rendus plus insensibles et plus méfiants , inaltérables , mais nous préférons nous briser les os contre leur armure plutôt que revenir au port d un calme trompeur . et au retour , on trouve ce qu on a laissé tel quel , intact . je ne sais pas si mon père s est rendu compte que j étais partie , je ne crois pas , l an dernier , c était pareil , il m avait accueillie comme d habitude , et pourtant mon absence avait duré trois semaines , mais au moment où je pensais qu il ne s était aperçu de rien , à la fois soulagée et un peu déçue , au milieu d une conversation , quelque chose qui n avait aucun rapport , il m avait demandé , où tu étais ? cette fois , nous étions dans le hall de son immeuble , nous apprêtant à sortir pour le goûter avec maria , et il m a regardée tout à coup en riant , comme s il venait de me voir ou de me reconnaître , comme pour dire , tu es rentrée , tu es là mais ce n est qu une interprétation , un désir , son rire n avait peut être aucun rapport avec moi . les heures passées avec mon père ressemblent de plus en plus à de longues marches dans le désert , avec parfois une oasis inattendue , son regard vide qui s emplit d une chose qui le traverse , un mot qu il comprend , l éclair de la vie avant de retourner à ses préoccupations , manger , boire , manipuler des objets . ma présence l accompagne , je suis quelques heures à ses côtés mais qu accompagne t elle vraiment ? parfois , quand j entre dans son studio , assis à sa table , devant la télévision , il ne m entend pas , il est occupé à retourner des cartes ou à tordre des branches de lunettes , quand je lui dis bonjour , il réagit à peine mais il nous arrive encore de regarder ensemble un journal que j apporte ou un prospectus trouvé dans la boîte aux lettres les produits alimentaires l intéressent un peu , les voitures , les meubles , les objets de consommation . à l époque où il restait seul la nuit , un dimanche , après l avoir fait dîner et mis en pyjama , alors qu il était au lit , un peu fatigué , je suis restée un peu plus tard que d habitude et nous avons regardé ensemble la télévision . les obsèques du roi hassan ii retransmises en direct , une cérémonie impressionnante , au maroc , c est le blanc qui est couleur de deuil plus frappant que le noir , comme le dit melville , sa lumière met en relief l accablement et la tristesse , le sombre du coeur . les gens , nombreux , avançaient avec lenteur et solennité , dans la foule il y avait arafat , hafiz al asad morts tous les deux depuis , au proche orient les fils ont pris la place des pères j expliquais à mon père , c est hassan ii , le roi du maroc , le nom semblait lui rappeler quelque chose , comme le visage d arafat . nous regardions la cérémonie et mon père paraissait intéressé , fermait parfois les yeux , fatigué de sa journée et de sa vie , les chants s élevaient , une déploration simple et humaine semblable à celle de gorecki . il faut que j appelle ma tante , elle était agitée à cause du nouveau traitement le même que celui de mon père et le calmant , la première nuit , a agi , qu en est il maintenant ? ils restent chacun sur leur île , enfermés dans leur monde , peut être pourraient ils s aider , elle moins avancée dans l océan de la perte et lui qui offrirait un centre d intérêt et ne risquerait pas de la contredire dans ses hallucinations la dernière fois qu ils se sont vus , ma tante m a dit , si on ne le savait pas , on ne croirait pas qu il est malade . je vis dans deux temps à la fois , la maladie se déploie sur deux routes qui se croisent et s éloignent , qui s éloignent et se croisent , mon père et ma tante , ma tante et mon père , il a le bénéfice de l antériorité , le droit d aînesse , la supériorité du lien aussi du lien officiel . je poursuis deux baleines qui ne hantent pas les mêmes mers , j ai toujours senti deux aspirations contraires , la paix et l aventure , l errance et l ancrage deux baleines blanches qui ne croisent pas dans les mêmes eaux , l une est en avance sur l autre mais avec la rotondité de la terre cela ne signifie pas grand chose , la latitude , la longitude , tout se mêle et tout change . il a fallu des siècles pour définir une méthode de calcul sûre de la longitude parce qu elle supposait de pouvoir mesurer le temps universel de façon fiable , à partir duquel on calculerait l écart avec le temps du bateau , puis on convertirait le temps en espace le chiffre des degrés , le chiffre des minutes . en , l angleterre promulgua la loi du longitude act , promettant une forte récompense à celui qui trouverait un moyen de mesure indubitable et pratique , on finit par le trouver des dizaines d années plus tard , après bien des luttes , des injustices , bien des fabrications d appareils et d horloges , et aujourd hui où nous tenons le méridien de greenwich pour acquis , nous avons peine à imaginer que le degré zéro de longitude a changé plusieurs fois de localisation , les canaries , berlin , saint pétersbourg , avant de s établir définitivement à greenwich . et ma tante , sous quelles latitudes vient errer sa pensée ? quand nous sommes arrivés , avec mon compagnon , la télévision était allumée , un grand écran sur lequel défilait une série américaine , et ma tante était prête à partir en israël ou en amérique . tout à coup , à l écran , un immeuble prend feu tu as vu , dit elle , je ne peux plus partir . j en ai profité pour l emmener chez darty acheter une machine à laver , la sienne ayant rendu l âme une véritable expédition qui valait bien le report du départ . j avais mal à la tête , hier avec ce week end , rien d étonnant . j ai pourtant fait ce que j avais à faire , la douleur cédait peu à peu , la nausée avait disparu mais il restait encore ce rendez vous , place de la république , où lidia m attendait . avec quel bonheur elle m emmenait , passait les portes l une après l autre , introduisait les clés avec un sentiment de justice , enfin elle vivait comme les autres , non plus cachée au fond d une chambre de bonne mais au premier étage , dans une pièce claire donnant sur un jardin . chez elle il y avait sa mère , arrivée la veille de pologne , et une dame de soixante dix ans au regard vif , venue habiter le nord de la france il y a plus de vingt ans , puis ayant déménagé à paris et devenue à elle seule un bureau de placement pour femmes polonaises en quête de travail . sur la table trônait ce que je redoutais , des parts de gâteau au fromage , au pavot , de vrais délices mais je n avais pas faim . combien de fois ai je vécu ces goûters tardifs qui ne ressemblent pas aux repas français , où on parle de la pologne ou d un autre pays , le mal de tête cédait pourtant , le gâteau au fromage ressemblait à celui que faisait ma grand mère et nous parlions de cracovie , la ville de lidia , je comprenais certaines phrases , pouvais dire quelques mots la langue polonaise ne m était plus totalement inconnue et je me sentais bien , certes , pas autant étrangère qu elles en france mais un peu , pas non plus polonaise mais un peu . j emportai un morceau de gâteau au fromage et un autre de gâteau au pavot , des tomates et des prunes du jardin de cracovie , du fromage , deux bagels de pologne , des vrais comme celui , tout chaud , que j avais acheté sur la place du marché de cracovie dix ans auparavant et non leur pâle copie américanisée en vente ici , et un cavalier tatar en habit rouge sur un cheval blanc en tenue d apparat , symbole de la gloire de la ville lorsqu elle était la capitale du royaume prestigieux de pologne . les gens de notre famille sont des archétypes qui s impriment dans notre vie , après nous jugeons les autres à leur aune , les ressemblances physiques , les ressemblances morales , sans pouvoir nous en défaire nous les recherchons ou nous les évitons mais nous nous définissons par rapport à eux . un prêtre à qui on demandait comment il avait annoncé sa vocation à son père répondait , il y avait déjà un bénédictin dans la famille , comme si la présence d un antécédent suffisait à justifier . il ne faut pas être le premier , il ne faut pas commencer . nous ne saurons jamais être sans origine . ce dimanche qui devait être paisible après une semaine agitée s est transformé une fois de plus en opération de sauvetage à la suite d un message d un voisin de mon père . la veille , maria s était étonnée de l eau qui coulait dans le hall , une fuite qui devait venir du premier étage , mais la fuite venait finalement de chez mon père , du robinet de son compteur d eau , la partie privative j ignorais qu il y avait une partie privative et une partie commune sur les robinets d accès au compteur , d ailleurs j apprends bien d autres choses encore , par exemple que plombier se dit hydrolic en polonais et robinet , zawor . je n aime pas attendre un appel au téléphone , une livraison , un coursier , un dépanneur , je n aime pas les durées incertaines , les fourchettes entre et heures et naturellement , c est toujours après heures parce qu il y a eu du retard chez un client , on attend en faisant semblant de ne pas attendre , on s occupe en lisant , travaillant , en faisant le ménage , du rangement , on a peur qu ils aient oublié ou mal compris , éprouvant la fragilité de la parole donnée . . . puis quand le dépanneur est enfin arrivé , dans les réparations comme dans les dissertations , il y a trois parties , première partie tout va bien , ce sera rapide , deuxième partie tout va mal , il faut démonter entièrement l installation ou c est un modèle trop ancien , je n ai pas les pièces , troisième partie , on va quand même essayer , et puis la conclusion , la réparation effectuée . mon père , hier , était absent , indifférent à ce qui se passait alors qu il m avait demandé , la veille au téléphone , de venir comme cela lui arrivait avant viens , disait il comme s il m attendait pour sortir , enfonçant le coin de la culpabilité alors qu il m avait demandé de venir , il ne semblait plus avoir qu une hâte , que je reparte et que je le laisse tranquille . je sais que le propre de cette maladie est l oubli , pas seulement d un jour à l autre mais d une minute à l autre , qu un geste esquissé peut être interrompu parce qu on ne se souvient pas de l avoir commencé mais je maintiens l illusion d une continuité . ils peuvent vivre longtemps , m a dit le plombier hier , j ai une cliente chez qui cela a duré quinze ans , et son père à lui , six ans de maladie . pour les enfants , c est terrible , disait il . le plombier qui a donc fini par venir trois quarts d heure après l heure prévue mais quand j ai téléphoné à maria en rentrant après notre promenade du lundi , après lui avoir souhaité de bonnes vacances pour lui expliquer le fonctionnement de la nouvelle chasse d eau , elle m a appris qu il n y avait pas d eau chaude . à ma demande , elle est allée voir chez la voisine qui n en avait pas non plus ce qui était plutôt rassurant . que se passera t il aujourd hui ? demain , il y aura le neurologue pour ma tante ne sommes nous là que pour franchir les obstacles d une course sans fin ? hier mon père a souri quand je suis arrivée et sifflé comme il le fait quand il est content , ce n est pas fréquent mais quand cela arrive , je me sens récompensée de mes efforts . l eau chaude est redevenue chaude et l eau froide reste froide . la prochaine étape sera de réparer le radiateur électrique mais j attends d avoir passé le cap du neurologue . et puis le temps a commencé de ce mois d août où , comme l an dernier , la mère de lidia remplace à la fois lidia le matin et maria l après midi , elle aussi s appelle maria et il me faut à présent parler avec elle ce mélange de mauvais russe et de polonais , quelques mots , feuilleter le dictionnaire tout en l écoutant , à la recherche d un mot dont j aurais par miracle deviné l orthographe tandis que je continue de parler russe avec urszula . cette nuit , j ai rêvé d un cours de russe étrange où officiait une sorte de rabbin assez antipathique qui interrogeait tout le monde . j espérais qu il ne m interrogerait pas car j en savais moins que les autres et ne me sentais pas vraiment le droit d être là , la scène se passait dans une grande salle qui ressemblait à une salle de cinéma sans écran . mais le rêve s est déjà estompé , à part le moment où j évoque la librairie du globe , expliquant à quelqu un qui croit qu elle n existe plus qu elle se trouve boulevard voltaire , entre république et nation dans la réalité , c est boulevard beaumarchais , entre bastille et république mais toujours un parcours de manifestations ! jamais je n aurais cru parler quelques mots de polonais , jamais je n aurais pensé comprendre un peu de cette langue . le minimum de familiarité que j éprouve à l écoute de conversations entre lidia et sa mère , entre maria et urszula , et la satisfaction de savoir au moins de quoi elles parlent ne sont pas un retour aux sources , aux origines , mais plutôt une construction , un parcours fait de détours qui passent par l allemand et le russe , la langue des deux pays qui enserrent la pologne . devant le neurologue que je connais depuis quatre ans , maintenant , je cherche souvent mes mots et j oublie ce que je voulais lui demander . j aspire au moment d après la visite le rendez vous est à h , disons heures ou h , puis il me restera une heure et demie avant d appeler chez mon père . j étais en avance mais je les vis bientôt sur le trottoir , le frère , la soeur , et christina si christina est là , tout ira bien , avais je pensé dans l un de ces moments où je cherche des signes . il n en fait qu à sa tête , dit une fois de plus ma tante à propos de son frère qui l empêche d aller où elle veut et l oblige maintenant à se rendre chez ce médecin alors qu elle avait promis d aller à la tour montparnasse . dans la salle d attente où nous sommes toutes les deux pendant que son frère emmène christina en voiture pour lui montrer paris , ma tante me confie qu elle aurait beaucoup d occasions mais qu il ne la laisse pas libre , il la surveille tout le temps . puis elle me parle du mariage de mimi , en israël mimi qui n avait que huit ou dix ans lors de sa première apparition . mais elle est trop jeune , dis je à ma tante , qui me répond que les hassidim les prennent très jeunes , c en est même honteux , et nous devisons tranquillement jusqu à ce que le neurologue nous fasse entrer dans son cabinet . et alors que ma tante était intarissable sur les détails de ce mariage et sur son hésitation à y aller , voilà que dans le cabinet , comme l autre fois , mimi et son monde disparaissent , le rideau de théâtre tombe pour laisser place à la réalité . le contraste est saisissant et ma tante , tout aussi volubile , dit qu elle se sent beaucoup mieux , donne la date intégrale le jour , le mois , l année dit qu elle a retrouvé la mémoire , et la visite est détendue au point qu en sortant , ma tante qui a rempli elle même le chèque demande au neurologue s il va partir et lui souhaite de bonnes vacances . les deux mondes se sont rencontrés toutefois un bref instant lorsqu elle a voulu savoir s il y avait une synagogue à proximité . j ai avec moi une feuille de calcul où est inscrit ce qu il en coûterait de faire garder mon père en permanence , vingt quatre heures sur vingt quatre et sept jours sur sept , car tout à coup , ce creux de la mi journée où il est seul me paraît immense comme un fleuve dont on ne verrait pas l autre rive . payé au minimum , cela équivaudrait tout de même à francs par mois qui s ajouteraient à un budget déjà serré . ces calculs me taraudent depuis deux jours , je tourne en rond . mon compagnon pense qu il faut le faire , moi aussi mais je me retrouve une fois de plus devant ce paradoxe , plus d argent à dépenser et moins de temps pour en gagner , moins d énergie pour chercher du travail . peut être ces questions financières m évitent elles de m appesantir sur la déshérence , le déclin . mon père est de moins en moins en mesure de parler au téléphone , en juin déjà il commençait à parler puis se mettait à jouer avec le fil , reposait l écouteur , la dernière fois j ai abandonné et le jour est proche ou même le lien ténu d une conversation quotidienne à laquelle il ne répond plus que par oui ou par non sans que sa réponse ait forcément un sens , même ce lien ténu disparaîtra . il y a quatre ou cinq mois , quand j ai demandé au neurologue combien de temps cela pourrait durer , il a répondu que nous allions vers les complications , l arrêt des fonctions les unes après les autres deux ans , peut être . . . j aimerais écrire autre chose mais je n ai pas la force , pas le courage d aller vers l extérieur , d inventer , de chercher , et pas plus le courage ni la force de ne rien écrire . hier soir , au cours d un dîner chez des amis comme je n en ai pas connu depuis longtemps , je me disais , ainsi il est possible de parler politique et voyages , de choses diverses de façon légère et agréable , ainsi il est possible de sortir du tunnel et de se présenter aux autres sans père et sans maladie ? aujourd hui le climat est en accord avec le calendrier , il fait déjà chaud ce matin et le ciel est voilé , incertain , couvert de cette brume de pollution qui accompagne désormais l été . nous sommes aux jours les plus vides , les boulangeries sont fermées , les fromageries , il faut aller plus loin pour trouver moins bon , la semaine prochaine les gens commenceront à rentrer , promèneront leur sourire et leur bronzage de vacanciers reposés , qu ai je fait de cet été dont la fin se profile , aucune lecture de fond à part moby dick , aucun travail de fond , aucune grande décision , la continuation des jours , des vacances trop courtes , et un soir , parfois , profiter de la visite de ceux qui sont de passage à paris . j ai un nouveau métier , gestion du personnel , mais je paye pour l exercer au lieu d être payée . sans parler de résoudre les problèmes pratiques alors que la seule chose qui m intéresse , c est l aperçu sur la vie des gens , comprendre ce qu ils sont , ce qui les pousse à faire telle chose , par exemple à quitter leur pays pour aller travailler ailleurs , mener une vie souterraine , clandestine , sans autre lien qu une cousine , un frère , une tante déjà venue , une vie dont chaque jour est un travail à accomplir . moi aussi j ai voulu partir à un moment où je sentais ma vie bloquée , des impasses de tous côtés , sentimentales , professionnelles , les visites à ma grand mère paralysée qui m accablaient , la vision de ma mère écrasée par le sens du devoir , j ai failli partir et puis je suis restée pour ne pas ajouter une errance extérieure à l errance intérieure . je ne travaille que dans des familles juives , m a dit urszula l autre soir , au téléphone , en autriche , aux états unis ou en france . est ce le hasard ? l exilé a deux voies , ne pas se retourner et s installer dans le pays d accueil ou considérer l exil comme temporaire et revenir dès que les conditions auront changé . mais il existe une troisième voie , aller de l un à l autre comme le font certains immigrés portugais ou maghrébins en france , comme ces femmes polonaises qui viennent chercher de quoi faire vivre un mari qui ne travaille plus et des enfants qui ne travaillent pas encore . les faire vivre sans vivre avec eux , un paradoxe . ce sont surtout les femmes qui partent mais c est sans doute une question de secteur , si je cherchais des gens pour repeindre un appartement et non pour s occuper de personnes âgées , je serais en contact avec des hommes . l exil , disons plutôt l émigration de mon père et de sa famille était économique mais une économie liée au politique , l avenir était fermé en raison de leur condition sociale mais aussi de leur condition juive , la france apparaissait comme un pays de lumière malgré l affaire dreyfus et à cause de cette même affaire puisque , aux confins de l europe , on retenait la réhabilitation plutôt que l accusation , zola plus que les officiers qui avaient fabriqué la fausse trahison . une fois partis , il n était pas question qu ils reviennent . mais certains ont dû garder des liens et après le changement de régime s est formé un début de chaîne entre les polonais d aujourd hui et les juifs polonais émigrés , et celles qui cherchent des ménages , des enfants à garder ou des personnes âgées , retrouvent ceux qui avaient renoncé à vivre là bas au temps de leurs parents ou de leurs grands parents . et ceux qui sont partis , dans leurs dernières années , retrouvent la langue de leur enfance , les plats de leur enfance , les ponts détruits se reconstruisent un peu , et en allant en france ces femmes polonaises qui portent une croix en pendentif et vont prier à l église , ces femmes réparent un peu du mal qui fut fait . et voilà que je parle quelques mots de cette langue improbable je suis venue au yiddish par l allemand , je viens au polonais par le russe . langue d origine sans souvenirs . la mère de lidia commence et je suis emportée en pleine mer , sur un grand fleuve au courant fort , où une branche , parfois , permet une prise , pour respirer un peu avant de repartir dans la tourmente . un mot que je connais ou dont je devine le sens parce qu il est proche du russe , une expérience étrange et sa vie , n est elle pas étrange , trois mois en france et trois mois en pologne , une partie avec sa fille et une autre avec son mari et son fils . elle s occupe de mon père comme elle ne s est pas occupée du sien par la force des choses , et christina s occupe de ma tante qui , par l âge , pourrait être sa mère sa mère qui vient de mourir . urszula m a appelée ce matin en état de choc parce que mon père est tombé dans la salle de bains et qu il s est évanoui , elle l a cru mort tant il était blême , il ne parlait pas , elle lui a jeté de l eau sur le visage , il allait déjà mieux quand elle m a téléphoné même s il était encore faible , il m a parlé un peu et alors que j étais décidée à combler le vide de la semaine et du dimanche quoi qu il en coûte , à commencer le mardi après avoir demandé le lundi à la mère de lidia , je l ai appelée plus tôt que prévu et elle est d accord pour rester toute la journée dès aujourd hui . mon père ne sera plus jamais seul , c est fait , il faut encore préciser le dimanche , les horaires de l après midi et du soir , mais dès demain la mère de lidia préviendra lidia qu en septembre il lui faudra rester jusqu à heures au lieu de heures . hier soir , mon père allait bien se souvenait il de ce qui lui était arrivé , c est difficile à dire . parfois on a l impression qu il comprend tout . l autre lundi , il jouait avec ses lunettes de soleil et la mère de lidia lui a demandé en polonais qui les lui avait données et il m a montrée du doigt . c est vrai , c est moi qui les lui ai achetées et son geste semblait signifier non seulement qu il avait compris la question mais qu il se souvenait de l achat . à d autres moments , on peut croire qu il ne comprend rien . c est un barrage , des écluses qui s ouvrent et se ferment sans qu on puisse deviner ce qui gouverne leur mouvement . ce soir , l orage rafraîchira peut être l atmosphère , il n y a pas d air et dans l appartement de mon père encore moins mais ce qui m inquiète , c est à nouveau l argent . hier j ai regardé un peu vite le relevé de compte et malgré des rentrées autour de francs , il y avait francs de moins que le mois précédent à ce rythme , dans deux ans il ne restera plus rien . saurai je jouir aujourd hui de cette paix chèrement acquise , de ces heures creuses maintenant remplies , je n en suis pas si sûre , ce matin , déjà , j ai du mal à écrire , je sens la chaleur monter mais aussi l engourdissement de l esprit , les démons de la stagnation à l oeuvre en toute saison mais plus puissants en été . j entends les cloches sonner à l église , est ce montmartre ou la trinité , sonner la paix d un dimanche matin , le recueillement , la fin de la messe et le retour à la vie séculière . et si nous sommes un début de semaine , le jour où en principe tout recommence , c est le creux de la vague , la veille du août . paris est déserté , livré aux touristes et les soirées exhalent un parfum de vacances comme hier , après un jeu de boules aux tuileries , le dîner en terrasse dans ce jardin qui ne fut longtemps qu une étendue de poussière et où s étendent désormais des oasis de fleurs et de verdure , le dîner avec l impression était ce le calme , la conversation à quatre détendue et les gens alentour , souvent venus d ailleurs l impression d être dans une ville étrangère au soir d une visite . demain , après demain , les gens commenceront à rentrer , il faut profiter aujourd hui encore de ce temps de suspens , cette parenthèse , avant de replonger . l été aura passé vite , les jours s enfuient sans prise et la fatigue accumulée donnera , dans quelques années , une maladie ou la vieillesse , mais le temps du repos peut il ne consister qu en heures volées à l acharnement , au travail , aux embûches de la vie ? je cherche une lecture mais depuis moby dick je n ai rien trouvé . ma capacité d accueil a t elle diminué , un rétrécissement d horizon , une lassitude qui fait que certains livres qui m auraient plu avant ces romans qui se veulent drôles ou simplement alertes et romanesques m ennuient maintenant ? mon père , hier , était endormi et la mère de lidia soupçonnait urszula de lui donner des somnifères , ce qui est bien improbable où les prendrait elle ? la difficulté à se lever ne fut rien par rapport à sa façon de marcher courbé , genoux pliés , redoutant chaque pas alors que nous le tenions de part et d autre . mais nous avons tout de même réussi à aller jusqu au boulevard de charonne , au café habituel , il était d accord pour entrer , j ai commandé les glaces mais impossible de le faire asseoir . la mère de lidia me l avait dit , la veille , c était pareil mais je n avais pas compris il a mangé sa glace debout . voyant son état , je suis restée faire les courses , espérant le distraire parfois il se redressait un peu , souriait à une jeune femme et je suis remontée avec eux . il fallait parler d argent avec la mère de lidia et surveiller mon père , dans un état indescriptible , se tenant à la table pour tenter de s asseoir , perdu , apeuré comme un animal aux abois , pris au piège d un monde devenu incompréhensible , essuyant la table d une main , prenant un verre , une cuiller comme si l objet lui assurerait une prise et se heurtant au vide , pliant les genoux et s arrêtant à quelques centimètres de la chaise ou du lit jusqu à ce que je le pousse pour qu il tombe assis sur son lit , mécontent . au café , les gens qui nous voient chaque semaine s inquiétaient , je leur ai expliqué cette maladie comme on peut l expliquer à quelqu un qui n en a aucune idée , résumant quatre années en quelques phrases , la jeune femme qui vend un journal de la rue s est inquiétée , elle aussi , elle m a raconté qu elle connaissait mon père depuis longtemps , elle était à la poste , avant , et le voyait toujours en compagnie d une femme blonde , maria , qui s occupait bien de lui elle vient de roumanie et c est elle qui m a souhaité bon courage . le voyant ainsi accablé , endormi , sans réaction , le regard vide , la cheville et le genou gonflé , je me demandais s il n y avait pas autre chose que le choc et la chaleur de l été , un traumatisme crânien , une entorse , autre chose qui l empêcherait de marcher et j ai fini par appeler sos médecins . venu rapidement , le médecin nous a rassurées . le choc et la chaleur seulement il y a toutes les chances pour que les choses se remettent doucement en place mais le risque de tomber fait partie de cette maladie , disait il , puisque le système neurologique fonctionne de moins en moins bien . on pourrait l hospitaliser mais l hospitalisation ferait progresser la maladie . partant un peu avant heures alors que j espérais être rentrée vers h pour pouvoir travailler , j ai rencontré urszula dans la rue et lui ai tout raconté , suis rentrée vers h , attristée d avoir assisté au spectacle d une nouvelle déchéance . à peine s est on habitué à un palier descendant les étages de cette haute tour que serait la vie , jusqu au sous sol qu il faut déjà affronter autre chose . hier , cela allait un peu mieux , ils ont marché une heure , l après midi , mais il ne voulait ni entrer ni sortir de l ascenseur . je pense à la mère de lidia , aux longues heures qu elle passe avec mon père , je revois la façon dont elle lui tenait la main , lundi , et le faisait tourner pour qu il se trouve en position de s asseoir elle était infirmière , en pologne . je l appelle deux fois par jour , maintenant , pour lui tenir un peu compagnie et avoir des nouvelles , voilà nos conversations , il s est assis tout seul , il a réussi à se lever , il ne veut pas sortir , pas marcher . mais elle arrive à le laver , l habiller , à changer les couches depuis quelques jours il ne va plus aux toilettes . hier , je voyais les uns et les autres , seuls sur leur île , luttant pour que le courant ne les emporte pas tandis que des marins attendent à mètres de fond , dans les eaux glaciales du pôle , la mer de barents , des secours improbables , ou n attendent même plus , tout signe de vie perceptible a cessé , les réserves d oxygène s épuisent émettant parfois un signal pour demander secours . je les voyais , marqués par l épreuve , portant le deuil de l être aimé , depuis dix ans ou quelques mois et pour une fois le temps ne guérissait pas je les entendais frapper contre la paroi tandis que les manoeuvres inutiles se multipliaient , et chacun racontait son histoire , une lutte sans fin contre les éléments , la famille et son absence d amour , la froideur , ou le trop plein d amour , ceux qui furent mal aimés aiment mal à leur tour , le cercle se reforme et nous tournons dans l indicible prison pour sortir des marques d un passé ayant imprimé la solitude au coeur les liens qui nous immobilisent , nos semelles de plomb . mon père a peur peur de s asseoir , de se lever , peur de marcher . depuis qu il est tombé dans la salle de bains le lendemain de la chute , comme si même l état de choc fonctionnait au ralenti il redoute les changements de position . ce matin , urszula m a prévenue aux aurores qu elle avait pu le lever seule et que demain je n aurai pas besoin de venir tôt le matin pour l aider . le rythme est lent , la moindre chose se grave profondément et le temps pour la surmonter s étire démesurément . mon père a peur , quelle difficulté à accepter cette évidence quand , à sept ou huit ans , je l avais vu couché à la suite d un léger malaise , tremblant à l idée qu il allait peut être mourir . dans mes rêves , je dessinais un père courageux , un père qui m aurait communiqué sa force . hier encore , j ai entendu le récit de la mort de leur mère , par le frère de mon père , cette fois cette histoire est comme un relais qu ils se passent , la scène qui les unit . ils étaient dans cet appartement de la rue du pont neuf que j ai connu , que je trouvais si triste et qui portait peut être encore l ombre de cette mère disparue , qui était leur lieu de travail et leur lieu de vie , cinq pièces si je me souviens bien , deux pour l atelier et trois d habitation dont l une était plutôt un long couloir , trois pièces pour vivre à huit mais c était mieux que l unique chambre , en pologne , et dans cette sinistre cuisine donnant sur une cour sombre et étroite leur mère , en préparant le déjeuner , a senti une douleur au côté gauche . ils ont mangé , c était un dimanche d hiver de l après guerre , , la soeur aînée est allée au théâtre , les deux garçons se préparaient à sortir et leur mère , après le repas , se sentant fatiguée , s est allongée , ce qu elle ne faisait jamais . ils ont entendu comme un soupir , sont allés voir elle semblait dormir . le frère de mon père et sa soeur , ma tante qui ne cesse d assister en pensée à des cérémonies religieuses , sont descendus jusqu au commissariat , rue du louvre , pour appeler un médecin de garde ils n avaient pas le téléphone . mon père est resté avec sa mère mais il devait y avoir ses deux autres soeurs , le docteur est venu et le frère de mon père lui a demandé pourquoi elle ne se réveillait pas . parce qu elle est morte , a t il répondu . c est ainsi qu ils ont appris sa mort . leur père a eu un sanglot et a dit , dans l hébreu de ceux qui parlent le yiddish , dieu est juste . c était un dimanche , l enterrement a eu lieu un mardi , ils sont restés deux jours avec cette présence , c était un dimanche , un drap recouvrait son corps et , tout à coup , mon père a dit à son frère qu il ne se rappelait plus comment était sa mère . il avait tout oublié d elle tant son absence , sa disparition devait lui être insupportable . après l enterrement , le frère de mon père a senti une douleur au côté gauche , le gardénal a eu raison de la douleur mais l affection cardiaque est restée . mon père aura vécu dans la crainte d être cardiaque , lui aussi , dès qu il avait une douleur au côté gauche , c était le coeur , le signe avant coureur d une mort prochaine . et dans cette maladie où tout part peu à peu , où les noeuds et les liens se défont , où l apprentissage se dilue aussi lentement qu il s est construit , la peur demeure , intacte , se dresse d autant plus intense qu elle est l unique survivante au milieu d un paysage dévasté , une peur instinctive , animale qui fait que lorsqu on s approche de lui urszula , la mère de lidia ou moi il a un mouvement de recul . cette nuit j ai rêvé que mon père marchait , pas très bien mais il se déplaçait seul , j étais dans une sorte de baraque foraine ou un lieu d exposition , il y avait du monde et tout à coup je l ai vu , voûté mais moins que ce lundi où nous avions réussi à le faire sortir , c était lui sans être lui , quelque chose ne lui appartenait pas , il marchait seul et , dans ce rêve , je crois qu il vivait encore avec ma mère . hier , la mort m entourait . j ai téléphoné à la mère de lidia en fin d après midi , dans la cour du louvre , pour être au calme j ai fini par acheter un téléphone portable pour pouvoir appeler chez mon père en toute circonstance et parmi les touristes qui déambulaient sous un ciel orageux , heureux de voir paris , je l écoutais me dire que tout allait bien , qu il avait bon appétit mais qu il ne marchait toujours pas . il n est pas sorti depuis six jours et je vais le voir tout à l heure . être avec lui signifie désormais rester enfermé , il n y a plus l échappée du café ou des courses , tout peut encore s arranger mais j ai du mal à le croire , l horizon se rétrécit inéluctablement , ce studio étroit , le lit , la table et la télévision avec laquelle il tient ses meilleures conversations . je vais le voir tout à l heure cette visite me barre l horizon , me barre la tête , une douleur diffuse , une pression , ce matin , à côté de moi , à la terrasse du café où je faisais halte avant d aller faire les courses , où je lisais les dernières nouvelles du sous marin russe gisant au fond de la mer de barents pour qui les secours n étaient pas encore arrivés mais apparemment il n y avait plus d espoir , la plupart des membres de l équipage étant morts dès l explosion du samedi la semaine précédente , ce matin , à côté , il y avait des gens normaux , jeunes , avec des enfants en vacances et qui allaient passer leur jour de liberté à meudon comparant leur journée à la mienne , je les enviais mais je n avais pas plus leur aisance à leur âge que je n ai leur insouciance aujourd hui . c est la mort qui m entoure . hier soir , en sortant du cinéma où nous avions vu un film que je n avais pas envie de voir mais qui faisait plaisir à mon compagnon l homme de la plaine , l histoire d une vengeance mais aussi de la complexité des relations , de la compréhension entre ennemis de même valeur , et les vastes espaces du nouveau mexique , un bon film , finalement en sortant du cinéma il faisait nuit et par moments il pleuvait nous rentrions à pied comme presque toujours dans paris et , traversant l île de la cité , passant devant l hôtel dieu d où était parti le cortège de l enterrement de mon grand père , j avais l image du cortège qui accompagnerait bientôt mon père . pour la première fois sa mort n était pas une abstraction mais une réalité concrète . sans doute en raison de son immobilité présente , de son comportement d animal traqué . que ressent il en ce moment , que comprend il de ce qui se passe ? avant hier , à son frère qui insistait pour faire renouveler la carte annuelle de transport , j ai dû expliquer que mon père n avait pas pris le métro depuis près de neuf mois , que la dernière fois il se sentait perdu dans les rames et les couloirs d un univers étrange malgré la présence de maria à ses côtés , et que depuis sept mois et demi il ne prenait plus l autobus . hier , j avais la certitude que mon père ne remarcherait plus et quand je l ai vu , endormi sur son lit , il avait l air plutôt serein mais le réveil fut difficile . pour le lever , il fallut le tirer mon compagnon , urszula et moi puis nous avons tenté de lui faire faire quelques pas jusqu à la salle de bains , demi tour , le faire marcher jusqu à la chaise , près de la table , pour qu il prenne son goûter , sans cesser de lui parler , de l encourager . parfois , il appuyait les mains sur les épaules de mon compagnon et j étais touchée de sa confiance , et de la façon dont mon compagnon lui parlait , mais pour qu il s assoie il fallait le forcer . quand je lui disais qu il pouvait marcher , que le docteur l avait assuré , qu il ne fallait pas avoir peur , il avait l air de comprendre , les mains agrippées au lavabo , il écoutait , plusieurs fois je lui ai demandé s il comprenait et plusieurs fois il a dit oui . mon compagnon est parti et mon père était sur sa chaise , regardant plus ou moins la télévision , s endormant un peu , je parlais avec urszula quand tout à coup j ai pensé qu il ne fallait pas le laisser ainsi , livré à lui même , qu il fallait essayer encore après une forte pluie le soleil était réapparu et j ai demandé à mon père s il ne voulait pas sortir . oui , il voulait bien , il essayait , ne pouvait pas se lever seul mais après , entre urszula et moi , il marchait un peu plus facilement , la salle de bains à nouveau , le demi tour et là , il a marché tout seul , quelques pas lents urszula lui proposait de danser puisqu il aimait tant danser et il s animait un peu , nous battions le rythme en fredonnant les chansons qui passaient à la télévision puis il s est dirigé vers la porte , a tenté de l ouvrir , n y parvenait pas , je l ai entrouverte , il l a tirée , il était en chaussons mais nous sommes sortis en laissant tout à l intérieur , et la télévision allumée . chaque étape était d une infinie lenteur , nous étions suspendues à ses gestes , urszula et moi , n osant y croire , entrer dans l ascenseur franchir le mince espace entre le palier et la cabine était comme passer au dessus d un abîme sortir de l ascenseur puis la première porte vitrée , la deuxième la marche pour descendre dans la rue , il restait sur le seuil mais au moins , sentait l air du dehors et tandis que nous attendions et que je me demandais , s il arrivait à descendre , comment nous ferions pour remonter il posa un pied sur le trottoir puis le deuxième , et nous fîmes quelques pas jusqu au coin de la rue de bagnolet . content de voir qu il pouvait de nouveau se promener un peu , il se détendait , puis nous revînmes , remonter la marche fut effectivement difficile car il ne levait pas suffisamment le pied , il franchit l abîme de l ascenseur sans y penser , en sortit plus difficilement et avança jusqu à la chaise pour se mettre à table , dîner là , il fallut l asseoir , supporter sa mauvaise humeur mais ce n était pas grave , le processus de la table à la table avait duré une heure . nous avons donc pu de nouveau sortir , avec mon père , et marcher plus longtemps , jusqu à un jardin , il y avait du soleil mais il ne faisait pas trop chaud , je lui ai acheté une glace en route , un cornet vanille chocolat après , il était fatigué comme s il devait fournir , pour marcher , un effort intellectuel . sans doute s est il cru proche de la fin lorsqu il ne pouvait plus ni marcher ni sortir , au début encore , cette fois , il s accrochait convulsivement à ma main puis il s est de nouveau détendu , et quand je lui ai demandé s il était content de voir qu il pouvait marcher , il a répondu oui . ensuite , nous avons fait une expérience , la mère de lidia est rentrée avec lui tandis que je faisais quelques courses de mon côté avant de les rejoindre , pour voir si elle pourrait se promener seule avec lui les jours suivants . devant le supermarché , la jeune femme de roumanie m a demandé des nouvelles de mon père , je lui ai pris un journal , elle m a expliqué qu elle l achetait francs et le revendait , les gens finissent par la connaître et lui en prennent régulièrement , lui proposent des ménages , aussi , pas au mois d août puisque tout le monde est parti mais , dans l ensemble , elle s en sort mieux qu en roumanie . je ne sais pas si elle a des papiers , j imagine que oui , pour pouvoir vendre ce journal mais je n en suis pas sûre . je repars désormais dans une vie à construire , le mouvement de balancier s est inversé , je n ai plus à penser à chaque instant pour le moment à mon père , à la mère de lidia , à la lenteur du temps qui s écoule pour eux , pour elle , mais à moi , aux jours à venir , au travail . je me trouve comme échouée sur la grève , rejetée par la marée sans savoir comment faire , certes la tempête est passée et la suivante pas encore arrivée , il faudrait profiter de l accalmie mais , sur le sable durci , je reprends à peine ma respiration . combien de temps avant la prochaine marée , la spirale des cyclones , la tempête , maintenant le vent souffle , à paris comme ailleurs , maintenant la pluie tombe une pluie de mousson maintenant des gens meurent , foudroyés par l orage , le climat change , les extrêmes se tendent et nous restons les mêmes , nous vivons comme avant , comme si de rien n était . se profile l ombre de mon départ à berlin dans un peu plus d un mois je continuerai d écrire dans ce cahier jusque là au delà de l inquiétude de ce que je laisserai ici , de la charge que je vais déposer sans m en délivrer totalement enfin , je n en sais rien surgit une angoisse encore vague liée à la durée de ce séjour , la durée de la séparation d avec mon compagnon , liée à la ville , berlin , capitale de l allemagne . pourquoi ai je demandé cette résidence ? je me pose quelquefois la question . aujourd hui j ai mal à la tête , ce mal familier qui revient approximativement tous les quinze jours , un point douloureux au côté droit qui part de la tempe et irradie vers l oeil , l oreille , parfois le cou . la migraine est un état , paraît il , dont le mal de tête n est qu un symptôme , une mise en sommeil où les visions jouent le rôle des rêves , où tout fonctionne au ralenti , même en pleine chaleur j ai des frissons , mes yeux se ferment , je ne veux plus rien voir , rien savoir des problèmes qui m entourent , mon père , ma tante , trois coups de téléphone hier pour gagner ma journée , deux à la mère de lidia et un à urszula , deux en pseudo polonais et un en russe , la nausée va et vient , vomissements ce matin , j aurais dû prendre les médicaments cette nuit , au coucher le mal était là , suffisamment flou pour que j hésite , mais j ai attendu six heures du matin , chaque fois malgré l expérience , je crois que cela va passer mais ça ne passe pas , le mal s installe , se déploie , et c est après avoir tout recouvert qu il finit par céder , comme la mer haute lentement se retire . j ai passé ma journée enfin , l après midi au lit dans l obscurité , à écouter la radio dans un demi sommeil . il y avait une émission sur les miroirs , les apparitions , une femme enceinte aperçoit un visage à la place du sien , celui d une jeune fille qu elle ne connaît pas et comprend , des années plus tard , qu il s agit de la fille dont elle était enceinte . les miroirs montrent l avenir ou le passé . ils captent quelque chose qu ils peuvent restituer des années plus tard . deux psychologues femmes racontaient leur expérience avec des sujets c était leur mot qui viennent voir un être cher , un mort dont ils n ont pas fait le deuil . par exemple , une fille veut dire à son père qu elle l aime parce qu elle n a pas pu le faire de son vivant . les gens arrivent le matin , ils ont un entretien approfondi sur eux mêmes et sur leur vie , sur la personne disparue , puis après une collation frugale , l expérience se déroule dans une sorte de camera obscura où se trouve un miroir que la femme qui voulait dire à son père qu elle l aimait s obstine à appeler écran . elle , par exemple , voit apparaître au milieu de visages qu elle n identifie pas toujours , celui de son père , et peut enfin lui dire ce qu elle n a jamais dit . vous a t il répondu ? demande le journaliste . pas en paroles , non , mais il émanait de sa présence un sentiment d acceptation , un sentiment d amour . les psychologues se refusent à parler d apparitions ou de fantômes mais de la réalisation d un désir , de la nécessité d être en paix avec quelqu un . cette expérience réitère celle d un américain qui n hésite pas à parler , quant à lui , d apparitions . j étais moi même dans un demi sommeil , cet état d entre deux caractéristique de la migraine , le retrait du monde , une perception déformée , renforcée par le médicament que je prends à base d opium . le miroir est un objet étrange , entendais je , repensant à ma visite à marcel brion , il y a des années , à l époque où je préparais une thèse sur le thème du double concernant en partie ses romans et ses contes les miroirs , disait il , auraient bien des choses à raconter s ils pouvaient parler pensant aux cafés où j évite les places faisant face au miroir , aux nuits où je me lève et détourne la tête en passant devant la glace pour ne pas voir mon reflet un reste des peurs enfantines . qui aimerais je revoir , me demandais je , s il existait une communication possible entre les deux mondes ? ma marraine , ma grand mère . ma grand mère , qui n était pas croyante , priait son grand père dans les moments difficiles et cela l aidait . je ne prie pas ma grand mère mais je pense souvent à elle et sur sa tombe il m arrive de lui parler en sachant qu elle ne peut pas m entendre comme nous parlons parfois à ceux qui , même s ils ne sont pas morts , ne peuvent nous entendre . hier , le mal de tête n a cédé que dans la nuit , après une nouvelle dose de médicaments . et ce matin , il n est ni totalement absent ni vraiment présent , il reste une trace , une sensibilité du côté droit , quarante huit heures perdues pour un peu de mauvais vin , ce n est pas l unique raison , j étais déjà dans la zone dangereuse où le mal risquait de se déclencher mais le vin n a rien arrangé . maria vient de me téléphoner de pologne , sa mère doit être hospitalisée et elle voudrait rester deux jours supplémentaires pour pouvoir l accompagner . hier , nous avons marché un peu , l après midi , malgré la pluie et le ciel a fini par s éclaircir . traversant la seine à clichy , nous sommes arrivés sur l île où se trouve le cimetière des chiens . un portail monumental de la fin du siècle en cours de réfection une grille haute ouvragée , surmontée de sculptures en pierre représentant un chien , de part et d autre , et puis ces petites tombes de pierre ou de granit , de marbre , avec ou sans photo , les inscriptions , les noms , les dates , une vie de quinze ans en moyenne qui laisse des êtres éplorés . les chats étaient installés sur les tombes avec une sorte de recueillement , comme s ils savaient qu elles les concernaient de plus près que celles des autres cimetières car en dehors des chiens , il y avait aussi des chats , des oiseaux , et même un singe . quant aux inscriptions , elles traduisaient le chagrin et le désarroi , comme si on pouvait se permettre , avec les animaux , d exprimer une émotion qu on ne s autorise pas dans le deuil des hommes parce qu il est codifié par des règles dont nul n ose s éloigner . chaque fois s ajoutait à l affliction la déception vis à vis des êtres humains , l amertume comme si l affection pour les animaux ne pouvait être qu un refuge , l ancrage d une vie autrement errante , désolée . il y avait plus de chats que de personnes , dans ce cimetière , et en nous promenant dans les allées de tombes , au lieu de la paix qu il arrive de trouver en ces lieux , c était la tristesse et l accablement qui nous envahissaient , comme si chaque tombe était la preuve d une incapacité à aimer ses semblables et à en être aimé . au café , le cordon du store pend comme une toile d araignée la menace incertaine des journées à venir . tout m inquiète en ce moment , ce départ à berlin , la masse des choses à organiser pour pouvoir partir en paix quel mot incongru la question de l argent , aussi , et la soeur de mon père . il y a des périodes d accalmie où j arrive à mettre les choses à distance . mais les journées comme celles d hier . . . ce lundi où le frère de mon père m appelle pour me dire qu avec lui mon père s assoit et se lève , qu il le comprend quand il lui parle yiddish , que mon père se montre agressif envers urszula tout cela venant après l appel de maria et qu urszula n accepte de continuer ce travail que pour moi , qu elle est fatiguée , a mal aux reins alors que la première chose qu elle m a demandée en arrivant était de rester davantage que les trois mois prévus . j hésite à le croire . hier , le visage de mon père s éclairait chaque fois qu il voyait un enfant ou un bébé , il leur parlait et certains lui répondaient , nous avons pu retourner au café où il a mangé une glace , assis , tout le monde venait prendre de ses nouvelles , il était le héros du jour mais d après urszula il n a pas reconnu ma soeur quand elle est venue dimanche et moi , il m accueille toujours avec la même indifférence . ô vous dont les parents sont en bonne santé , vous dont les parents se suffisent à eux mêmes , vous dont les parents ne sont pas seuls mais vivent ensemble , ou avec quelqu un d autre , connaissez vous votre chance ? connaissez vous le prix de cette légèreté qui semble naturelle mais dont on n a conscience qu après l avoir perdue ? vous qui ne connaissez pas ces heures passées à évacuer les chocs non répertoriés , à se livrer à la fatigue sans résistance , à tenter de penser à autre chose , vous qui ne connaissez pas ces envahissements , ces submersions , vous dont les parents sont enfants uniques , vous dont les parents n ont pas de frères et soeurs encombrants ou que la vie a mis en situation de dépendance , vous dont la seule préoccupation est la lutte pour la vie mais votre vie , la réussite professionnelle , l argent , la gloire , vous qui croyez vous battre contre des pots de fer , contre des murs de pierre , pensez à ceux qui se battent contre l inéluctable , qui usent leur force à le repousser seulement un peu , pensez à ceux qui se battent , encerclés par la vieillesse et l ombre des abandons , aux fils et filles d êtres sans rêve qui continuent de vivre , tentez d avoir le coeur léger . au coeur du désespoir où vous plongez parfois parce que vous ne parvenez pas immédiatement à vos fins , pensez à nous , qui avons été détournés vers une impasse , à nous qui attendons ce qui ne viendra jamais . je cherche une rivière , dit ma tante , en train de raconter l histoire d un viager acheté à antony , d évoquer la vieille dame à qui elle rendait longuement visite tandis que son mari la pressait de partir , et tout à coup voilà que surgit cette rivière , sans lien avec ce qui précède , à moins que ce ne soit un étang . près de paris . j aimerais bien y aller , dit elle . les souvenirs de sa vie passée sont assez précis , elle parle de ses vacances en camping , l obligation de faire la cuisine , elle ne se reposait jamais . moi aussi , je cherche une rivière , dans paris ou ailleurs , un peu d eau pour me rafraîchir , me ressourcer . les questions tournent autour de nous , nous encerclent , en ce moment les moyens de transport font défaut les uns après les autres , l accident du concorde puis le sous marin russe , au fond de la mer de barents , et voilà le métro , un wagon de tête s est couché avant l arrivée dans une station , des blessés , les sous sols et les airs nous deviennent interdits comme si nous avions trop voulu défier les lois de la pesanteur tandis qu à la surface les autocars entrent en collision sur les autoroutes ou tombent dans des ravins . j oubliais l eurostar , bloqué dans le tunnel sous la manche pendant une demi heure . comme s il ne fallait plus bouger . lidia est de retour , urszula va partir , la rentrée s annonce , il manque maria , qui revient mardi , on dirait les paroles d une comptine , et moi j irai dimanche , lundi et peut être mardi , tenir compagnie , donner de l argent , parler salaire . j ai fait ma vingt deuxième leçon de polonais , ce matin . j avance dans cette langue comme dans un épais maquis où les ronces , les épines égratignent , c est la prononciation , surtout , qui présente des difficultés , et sans une bonne prononciation les mots deviennent méconnaissables . ce matin j ai découvert que moga , qui signifie ils peuvent et se prononce quelque chose comme mogon mais non nasalisé , vient sans doute de l allemand m gen , qui veut dire pouvoir . qu un mot aussi courant soit importé d une autre langue me rend perplexe . à moins que ce ne soit une racine commune . . . j ai reçu il y a quelques jours la traduction en allemand d un texte ancien de plusieurs années sur , disons mon rapport à la langue française . j y raconte la scène du commissariat , l histoire du bon pour autorisation paternelle . commissariat , c est un mot qu on est amené à prononcer parfois mais qu on voit rarement en enseigne , en allemagne comme en france sur les voitures et sur les bâtiments figure plutôt le simple mot police . le texte s ouvre sur une allusion à un épisode du livre de robert bober , quoi de neuf sur la guerre ? , dans un commissariat . la première phrase donne , en allemand : es ist die geschichte des polizeireviers , c est l histoire du commissariat de police . revier , le mot des camps , ce bâtiment où il ne faut surtout pas aller , l hôpital dont on ne sort jamais vivant . dans les livres de témoignage comme celui de charlotte delbo , le mot n est pas traduit , appartenant à jamais à la langue internationale des camps , et en lisant revier , je n avais pas pensé qu il s agissait d un mot aussi courant que commissariat ou poste de police dans la langue allemande d avant comme dans celle d après . apparaissait soudain la complexité , la difficulté pour les survivants des camps et de leurs descendants de vivre dans un pays où on rencontre des reviers à chaque coin de rue . vivre dans la langue où cela s est produit certes , j avais lu ce constat maintes fois mais il m avait toujours semblé abstrait , intellectuel , et voici que je le touchais pour ainsi dire du doigt . d où la nécessité du travail de viktor klemperer dans lti , lingua tertii imperii , la langue du troisième empire , analyser ces mots , leur marquage par le régime nazi camp de concentration , par exemple , un mot et une chose nés au cours de la guerre des boers mais dont il dit avec justesse qu on ne pourra plus l employer désormais sans penser à l allemagne et à l europe . et naturellement tout cela se produit avant mon départ à berlin , comme si , de ce séjour , cela ne pouvait être absent , comme si , malgré la volonté de regarder vers le présent , vers l avenir , le passé tenait à frapper à la porte . il y a quelques années , dans ce cimetière juif ancien de berlin qui est près de la grande synagogue , qui ressemble au cimetière de prague , j ai lu sur certaines tombes le nom de jeune fille de ma grand mère , lubliner , et sur l une d elles , accompagnant le nom , le prénom de l un de ses frères . les gens de lublin , une ville à l est de la pologne actuelle et presque au centre de celle d avant , une ville où les nazis pensèrent , un moment , rassembler tous les juifs de pologne pour les exterminer au camp de maïdanek , construit à proximité . le mur de berlin était moins solide que le mur du passé , il faut croire , moins durable que la barrière dressée entre les victimes de l histoire et les autres . bien sûr on peut toujours supposer que chacun est victime de quelque chose , quelqu un me disait un jour que nous avions la chance , nous dont le mal remonte à l histoire , de pouvoir en parler , d arborer une blessure noble , en quelque sorte , tandis que ceux dont la blessure est secrète , privée , est d ordre familial , doivent la recouvrir de silence . c est peut être vrai mais certains d entre nous errent encore dans les forêts du passé à la recherche des preuves de leur existence , certains ne se sont pas remis de ce qui précéda leur venue au monde . les familles sont ces arbres aux racines souterraines qui donnent naissance à des troncs solides qui se ramifient , de branches principales en branches secondaires , et nous qui sommes coupés de nos ancêtres , coupés de toute transmission , nous poussons comme les autres mais sans raison . à l oeil nu , rien ne nous distingue des bienheureux dont la généalogie claire se confond avec celle du pays , des heureux qui pour chaque période de l histoire de france , chaque événement , chaque rue de paris pourraient désigner un membre de leur famille ayant pris part d une façon ou d une autre . à l oeil nu nous appartenons au même pays . mais dans les intérieurs de nos appartements comme à l intérieur de nous mêmes , tout diverge , ils ont l ordre et nous le chaos , ils ont la plénitude et les meubles de famille , nous le vide , ils ont les certitudes , nous les points d interrogation . c est la première nuit de la mère de lidia dans la foulée de sa journée ininterrompue , à trois heures du matin j étais réveillée en espérant qu elle ne l était pas , comment s est passé l enchaînement avec l après midi , aujourd hui , dimanche , lundi , le début sera lourd mais il faut bien , dit elle , maria ne pouvait pas ne pas retarder son départ . ce matin , au café , il y a plus de monde qu un samedi habituel , c est l école , les enfants , les parents et les enseignants sont revenus , le mois de septembre a commencé et tout reprend . il faut dire aussi qu il y a une brocante sur l avenue , que dès le matin les hommes et les femmes des beaux appartements viennent chercher l objet qui leur manque comme je cherche la poutre maîtresse qui me manque , avec la même ardeur et sans doute le même sentiment d urgence . les marchands ont l allure de rebelles vieillis , font semblant de se croire en marge d une société et d une économie à laquelle ils contribuent pourtant en recyclant le passé , en vidant les greniers . ils exposent des photos jaunies qui ne représentent pas leurs ancêtres mais les contemporains que ceux ci croisaient dans la rue , des camarades qu ils avaient côtoyés sur les bancs des écoles et les passants , reconnaissant dans ces portraits les condisciples de leurs parents et de leurs grands parents , les achètent pour se les approprier et fondre le passé individuel dans le passé collectif . je me sens en dehors du cercle , n ayant finalement ni ancêtres ni enfants . je ne peux pas m identifier à une femme du dix huitième siècle ayant laissé , pour les générations futures , la trace de sa révolte contre une famille se nourrissant de l esclavage et du commerce triangulaire , je ne peux pas me reconnaître en ce lettré qui écrivait ses mémoires à l usage de ses enfants , je ne sais presque rien des parents de mes grands parents sinon que la mère de ma grand mère pratiquait la religion avec piété et que son père était une sorte de colporteur , qu au cours d une épidémie de typhus il avait guéri ou contribué à apaiser des gens sans que la maladie l ait contaminé , à moins qu il ne s agisse de ce grand père qu elle appelait dans ses prières . et même la mère de mon père , j ignore qui elle était . lidia , hier , m a parlé de sa nièce qui est aussi sa filleule , dont la mère est morte jeune , dont le père a épousé une autre femme , veuve aussi , rencontrée au cimetière , et qui avait déjà une fille , âgée d un an de plus que sa filleule . les choses ne se passent pas très bien entre les deux enfants ni entre la mère et sa nièce , pour qui la présence de lidia a d autant plus d importance . en repartant , lidia a promis de l appeler à l heure où elle doit se réveiller pour aller en classe son manque d assiduité ayant été , l année précédente , la traduction de son malaise elle laisserait sonner une fois et raccrocherait pour ne pas payer la communication mais sa filleule saurait ainsi qu à mille cinq cents kilomètres de là , lidia pensait à elle . la continuité n est pas facile , celle de notre vie , à reprendre chaque fois au sortir de la nuit , des rêves épars rassembler les morceaux dispersés de notre identité , ce puzzle énigmatique , et faire ensuite comme si de rien n était , comme si nos espérances déçues ne s étaient pas exprimées . les travailleurs de la mer s ouvrent sur quelques dizaines de pages qui décrivent l archipel de la manche et surtout jersey , guernesey , dans leur géologie , leur histoire , leur architecture , leur langue , leur personnalité , et l océan . le deuxième chapitre de ce prologue au roman qui en fait pourtant partie intégrante s appelle guernesey et contient une description de l île qui ne comporte presque que des phrases nominales séparées par des points virgules . comme des notes jetées sur un carnet . le roman est paru en feuilleton dans un journal mais sans le prologue , publié dix sept ans plus tard , jugé sans doute trop long , trop extérieur à l action alors que cette formidable entrée en matière gagne d emblée le lecteur à tout ce que pourra dire ou raconter l auteur . nous sommes dans l archipel , entre la france et l angleterre , et nous allons suivre tout ce qui s y passe parce que l installation est faite , nous habitons là bas et n avons guère envie d en partir . et tandis que le ciel d un bleu pur annonce la fraîcheur de l automne , je garde les images de ce documentaire vu par hasard à la télévision sur la géorgie du sud , une île près de l antarctique , aussi près qu on peut l être de ce continent inquiétant dans les mers du sud , les distances diffèrent des nôtres une île de neige et de glace où l eau paraît en été la mer n est jamais prise et l herbe , où débarquent et repartent des oiseaux migrateurs et des colonies terrifiantes d éléphants de mer , d autres plus paisibles de manchots ou d otaries . hier , après l après midi passé avec mon père , j étais épuisée et je me suis réveillée dans la nuit en pensant à l appartement inconnu de berlin où j habiterais , sans pouvoir me rendormir sera t il accueillant ou hostile , et le quartier , faut il emporter un réveil , une radio alors que je retourne chez mon père aujourd hui et vraisemblablement demain , peut être encore un autre jour à cause du centre d action sociale de la mairie et j oubliais le chéquier à aller chercher à sa banque . cela ira déjà mieux quand le dossier d attribution de l allocation de la ville de paris sera constitué et la fausse quittance de loyer fabriquée je n ai pas envie d en demander une vraie à l ancienne compagne de mon père , qui ne manque pas une occasion de faire des remarques aigres à son sujet tout en se plaignant de sa solitude . quand j ai acheté le carnet de quittances , le vendeur a dû penser que j étais une propriétaire aisée comme tous les habitants de cette rue louant l un de ses appartements , comment imaginerait il que j ai besoin de ce carnet pour faire un faux afin que mon père puisse continuer de toucher une allocation ? lidia s est proposée pour l imitation , j ai pensé qu elle était certainement plus douée que moi mais nous avons essayé chacune et la mère de lidia a tranché en comparant avec l original , trouvant la copie de sa fille plus conforme . cela lui rappelait l époque de l école , disait elle , mais lidia a protesté , c était son frère qui imitait les signatures , pas elle . certes , j ai mis du temps mais j ai trouvé les papiers nécessaires , les ai photocopiés , tout est prêt , il ne reste plus qu à téléphoner pour prendre rendez vous avec l enquêtrice de la mairie qui doit venir constater l état de dépendance de mon père en souhaitant que ce soit en fin de semaine , la semaine prochaine au plus tard . de retour à mon bureau après avoir écouté les messages réconfortants d une autre vie , tournée vers l extérieur et le travail , j ai eu l heureuse surprise d entendre maria , rentrée à paris un peu plus tôt que prévu . quelque chose nous relie dans cette aventure , au delà du malheur , de la difficulté , il y a ce qu on ne peut qu appeler humanité , même si le mot ne s utilise plus guère aujourd hui . d après le dictionnaire polonais , sa mère a une névrose cardiaque , je ne sais pas ce que c est , si même l expression existe en français , une maladie du coeur en tout cas , et un diabète incompatible avec le traitement qu elle prenait , d où les malaises . toutes ces vies usées , là bas , ces maladies qui tuent , qui rongent , dans les cimetières de lituanie ou de bulgarie , à l est , les gens meurent plus jeunes qu ici , où nous nous débattons avec des vies qui se prolongent . nous avons calé les horaires à l essai mais les choses devraient se dérouler ainsi , h heures lidia , heures heures maria , heures h la mère de lidia et urszula , en alternance , qui prennent aussi en charge le dimanche . le soir , lidia passe voir sa mère , prendre une tisane avec elle , créant une sorte d atmosphère familiale dont bénéficie mon père . tout est bien , oui , tout serait parfait sans la question de l argent . hier soir , à la télévision , dans l émission où des lecteurs de proust évoquaient leur rapport à l oeuvre et à l auteur , on percevait la difficulté à parler d un livre qu on aime comme de quelqu un qu on aime , la difficulté à ne pas sombrer dans le ridicule en découvrant un peu de son intimité , de ses pensées secrètes en écho aux pensées exprimées par l écrivain se mettant forcément un peu sur le même plan que cet homme unique , non au sens où chaque être est singulier mais au sens où il est l auteur d une oeuvre totale . certains , quoi qu ils disent , sont incapables de parler d autre chose que d eux mêmes , et leur lecture de proust demeure fermée et univoque , il s adresse à moi , à moi seul , s étonnent ils , comment peut il savoir ce que j ai ressenti , trahissant l émerveillement perpétuel qu ils éprouvent à leur propre égard tandis que d autres , dont une descendante de son frère en qui on se surprend à chercher une ressemblance , même fugitive , qu on finit par trouver dans le regard tant on en a envie mais est ce vrai tandis que d autres , dont cette descendante , travaillent sur ses manuscrits ou invitent à regarder ailleurs , à regarder le monde , la richesse de la vie . il y avait des questions simples auxquelles la réponse pourtant n est pas facile , quelle histoire raconte la recherche , quelle scène en retenez vous , des questions auxquelles on tente de répondre soi même , comme dans ces jeux télévisés où la réponse vient sans doute plus facilement chez soi que sur le plateau , mais cette fois c était l inverse , chaque scène citée formait écran entre le livre et soi , barrait l accès . celle là , je n y pensais plus , celle ci , je ne peux pas la dire puisque quelqu un l a choisie . alors il y aurait le moment où le narrateur , en laçant sa chaussure , se souvient du geste accompli par sa grand mère et se rend compte , à cet instant , qu elle est morte parce que plus jamais elle ne lui lacera ses chaussures . c est une scène infime , un petit village perdu dans l immense continent mais puisqu il faut choisir . . . à la recherche du temps perdu n est elle pas la seule oeuvre littéraire qui parle vraiment du rapport entre un enfant et sa grand mère ? parmi des milliers d autres choses , bien sûr . j ai eu la solution au mystère du revier en regardant le dictionnaire . dans le langage militaire , revier signifie l infirmerie . feuilletant le livre de charlotte delbo elle l écrit revir j avais des frissons alors que je ne recherchais qu un mot . mais ce n est pas le genre de livre qu on peut se contenter de feuilleter . et la journée d hier . . . le frère de mon père m appelle pour me dire que depuis quelques jours ma tante ne va pas bien , ne dort pas , que ses délires reprennent de plus belle , elle veut sortir dans la rue donner à manger aux enfants qui ont faim , elle pense que sa soeur aînée est morte , lundi elle voulait à tout prix aller au cimetière et avec anna , elles ont erré entre les tombes la mort , toujours , celle de son mari qu elle mettait quelquefois en doute , elle la travestit maintenant , la dissimule sous la mort des autres . elle est dans un tel état d agitation qu anna a menacé de partir et ma tante a eu peur devant sentir , tout de même , qu elle ne peut rester seule et a appelé son frère pour lui demander de venir mais il a réglé les choses de loin , par téléphone . j appelle le neurologue qui peut me voir en fin de matinée et je me retrouve une fois de plus dans la salle d attente il donne un autre traitement , un neuroleptique . sur le chemin , j ai téléphoné à anna pour m assurer que ma tante prenait bien tous ses médicaments mais voilà ma tante était sortie depuis une heure et demie , partie sans ses papiers et nulle part en vue . chez le neurologue j en avais profité pour faire renouveler la prescription de mon père puis j ai rejoint son frère ma tante n était toujours pas revenue pour lui donner l ordonnance . celui ci me téléphonait finalement dans l après midi pour m apprendre que tout était rentré dans l ordre , leur soeur cadette ayant eu l idée d aller voir dans le quartier de la synagogue et l ayant retrouvée rue de rivoli , épuisée après avoir marché jusque là depuis son domicile du quinzième arrondissement . je téléphonais à ma tante , hier , pour la prévenir de ma venue et elle voulait partir tout de suite parce qu elle devait absolument se rendre au mariage . elle était dans un tel état d agitation que je me demandais , en chemin , comment l empêcher d aller à ce mariage , toujours le même , celui de mimi je croyais que c était la semaine dernière , oui , avait elle répondu , mais il a été reporté jusqu au moment où m est venue l idée que , puisqu il avait déjà été retardé , il pouvait l être une deuxième fois . avec mon compagnon , nous sommes arrivés en début d après midi , trouvant l appartement en état de siège . ma tante qui avait attendu sur le balcon avec christina était en tailleur bleu pâle , tendue , et n avait rien mangé de la journée . je me suis renseignée , ai je dit , le mariage est reporté , aura lieu dans quinze jours , ce n est plus la peine de partir . je sais , m annonça t elle d un ton sinistre . koulski est mort . koulski , l ancien médecin de son mari , faisait partie de la ronde des personnages qui l accompagnaient fidèlement . d abord elle avait accusé sa soeur , atteinte de l inévitable maladie d alzheimer , elle aussi , et présente comme tous les week ends , d avoir épousé son mari car apparemment le mariage dont il s agissait était le sien , elle devait épouser koulski mais anna , qui par ailleurs s était enfuie avec ses bijoux et sa robe , avait tué koulski d un coup de poignard . l urgence n était donc plus d aller au mariage mais au cimetière . j étais venue pour remplir des papiers mais , sentant qu il fallait sortir , je suis descendue avec elle , prenant le pari que j arriverais à la faire remonter . dehors , alors qu elle hésitait sur la direction à prendre à un croisement , de vrais américains on ne peut mieux tombés puisqu elle voyait des américains partout demandaient leur chemin et quelqu un leur désignait une direction dont nous avons profité , tu vois , ai je dit , c est par là , ce qui nous permettait d amorcer le retour en dessinant une boucle . on lui avait dit qu elle avait eu un enfant , cet enfant était mort mais elle paierait un avocat contre anna , même si son frère lui prenait son argent . j essayais de l apaiser , de la détourner de ce cimetière fantôme , l ombre de celui où elle était réellement allée quelques jours auparavant , d introduire un peu de réel dans ses idées . nous étions sur le boulevard , nous dirigeant vers chez elle , je tentais de la convaincre qu il fallait manger pour tenir bon , et au coin de sa rue elle s est arrêtée pour demander à deux hommes assis sur un banc où était le cimetière . ils n ont pas compris il n y a pas de cimetière dans les environs j ai répété sa demande en indiquant qu il fallait montrer sa rue , et l un d eux , ayant saisi la situation , a commencé , je ne suis pas sûr mais je crois bien que c est par là , nous l avons remercié et j ai proposé de remonter manger quelque chose , puisque c était sur le chemin , avant de repartir . elle était d accord à condition que je reste . une fois rentrée , elle a accepté de manger , de s asseoir , d ôter sa veste , j ai pris la clé qui avait été cachée et l ai remise à l endroit habituel après avoir ouvert le coffre et sorti les bijoux . ils sont là , ai je dit . elle les a rapportés , a dit ma tante qui ne se laissait pas démonter pour autant tandis que christina avait retrouvé la robe depuis longtemps une robe noire , la robe de sa mère , expliquait ma tante . puis nous sommes tous redescendus avec bien du mal christina , mon compagnon et moi , la soeur dont ma tante ne voulait pas parce qu elle marchait trop lentement et devant la tour montparnasse , un des hauts lieux de ma tante , où elle connaît du monde , explique t elle , et qui lui sert d aéroport pour ses voyages imaginaires , nous avons laissé christina en cette double compagnie , à moitié rassurés . faut il un peu de temps pour que le nouveau traitement agisse , ce serait le pari mais ce matin je n ai pas envie de téléphoner pour savoir comment s est passée la nuit , de peur que ma tante ne me demande de venir au mariage ou à l enterrement toutes affaires cessantes . j ai fini par téléphoner , tout de même elle s est endormie tard mais elle a bien dormi . hier au téléphone , ma tante m a demandé si ma mère vivait de nouveau avec mon père , non , lui ai je dit , elle prend de ses nouvelles mais elle ne le voit pas , c est mieux comme ça , a t elle approuvé . quelques jours auparavant elle m avait demandé des nouvelles de mon père en ajoutant , il paraît qu il est beau comme un dieu , elle l avait vu une nuit et voulait savoir quand elle le reverrait pour qu il lui apprenne à danser la rhumba . l été est passé , même si le calendrier dit l inverse , l automne officiel doit arriver dans une dizaine de jours et après , une dizaine de jours encore et ce sera berlin . pour un temps ici deviendra là bas et je m éloignerai à mille kilomètres , suffisamment pour prendre de la distance ? nous avons repris nos lundis , avec maria , il faisait beau et même un peu trop chaud , devant le casino il y avait la jeune femme roumaine , nous avons bavardé un peu , au café la patronne est venue vers nous , il va mieux , a t elle dit de mon père qui était heureux comme chaque fois qu on s occupe de lui . il s est assis sans trop de difficulté , a mangé sa glace et bu une partie de mon jus de raisin . tout semble rentré dans l ordre , les derniers papiers ont été envoyés et il reste à attendre le résultat pour la prorogation de la cmu qu on menace de suspendre , s occuper du vaccin contre la grippe , aller à la banque retirer de l argent et un chéquier . je ne dépense rien pour moi depuis longtemps j achète pour mon père , les enfants de mon compagnon , pour mes nièces . ma vie s est décentrée . bilan de l après midi d hier , par exemple . , francs à la pharmacie , à casino et au café . cela fait , francs en plus du reste , j oubliais les francs à la jeune femme qui vend le journal , , francs que je n aurais pas dépensés si je ne m occupais pas de mon père , avec lesquels j aurais pu m acheter deux livres , ou plus , en collection de poche , , francs de faux frais qui ne sont même pas à déduire de ce qu il faut donner chaque mois . combien d heures de travail cela représente , je préfère ne pas y penser . j ai commencé à lire frédéric yves jeannet , charité , et me suis sentie emportée dans un flot , sans envie de m arrêter . cela m arrive si rarement . . . en le lisant je me disais , toute oeuvre littéraire est un travail sur le temps , toute forme d écriture , un essai pour ressaisir la continuité des êtres et des choses . le délire de ma tante tourne autour de la mort . souvent , je rêve de parler avec le neurologue du fond des choses mais nous n avons jamais le temps et l échange se réduit à des considérations pratiques , j essaie de résumer la situation et il décide d un traitement . cette fois encore , le médicament ne fait pas effet mais ce matin il n est pas là , il faut rappeler dans l après midi , ensuite y aller , peut être , prendre une autre ordonnance à rapatrier d urgence chez ma tante . après sa soeur aînée et son autre frère , c est mon père qu elle croit mort . je parlais avec anna au téléphone quand j ai entendu ma tante dire , elle n est pas au courant , et m annoncer , la voix brisée , la mort de mon père . dans la rue , il l a appelée par son nom , il a dit , je suis ton frère , j en ai assez d être seul et a voulu la rejoindre mais il s est fait écraser . je lui ai parlé tout à l heure , ai je tenté ce qui était vrai certes , mais l accident venait de se produire . j ai pensé aller la chercher , l emmener en taxi chez mon père mais il était déjà tard , le temps d effectuer tous ces trajets il dormirait sûrement . alors j ai appelé la mère de lidia en essayant de lui expliquer la situation en polonais , ai rappelé ma tante , demandé à anna de téléphoner chez mon père en priant pour qu il soit en mesure de prononcer quelques mots et le miracle s est produit il a même chanté . oui , a dit ensuite ma tante , il a sauvé un petit garçon qui allait se faire écraser et , en le retenant , il s est un peu fait mal à la jambe mais rien de grave . faut il vraiment aller jusqu à berlin pour échapper , ma tante se sent sous surveillance , en prison , moi je suis comme entourée d un cercle de flammes , engouffrée dans un long tunnel sans issue , pas d espoir d en sortir sinon par la mort des uns et des autres , mon vieillissement , ma propre mort . dans la rue , je regarde les gens avec un détachement , une extériorité étranges , comme si je venais d une autre époque et que je visite un monde en sursis qui l ignore . l actualité y est sans doute pour quelque chose , les barrages de routiers terminés en france mais qui s étendent en angleterre , en belgique et en allemagne tandis que nous continuons de vivre comme si les sources d énergie étaient inépuisables , l essence , les voitures , aucun civisme , et le trou de la couche d ozone qui s étend dans cent ans , qui vivra encore sur la terre et pourquoi continuer d écrire s il n y aura bientôt plus personne pour lire ? je vois la mort partout , un sentiment inexprimable , une sensation difficile à cerner , quelqu un marche et je pense , il ne se rend pas compte qu il va mourir , non en vertu d une prescience sur son devenir mais au nom de la condition humaine , et moi , combien de temps me reste t il et ce temps , faut il le passer comme je le passe , en regardant la vieillesse s enfoncer chaque jour davantage , en regardant en face à la place de ceux qui ne supportent pas de voir ? c est cela , dans ce monde d aveugles je vois , dans ce monde de terreur et d angoisse , je fais comme si je n avais pas peur mais j ai peur , moi aussi , comme tout le monde , j aimerais détourner les yeux , ne pas fixer la vérité , ne pas affronter mais échapper , fuir comme ils le font tous , passer le relais , laisser aux autres , abandonner comme je voudrais abandonner et vivre . cette nuit , entre deux heures et quatre heures du matin j ai lu charité , l heure idéale pour ce livre qui parle de décalages horaires et de décalages dans la vie , et à cause de la nuit , à cause du livre aussi , j essayais de me représenter les nuits à berlin par anticipation pourrai je dormir , connaîtrai je l intranquillité mais le futur m est un temps interdit , je ne vois rien et j avance sans savoir . dans charité , frédéric yves jeannet dit qu il peut distinguer les écrivains qui ont lu thomas bernhard de ceux qui ne l ont pas lu . ma vie est morcelée , en ce moment , entre les préparatifs d avenir assurer le relais pour mon père , faire en sorte que ma mère et mon compagnon , qui prendront la suite , aient le moins de choses possible à régler , préparer le travail qui m attend à berlin , penser aux affaires que je vais emporter et la maintenance du présent , les coups de téléphone à mon père ou plutôt chez lui , et ceux qui concernent ma tante . dans les interstices se glisse ce qui devrait être l essentiel , écrire , lire , achever mon travail alimentaire avant de partir . j ai pour écrire l urgence qui pousse ma tante à sortir et j imagine ce qu elle éprouve quand on l empêche d aller veiller un mort ou de se rendre à la synagogue , au cimetière , à un mariage , de donner à manger à quelqu un qui sans elle risque de mourir de faim . je regarde le calendrier à deux semaines et demie de ce départ auquel je pense depuis un an , je me trouve en face d une durée compacte , six semaines , une durée incompressible , essayant de trouver un équivalent dans le passé . il y a six semaines , où étais je , que faisais je , qui étais je ? c est une unité de mesure nouvelle , inconnue , tout ce qui est à vivre ne peut avoir été vécu . j ai fait en sorte que mon père n aille plus chercher ses repas au restaurant émeraude , qui dépend de la ville de paris , trop excentré par rapport aux lieux de promenade , et trop loin maintenant . lidia lui préparera le repas de midi , la dame qui les servait était un peu triste de les voir partir , paraît il , et leur a proposé de passer de temps en temps . j ai hésité parce que , là bas , il y a des gens qu il connaît , auxquels il dit bonjour , un reste faible d insertion sociale , mais la nourriture n est pas toujours très bonne et maintenant que lidia reste plus longtemps , on peut s arranger autrement . le pire , ce sont les journées comme hier d ailleurs je n ai pas écrit où le frère de mon père m appelle tôt le matin pour me dire que sa soeur ne va pas bien . de quoi s agissait il ? elle avait refusé de prendre le médicament la veille en disant qu on cherchait à l empoisonner et continuait de vouloir descendre le jour , la nuit , pour secourir ceux qui avaient besoin d elle . je reçois ses paroles comme une décharge de catastrophes contre laquelle je ne peux rien , avec fatalisme , sans faire la part des choses , jusqu au moment où , peu à peu , je tente de trouver une direction , un signe d amélioration suite à l augmentation des doses et une conversation avec anna me conforte dans l idée que ça ne va pas si mal tout est relatif , mais en parlant au neurologue je sens sur moi la pression du frère , d anna , de toute la famille qui espère une solution miracle . leur destin pèse sur mes épaules et il faut parler vite , en plus , parce qu il est en consultation , je bute sur les mots depuis que nous nous connaissons , je ne crois pas avoir énoncé une seule phrase sans une hésitation . rappeler encore le frère , qui est chez sa soeur et reconnaît qu elle va mieux , qu elle est plus calme . moi j ai eu mal à la tête toute la journée , la veille , déjà , j ai pris des médicaments et me suis demandé jusqu à quand je serais en mesure de supporter cette situation . j écrivais cette phrase quand le téléphone a sonné , j avais peur que ce soit le frère de mon père et c était ma tante , ou plutôt anna , désemparée , qui voulait que je parle à ma tante . que se passait il ? les jeunes , ceux qui volent tout , selon ses dires , avaient volé l argent qu elle devait donner à koulski pour qu il prenne le train ou l avion ce matin , elle ne pouvait tout de même pas le laisser sans rien . il fallait retourner à la banque et donc que j y aille avec elle , je passais peut être dans son quartier , j ai dit que non , je ne pouvais pas , alors on en reparlera , a t elle conclu avant de raccrocher , me laissant perplexe sur son urgence si vite abandonnée . hier son frère est allé avec elle retirer de l argent à la banque mais de retour à la maison , elle ne voit plus cet argent puisqu on le cache pour qu elle n aille pas le distribuer , justement , à koulski ou à d autres . ainsi y a t il toujours un fond de vérité dans ses récits . . . la fatigue est tombée comme un immense voile jeté sur le monde , sur une vision du monde , l envie de ne rien faire sinon m allonger et dormir , j aurais aimé voir la mer mais la mer est trop loin , je préfère ne rien voir , récupérer s il est possible de récupérer d une telle fatigue à moins que ce ne soit la vie , mais comment récupérer de la vie ? en ce moment j accumule les listes pour ne rien oublier , avant de partir , dans l organisation autour de mon père , je réponds au courrier , la place doit être nette d ici début octobre , j ai quelques achats à faire , aussi , pour moi , il faut dire au revoir et dormir est ce à berlin que j échapperai aux tentacules de la pieuvre familiale , à berlin où se décidèrent les lois qui eurent tant d incidence sur leur vie ? je vis dans l appréhension , hier soir le téléphone a sonné tard , j étais en train de lire , d essayer de profiter des derniers moments de détente avant le marathon jusqu au départ , je lisais de sang froid , de truman capote , écrit d après un fait divers , la reconstitution d un crime , drôle de détente mais disons évasion , un autre temps les années cinquante un autre lieu l amérique et je me demandais , quelle catastrophe encore ? miraculeusement , c était un coup de téléphone ordinaire comme il y en a souvent dans les vies ordinaires . et je suis retournée au kansas , à cette famille assassinée sans raison apparente . je vis dans l angoisse . certes , ces nouvelles énoncées jour après jour comme un bulletin de guerre par le frère de ma tante me donnent chaque fois un coup au coeur , maintiennent une pression qui à peine relâchée se resserre , s alourdit , certes cette pression fait désormais partie de ma vie , une pièce noire supplémentaire ajoutée au puzzle sombre , un peu plus de métal qui vient se ficher et déchire à chaque mouvement , depuis ce printemps mais cela suffit il à expliquer ? la semaine dernière , j avais acheté un pantalon et des chaussures de sport pour mon père , sans lui puisqu il ne peut plus aller les essayer dans un magasin , sur la seule foi des chiffres . j ai pris un pantalon et des chaussures de taille mais n ai pu les lui apporter qu hier et j avais le trac comme avant un examen , ou à l attente d un verdict . mon père , qui était endormi sur son lit , s est vaguement réveillé , avec maria nous avons pu lui mettre les chaussures , cela avait l air d aller , il s est levé , a marché , cela allait toujours , le pantalon est passé sans qu il soit nécessaire d ôter les chaussures . mais au café , il ne pouvait pas s asseoir et nous avons dû partir , tenter un autre café , plus loin sur le boulevard , où il a réussi à prendre place . la tension de ce qui reste à faire . aujourd hui je dois voir le médecin pour le vaccin contre la grippe , aller à la pharmacie constituer un stock suffisant pour qu il puisse durer le temps de mon absence , retirer l argent à la banque pour le distribuer avant la fin du mois , acheter des petits carnets où inscrire les adresses indispensables à ma mère et à mon compagnon , je crois que c est tout , jusqu au déjeuner au restaurant chinois où j invite lidia et mon père . l après midi seulement , j aurai le temps de travailler mise à part l heure précoce que je prends dans la foulée du petit déjeuner au café et que je parviens à préserver le temps de mettre au point le texte que je dois rendre avant mon départ mais il faudra encore téléphoner , savoir si le frère de mon père emmène ma tante pour qu elle puisse voir mon père et se rassurer , savoir qu il va bien . demain , entre le cours de russe et un rendez vous dans l après midi , il faudra appeler le neurologue et , s il décide de changer le traitement , trouver le temps d aller jusqu à son cabinet puis le temps de transmettre l ordonnance . je suis cernée , l objet d une traque sans répit , je cours à bout de souffle , quand on me demande si ça va , je réponds , un peu fatiguée mais ça va alors que je voudrais pleurer , m effondrer mais je ne peux pas m arrêter . à berlin , peut être . la vie est un tapis roulant lancé à pleine vitesse , et moi , dessus , je cours à la catastrophe . les autres moments sont de brèves oasis dispersées dans la vaste étendue désertique . mais devant l absence d aridité je suis perdue , désemparée , ainsi cette vie dont j ai le vague souvenir existe t elle bien , ainsi certains ont la possibilité de la vivre sans savoir à quel point c est un privilège . de mon côté , j ignore désormais ce qu elle pourrait contenir en dehors de cela : cela , la maladie et la vieillesse , les queues , l attente , les dossiers à remplir , les couches et les alèzes à commander , le labyrinthe des initiales , cmu , psd , cal , les contacts avec les assistantes sociales , au téléphone , de visu , les salles d attente des cabinets médicaux , les pharmacies . . . les oasis des derniers jours mis à part quelques moments avec mon compagnon , lorsque nous parvenons à nous détacher des problèmes quotidiens me furent accordées par le livre de truman capote dont je ne sais s il faut dire que c est un roman . rien de drôle , pourtant , plutôt sordide même , ce meurtre d une famille sans autre raison qu un décret arbitraire décidé en prison , un enchaînement de circonstances qui mène à l horreur absurde , la vie de ces gens presque tranquilles et celle de deux prisonniers libérés en quête d aventure ou d occupation se croisent , une nuit d hiver , quelques heures suffisent à la mort violente de quatre personnes , le père , la mère , le fils et la fille . comme thomas mann à partir de la bible pour joseph et ses frères , truman capote tire d une matière brute des pages extraordinaires où nous sommes tour à tour les membres de cette famille et les assassins , que nous lisons d un souffle , convaincus que tout n a pu se passer que de cette façon , qu ils pensaient forcément en ces termes , oui , d un crime sinistre qui n aurait rien à nous apprendre il fait une expérience humaine . je retarde le moment d achever , aussi inéluctable que la condamnation à mort des meurtriers qui vient d être prononcée , pour connaître encore un peu ces instants de lecture qui oblitèrent le monde . ce matin , dans libération , deux formes de silence se font écho si on peut dire . dans un documentaire , une femme filme sa grand mère atteinte de la maladie d alzheimer elle était altiste et sur la photographie qui illustre l article , on la voit jouer du violon . plus terrible que la maladie , la parole de sa petite fille . maintenant elle peut enfin accéder à sa grand mère qui , dans sa vie normale , l impressionnait par sa stature et sa froideur . la maladie la rend plus humaine . le deuxième silence est celui du mime marceau . résistant et juif , il s appelait manguel et a choisi son nom de guerre à cause d un vers de victor hugo dans la légende des siècles hoche sur l adige , marceau sur le rhin parce qu il venait de strasbourg . oui , dit il , s il n y avait pas eu la guerre où il était dangereux de parler ou d écrire je ne serais peut être pas devenu mime . sans comparaison avec cette expérience extrême , au cours d un rendez vous , hier , je mesurais la distance entre les autres et moi , qui s accroît au lieu de diminuer , distance entre leur conversation légère et mes préoccupations . tandis qu ils me parlaient et que je m obligeais parfois à prendre part , cette distance m effrayait et je me demandais si elle était due à eux , à moi , à la situation un rendez vous coincé entre la solitude de mon travail , les coups de téléphone à anna et ma tante , à lidia , au neurologue , et ceux qui me restaient encore à passer à maria et mon père , au frère de mon père , puis de nouveau anna pour lui dire de garder la dose de médicaments actuelle . et si leur maladie était un refuge , un prétexte , une forme nouvelle de la glu que j avais essayé de fuir pendant des années et qui me rattrapait , si je me réfugiais pour fermer définitivement la porte de ce monde qui m échappe , de ces réseaux relationnels qui ressemblent à des toiles d araignée et que je me sens incapable de tisser . l instant de découragement passé , marchant sous la pluie , mettant un terme rapide à cette rencontre qui n en était pas une , j ai pensé que peut être ces gens là ne m intéressaient pas et que j en avais le droit , qu ayant le sentiment de l urgence du temps , parce que , entre le travail et les obligations , il ne me reste plus beaucoup de liberté , je n avais pas envie de m imposer en plus des contraintes d un autre ordre . mais nous sommes bien seuls au milieu des signes qui vont dans un sens ou dans l autre , perdus comme dans les forêts des contes de notre enfance et sans la moindre chance de rencontrer un oiseau qui parle et qui nous remettrait sur le droit chemin . hier ma tante était plus calme la vue de mon père chez qui son frère l a emmenée l a t elle rassurée , même si là bas elle lui prêtait à peine attention , passant son temps à regarder par la fenêtre ? elle a bien dormi deux nuits de suite alors qu avant c était une nuit sur deux , et d après le neurologue il est possible que le médicament commence seulement à agir . j ai parlé presque normalement de mon père avec elle , de berlin , elle m a dit qu il fallait toujours s occuper des malades n a t elle pas conscience , au fond , de ce qui lui arrive et cette visite à mon père qui , d un côté la rassurait , l inquiétait peut être de l autre , lui montrant ce qu elle pourrait devenir dans quelques années ? j ai des visions , la nuit , les yeux ouverts , les yeux fermés , parfois elles disparaissent et parfois elles demeurent , indescriptibles , formes vagues ou visages déformés , je me souviens que , dans mon enfance , l obscurité se peuplait de silhouettes qui se penchaient vers moi , amicales , indifférentes , mais silencieuses ombres des disparus des camps ? quand je ferme les yeux et que les visions demeurent , quand je les rouvre et qu elles demeurent toujours , j ai l impression que je ne connaîtrai plus jamais le repos , que l absence d images , le noir , l écran vide me seront à jamais interdits . quelle est la différence entre ces visions et les hallucinations de ma tante , pour avoir lu le livre d oliver sacks , je sais désormais qu il s agit d auras migraineuses , qu il n y a aucune raison de s inquiéter , cela finit par partir mais si c était aussi le signe avant coureur de ce qui m attend ? en lisant truman capote , j étais au kansas , aux routes et aux villes qu il décrivait se superposaient celle que je connaissais , dans d autres états d amérique comme en lisant frédéric yves jeannet j étais au mexique par l entremise de ce simple mot , zocalo . n ayant pas quitté paris depuis longtemps , il me paraît impossible d avoir pu accomplir les gestes d un départ au loin , le désir , l achat du billet , les bagages et l avion , d avoir persévéré là bas , de car en car , la nuit , le jour , pour voir , visiter , rencontrer fugitivement des gens avec qui parler ou des figures incertaines qui demeureront l image du pays . dans les étendues vides , les gens qui descendent du car s enfoncent dans des champs à perte de vue où nulle maison n apparaît , encore moins un village . de la vitre du car , je regardais . combien de temps vont ils marcher encore avec leur sac , combien de kilomètres avant d être arrivés ? à les voir on comprend ce que signifie arriver , ce que veut dire partir , et puis être chez soi , habiter . au brésil , sur l amazone , dans un bateau qui remontait le fleuve et s arrêtait pour déposer les uns et les autres , un indien descendait dans une case sur pilotis , débarquant du bateau des meubles style lévitan , un canapé qui paraissait étrange sur le ponton en bois , devant la case ouverte sans porte ni fenêtre . sa petite fille était venue vers lui et aucune émotion ne semblait les étreindre . il était allé acheter des meubles à la ville , peut être avait il vendu d autres choses en échange , depuis combien de temps était il parti , le bateau commençait à s éloigner et je pensais à la violence des départs , à la violence des arrivées , l instant d avant il n était pas là , l instant d après il était là , et pour lui comme pour la petite fille il fallait continuer de vivre comme si l absence , la présence , tout cela était pareil . après le restaurant chinois , mardi , quand mon père et lidia m ont raccompagnée vers le métro , je parlais de berlin et j ai expliqué à mon père que je partirais quelque temps , il m écoutait et quand nous nous sommes quittés dans la rue peut être ne comprenait il pas pourquoi nous nous arrêtions en pleine rue alors que d habitude il est assez indifférent quand je m en vais , il semblait cette fois perdu , il paraissait avoir envie de venir avec moi , puis il resta un long moment immobile , me regardant sans vouloir repartir . je me suis retournée , il me regardait toujours , je lui ai fait un signe d au revoir , il a levé lentement la main pour faire signe à son tour et ce geste lent , ce regard attaché à moi je me suis retournée plusieurs fois m ont atteinte . c était comme s il comprenait que j allais partir longtemps , comme s il pensait peut être qu il ne me reverrait pas avant ce départ , ou après , comme s il exprimait ce qu en près de cinquante ans il n avait jamais exprimé , le fait que , d une certaine façon , il tenait à moi . mon départ est proche , maintenant , je ne me suis pas encore occupée de mes affaires , des vêtements , mais je cherche un livre pour accompagner ces derniers jours à paris , avant berlin . je ne sais pas s il existe , je ne sais pas quelle forme il peut avoir ni ce qu il peut raconter . la brume que constituent le mal de tête pleinement déclaré , cette fois , et l approche du départ m obscurcit l esprit et me met à distance de ce que je dois faire . j ai vu mon père , hier , qui allait plutôt bien , même s il fut difficile de le faire asseoir , et je dois le revoir aujourd hui , compléter les courses , voir urszula , aussi , sceller l accord pour les mois suivants , lui annoncer la baisse de salaire qu elle connaît déjà puisque la mère de lidia le lui a dit mais je ne suis pas censée le savoir . est ce cela qui me donne mal à la tête , autre chose , j ai cessé de me poser ces questions vaines , je ne crois pas qu il existe un moyen de faire disparaître ces douleurs sinon vivre avec et tenter de les atténuer par une prise raisonnable de médicaments . il fait beau , un peu frais , c est la période où les oiseaux migrateurs commencent à quitter le nord pour entamer leur long voyage et survoler les mers . moi je vais vers l est , me rapprochant du centre de gravité de mon histoire . je montrais berlin à la mère de lidia , hier , sur une carte de mon agenda la ville est plus proche de varsovie que de paris . elle repartira en pologne quelques jours après mon départ et reviendra en janvier , elle avait les larmes aux yeux quand nous nous sommes dit au revoir et moi , en courant chercher l appareil photo que lidia nous avait laissé et que nous avions oublié , je suis tombée dans la rue , j ai le bras égratigné , rien de grave mais on se sent bête d être à terre sans raison sans raison ? urszula m a dit qu il était normal d être moins payée que prévu puisqu elle commencera plus tard et que c est mieux ainsi . elle m a parlé de radom , sa ville , où il y avait naguère des fabriques de téléphones , de chaussures , des usines , tout le monde venait y travailler et maintenant tout le monde s en va chercher ailleurs , à varsovie ou à l étranger . ses deux fils sont aux états unis , elle aimerait les rejoindre mais ne peut pas obtenir de visa , pour l instant . à la frontière allemande , les cars polonais passent sans problème maintenant , ce sont ceux de russie ou de lituanie qu on arrête il y a toujours plus étranger , plus pauvre . hier j ai vu lidia puis urszula puis maria , mettant les choses au point pour la suite des événements . à la pharmacie , le vaccin était arrivé et le docteur doit passer dans l après midi faire la piqûre . que reste t il encore ? l argent à donner , quelques chèques à signer , le paiement et la livraison des couches à prévoir , les derniers achats . les listes se réduisent , le nombre de jours aussi , et le temps de préparation . j ai encore mal à la tête , c est revenu dans la soirée d hier et j ai dû reprendre des comprimés , tôt ce matin , et de nouveau tout à l heure . dans la nuit flottaient des points lumineux en forme d oiseaux . j arrêterai d apprendre le polonais à berlin mais peut être pas le russe . mon père s est assis sans trop de difficulté au café où nous n avions pas pu aller , l autre lundi , et la propriétaire est venue nous saluer comme elle le fait maintenant chaque fois . je sens l histoire qui s assèche peu à peu , je vois mes yeux cernés . combien de temps peut on vivre au service d autre chose ? est ce vraiment autre chose ? n avais je pas une mission à accomplir pour rééquilibrer , creuser des zones ignorées ? qu ai je appris ? qu ai je fait ? un long chemin vers une acceptation ? j accepte mon père tel qu il est , non seulement malade , maintenant , mais tel qu il a toujours été , avec ses faiblesses et ses imperfections , sa honte que j ai portée sans le savoir . j ai fait le deuil du héros que j aurais souhaité , de cet homme idéal qui n existe sans doute pas mais dont certains se rapprochent plus que d autres . sa vie s est figée à un moment difficile à déterminer , le départ de pologne ou la mort de sa mère , ou la traque de la guerre , tout cela à la fois , une longue descente vers l incertitude , une marche dans les ténèbres , et depuis ce jour il a eu peur d avancer . pétrifié , il s est trouvé dans l incapacité de comprendre le monde autour de lui , les gens , la vie , il n a pu juger que par les stéréotypes de ce qu on nomme la majorité silencieuse , une morale construite par la télévision . le lui ai je assez reproché en silence , moi aussi , chaque phrase qu il prononçait était la pensée commune dont je devais me démarquer , et comme je souffrais de son désir de normalité quand il a commencé à jouer au tiercé , le dimanche , écoutant attentivement les pronostics à la radio , traçant des chiffres maladroits sur les cartes à perforer , voulant à toute force être comme les autres et gagner , apporter un jour cet argent qui manquait tant . toute mon enfance , toute mon adolescence j ai eu son malheur sous les yeux , un malheur dont lui même n avait peut être pas conscience , sur lequel il ne s attardait pas puisqu il croyait être heureux en vivant avec une femme qu il aimait . mais comment pouvait il le croire à moins de fermer les yeux , à moins que la seule présence de ma mère à ses côtés n ait valu , pour lui , tous les sacrifices ? j ai fait le deuil de l héroïsme que j aurais voulu pour modèle peut être parce que j ai fini par comprendre ce qu était un homme avec mon compagnon , par comprendre ce qu était un père en le voyant avec ses enfants et je crois être en paix , relativement , ou autant qu on peut l être , avoir encore quelque chose à trouver dans sa présence énigmatique , dans ce silence qui prolonge le silence premier . je ne saurai jamais tout à fait qui il est , ses désirs sont enfouis dans un corps pour l instant peu marqué par la déchéance , dans une parole presque absente à peine plus qu elle le fut . c était il y a dix ans l histoire a continué encore des années , jusqu à ce que le combat cesse , faute de combattants . comme dans les dix petits nègres , ce roman d agatha christie où des gens sur une île disparaissent l un après l autre , ils sont tombés un à un . mon père d abord , puis son frère pour lui , ce ne fut pas alzheimer mais le coeur puis sa soeur . à chaque fois le même entrepreneur des pompes funèbres , le même cimetière , la même cérémonie , le même caveau qui s ouvre et se referme . après l enterrement , selon la tradition , il ne faut pas quitter l allée de la tombe par le côté d où on est venu . car si on vient pour la mort , on repart vers la vie . lidia , urszula et anna ne vivent plus en france les lois et les difficultés de la vie ont eu raison de leur désir . maria , elle , a pu rester . moi , je garde cette image . quand était ce un peu après la mort de mon père , je crois . je me trouvais dans un état de semi conscience entre sommeil et réveil , une nuit ou un matin . mais voilà , mon père flottait dans l espace comme ces hommes de folon qui s envolent dans un ciel d aquarelle . il s élevait lentement , avec une légèreté presque joyeuse et faisait signe un geste d au revoir . comme un évadé narguant ses gardiens . délivré de toutes les pesanteurs , enfin libre , il souriait . avril octobre novembre