anne wiazemsky une poigne e de gens gallimard pour pierre , mon frère . février vassili vassiliev moscou à marie belgorodsky paris chère madame , pardonnez moi de vous écrire alors que nous n avons jamais été présentés l un à l autre , que nous ne nous connaissons pas . je suis un cousin éloigné et un ami de votre grand tante nathalie belgorodsky , décédée aux u . s . a . , il y a huit ans . vous avez sûrement entendu parler d elle . elle fut l épouse du prince wladimir belgorodsky tragiquement assassiné dans sa propriété de baïgora , le août . cet homme admirable à tout point de vue était , je vous le rappelle , le frère aîné de votre grand père micha . dès le début de sa maladie , votre grand tante nathalie m avait confié le journal en russie nous appelons ce type de journal de bord livre des destins tenu par son mari en et . on y découvre la vie d une propriété au quotidien et la montée du bolchevisme . c est un document humain et historique très important et je souhaiterais que vous en ayez connaissance . son existence tient du miracle ! c est une employée de votre famille du nom de pacha qui l a sauvé puis restitué à votre grand tante nathalie avant qu elle n émigre avec vos grands parents et leurs enfants . traverser la russie en pleine guerre civile pour aller en crimée , quel formidable exploit ! nathalie belgorodsky était très attachée à vos grands parents qui l ont beaucoup soutenue à la mort de son mari . c était aussi la marraine de votre père , pétia . elle n a jamais rencontré son épouse française votre mère ni vous même . je crois qu elle le regrettait . mais n est ce pas le destin commun de bien des familles d émigrés que d être ainsi dispersées aux quatre coins du monde ? étant de passage à paris les et mars , je serais heureux de vous rencontrer et de vous parler plus longuement du livre des destins . si vous le souhaitez aussi , vous pourrez me joindre à l hôtel du panthéon où je compte descendre . croyez , chère madame , à toute ma considération . vassili vassiliev cette lettre est arrivée depuis plus d une semaine et je ne comprends toujours rien à ce charabia familial . je ne connais ni son auteur vassili vassiliev , ni ma soi disant grand tante nathalie , ni son mari wladimir . seul le nom de baïgora , peut être , m évoque vaguement quelque chose . pourtant c est bien à moi que cette lettre est adressée . je m appelle marie belgorodsky , j ai quarante ans , je suis française . je dois mon nom russe à mon père , né à petersbourg , en juin . de lui et de sa famille , je ne sais presque rien . ils ont émigré en pensant comme beaucoup que le régime communiste ne durerait pas , que les rouges seraient chassés et qu ils reviendraient chez eux . personne ne pouvait imaginer qu il s agissait là d un exil définitif est une phrase commune à nombre d entre eux . mes grands parents , mon père pétia et sa soeur hélène ont acquis la nationalité française peu avant la seconde guerre mondiale . avaient ils alors perdu tout espoir de revoir leur terre natale ? sans doute . je regrette qu ils n aient pas vécu assez longtemps pour assister à la chute du mur de berlin et à ce qui s ensuivit : la fin du régime communiste . je regrette de les avoir si peu connus . mes grands parents sont morts alors que je n avais pas dix ans et mon père alors que j en avais quinze . la douleur de le perdre fut si grande qu il me fallut presque l oublier pour continuer à vivre . aujourd hui je sais que j ai répété là ce que lui même avait fait pour sa propre survie . quand il a choisi de devenir français , il a tourné le dos non seulement à son pays d origine , mais à ses traditions et à ses souvenirs , s interdisant ainsi toute nostalgie . sa vie d homme à construire l intéressait beaucoup plus que son passé si riche et romanesque fût il . il regardait devant lui , pas derrière . et il est mort trop jeune pour atteindre l inévitable moment où l on ressent le besoin de se retourner sur son passé et peut être d en transmettre quelques bribes . sa soeur , ses cousins et cousines auraient pu alors prendre une sorte de relais . cela ne s est pas fait . ils vivaient ailleurs , en espagne , en amérique , en angleterre , sous d autres nationalités , eux aussi . quand j étais enfant , je les ai vus parfois se réunir . ils me semblaient très joyeux et très énergiques . ils parlaient plusieurs langues à la fois . mon père le temps d une soirée en leur compagnie se plaisait tout à coup à évoquer les étés à baïgora , les canaux gelés de petrograd , les bains de mer à yalta . des noms et des lieux qui me faisaient rêver . moins , toutefois , que les histoires de tante hélène . ma préférée était celle du lion . selon elle , ma grand mère xénia se serait enfuie de russie avec ses deux enfants et son lion favori . peu de bijoux , de bagages , car le temps était compté . mais un lion . un lion apprivoisé , certes , mais qui avait l habitude d attaquer qui bon lui semblait sans être inquiété . hélas , ce qui était toléré dans la russie tsariste ne l était plus dans la banlieue parisienne où ma grand mère s était réfugiée . alerté par les voisins , le maire vint en personne étudier la situation . aussitôt le lion lui sauta dessus et le verdict fut sans appel . malgré les larmes et les supplications des exilés , il l exécuta d un coup de carabine . fin tragique du lion russe . entre le silence volontaire de mon père et les récits farfelus de tante hélène , comment accrocher un début de vérité ? mon père jugeait que l éducation des enfants était l affaire des femmes . il promettait de prendre le relais dès que j approcherais de l âge adulte . malheureusement , il mourut avant . que m aurait il enseigné ? je crois qu il m aurait désigné l horizon et encouragée à aller de l avant . et c est ce que j ai fait . ma propre vie m intéressait bien plus que le passé de mes deux familles , la française et ce qui restait de la russe . j entrai dans l âge adulte en courant , soulagée de quitter l enfance , impatiente de connaître d autres gens , d autres lieux . se réaliser à travers un travail me semblait la seule chose vraiment sérieuse . et puis les années passèrent . de temps à autre , il se trouvait quelqu un pour s étonner de mon indifférence . comment pouvais je ne pas être plus curieuse de ma prestigieuse famille ? oublier que mon père était prince ? n avais je donc pas envie de connaître la russie , la terre sacrée de mes ancêtres ? mon absence de nostalgie passait au mieux pour une pose , au pire pour de la stupidité ou de l inculture . il est vrai que je n étais pas du genre à m attendrir en feuilletant des albums de photos de famille , ni à revenir sur la terrible maladie de mon père et sur sa mort à quarante six ans . l expression chercher ses racines m exaspérait . moi , ce que je voulais , c était les inventer dans mon propre sol . mes racines , ce serait mon travail . parfois , rarement , il m arrivait de jeter un coup d oeil loin , très loin derrière moi . un jour un ami m apporta un livre d aragon intitulé hourra l oural . dans l un de ses poèmes , l auteur maudissait le cruel lieutenant belgorodsky et appelait sur lui et ses descendants les foudres du ciel . tante hélène m avait raconté comment mon grand père après avoir envoyé sa famille en exil était parti rejoindre l armée blanche ; comment il s était battu jusqu au dernier homme , jusqu au dernier souffle contre les rouges . que mon grand père et sa descendance soient maudits par aragon me plut énormément ! un autre jour , c est ma chevalière de jeune fille que j ai remise à mon doigt , qui s y trouve toujours et que je contemple avec plaisir : non pas parce qu elle me vient de ma famille russe mais parce que je la trouve très jolie . puis ma tante hélène est morte sans que nous ayons eu l occasion de renouer des liens . quand j avais vingt ans , elle n avait pas apprécié mes choix de vie , ma volonté d ignorer mes origines . je m étais détournée d elle sans regret et réciproquement . mais elle n avait pas d enfant et me légua deux albums de photos . curieusement , je ne les regardai pas tout de suite . je craignais le rappel d un monde oublié , un attendrissement tardif et sentimental dont je ne voulais pas . puis , je m y résolus . des visages , des maisons , des jardins , surgissaient de page en page me racontant une histoire dont j ignorais tout à commencer par l identité des protagonistes . bien sûr , j identifiai mon père et sa soeur enfants , leurs parents dont la jeunesse et la beauté me surprirent . mais je ne savais rien de la plupart des personnes qui les entouraient . leur nom soigneusement écrit par la main respectueuse de tante hélène ne m aidait pas . pas plus que les lieux où ils se trouvaient : un palais à petrograd , une propriété du nom de baïgora , une autre à yalta , en crimée . mais une surprise de taille m attendait . sur les photos prises à yalta en comme sur celles prises à bord du navire anglais sur lequel avait embarqué ma famille , puis à malte , a londres et enfin à paris , mon grand père figurait en bonne place . les récits de tante hélène concernant son héroïque engagement dans l armée blanche me revenaient en mémoire . mais aucun doute n était possible : il émigra en même temps que les siens en avril . ce n était donc pas lui le cruel lieutenant belgorodsky maudit par aragon ! et je rangeai les albums . ce monde disparu et un moment réapparu était trop romanesque , je n en voulais pas . peut être , si , de son vivant , tante hélène m avait montré les albums , aurais je posé des questions . peut être ? sûrement . mais elle était morte et avec elle avait disparu le dernier témoin . et voilà que surgit dans ma vie d aujourd hui , en , un inconnu qui se prétend cousin et ami d une tante par alliance dont j ignore tout ! qui évoque un assassinat dont personne , jamais , ne m a parlé . il semble connaître beaucoup de choses sur ma famille . mais en quoi un grand oncle assassiné serait il plus crédible que l émouvant lion de tante hélène ? d après sa lettre , cet homme serait à paris et repartirait demain pour moscou . il attend que je le contacte . et j hésite à le faire . l homme qui se lève quand j entre dans le vestibule du modeste hôtel , près du panthéon , est de grande taille , massif . son gros manteau de confection ajoute encore à sa corpulence , une de ses mains triture une chapka . il avance vers moi en s appuyant sur une canne , une sacoche usée sous le bras . il doit avoir dans les soixante quinze ans et ressemble tellement à l idée qu on se fait d un russe que je n ai eu aucune peine à l identifier . il me tend la main . marie belgorodsky , bien sûr ! je suis vassili vassiliev . merci de vous être rendue à l invitation d un vieil inconnu presque infirme ! il me désigne sa jambe gauche . j applaudis tous les jours la fin du régime communiste ! mais tout changement entraîne ses désordres . mes compatriotes se mettent à acheter des voitures et conduisent n importe comment ! c est l une d elles qui m a renversé . vous ne pouvez pas imaginer comme il est devenu dangereux de traverser une rue à moscou ! heureusement nous disposons de nombreux passages souterrains . . . de quoi tenir en attendant que ces brutes apprennent à conduire ! son français est parfait , il ne roule même pas les r . d emblée il me prend le bras et nous voilà trottinant vers le petit bar . a t il perçu le raidissement que cette familiarité provoque chez moi ? je me demande déjà ce que je fais là , un soir de mars , avec cet inconnu . heureusement , j ai eu la prudence de l avertir par téléphone : je n ai qu une demi heure à lui consacrer . il s en souvient . dommage que vous ayez un dîner professionnel , je me serais fait une joie de vous inviter . ne perdons donc pas un temps précieux . champagne ? il n attend pas ma réponse et commande deux coupes à un serveur somnolent et de mauvaise humeur . hormis nous trois , il n y a personne dans ce sinistre petit bar d hôtel . une horloge indique qu il est dix neuf heures trente . à vingt heures , je me sauve . on apporte les coupes . et des olives , des chips et des biscuits salés ! réclame mon hôte . ah le champagne français ! buvons à notre rencontre , marie ! et maintenant , dites moi ce que vous voulez savoir , ce que vous attendez de moi . de stupéfaction , j ai failli lâcher ma coupe . la seule réponse serait rien . mais je grimace une sorte de je ne sais pas suivi d un c est vous qui m avez contactée . exact . si j étais vaguement au courant de votre existence par votre grand tante nathalie belgorodsky , vous ne pouviez qu ignorer la mienne . j aurais dû commencer par me présenter . il prend un ton solennel que ses yeux malicieux démentent . je suis un historien et jusqu à il y a encore deux ans , j enseignais l histoire à l université de moscou . maintenant que je suis à la retraite , je peux me consacrer à ce qui me passionne le plus , mon hobby , comme disent les anglais : les prémices de la guerre civile russe et plus particulièrement les années et . ainsi que je vous l ai écrit , j étais très lié avec la princesse nathalie belgorodsky qui m a fait lire le journal de votre grand oncle . son tragique assassinat a été le premier d une longue série et il demeure à ce titre exemplaire . vous savez ensuite ce qui s est passé . lénine revient en octobre pour déclencher l insurrection armée . dans la nuit du , le croiseur aurore dirige ses canons vers le palais d hiver où siège le gouvernement provisoire de kerensky et lance la salve qui déclenche l assaut du palais . . . ah non , cet homme assis en face de moi , tout bienveillant soit il , ne va quand même pas me retracer en détail l histoire de la révolution russe ! le désarroi doit se lire sur mon visage car sa voix s adoucit . il me contemple avec gentillesse . excusez moi , dit il . je me laisse envahir par ma passion . tout cela ne doit pas beaucoup vous intéresser ! je connais comme tout le monde les grandes lignes de la révolution russe , dis je sèchement . puis sur un ton à peine plus aimable : ce que je ne connais pas , ce sont les gens dont vous me parlez . nathalie et adichka belgorodsky ? il est atterré . un silence entre nous . un couple de touristes américains s installe à côté et commande des bières . l horloge indique dix neuf heures quarante . votre père et vos grands parents ne vous ont pas parlé d adichka et de nathalie belgorodsky ? de baïgora ? du meurtre qui y fut commis le août ? non . je le sens incrédule . je n ai aucune envie de parler de moi , de justifier ou d expliquer mon ignorance en ce domaine . ce que mon père m a ou non confié ne le regarde pas . pourquoi m avez vous contactée ? oui , pourquoi ? votre grand tante nathalie belgorodsky approuvait mes recherches concernant les prémices de la guerre civile . quand elle a appris qu il n y avait pas d issue à sa maladie , elle m a offert le journal de son mari wladimir que tout le monde appelait par son surnom : adichka . elle ne s était jamais remariée et n avait donc pas eu d enfant . alors elle légua ce qu elle possédait aux enfants et petits enfants de ses soeurs . à l exception du livre des destins qu elle me réservait . elle a poussé l amitié jusqu à me suggérer de le rendre public en l incluant dans mon travail . ce que je vais faire dès que j aurai terminé mon enquête . vous ai je dit que je compte me rendre au mois d août à baïgora ? peut être subsiste t il quelque chose de cette propriété modèle , exemple parfait de ce que la russie présentait à l époque de plus moderne et de plus novateur . . . nous savons que la propriété fut pillée et détruite . mais jusqu à quel point ? baïgora se situe en russie centrale , à huit ou dix heures en voiture de moscou . . . il se penche vers moi avec des airs de conspirateur . c est là que votre grand oncle a été assassiné le août . on ne sait pas exactement par qui . des soldats mutins ? des paysans révoltés ? voulant tirer cette histoire au clair , j ai écrit aux responsables des archives des villes de vorinka , volossovo et sorokinsk pour réclamer des articles de l époque , des rapports de police . on vient de m envoyer la copie de l un d entre eux . c est accablant ! ses assassins l ont mis en pièces ! vous voulez que je vous le traduise ? quoique vous devriez commencer par lire le livre des destins . j ai vécu quarante ans en ignorant ces gens , ils ne signifient rien pour moi . dommage pour vous , très dommage . cette chère nathalie était une grande artiste et une femme remarquable . elle a très bien connu vos grands parents micha et xénia , votre père et sa soeur hélène . ils ont émigré ensemble pour se séparer ensuite . elle , aux u . s . a . , les vôtres en france , les autres en allemagne et en suisse . mais nathalie est restée jusqu au bout en contact avec votre grand père et les siens . il y avait des photos d eux chez elle , des photos de l époque heureuse à baïgora . . . vous saviez que nathalie était une très grande pianiste ? ses interprétations des sonates de beethoven sont magnifiques ! en amérique on commence à les rééditer . de même que son interprétation du concerto numéro de rachmaninov et du concerto numéro égyptien de saint saëns ! d une vigueur ! peut être aurons nous bientôt l intégrale de son oeuvre ? tout en m étourdissant de paroles , il a sorti de sa vieille sacoche en cuir une mince chemise de papier sur laquelle est écrit en lettres majuscules livre des destins . il dépose la chemise sur la table devant nous , au milieu des miettes de chips et des noyaux d olives . c est pour vous . traduit par mes soins . je vais intégrer le livre des destins à mon travail . il m a semblé normal que vous ayez une copie du texte original . j ai adressé la même à vos cousins américains . et puis nathalie aimait beaucoup son beau frère micha , votre grand père . elle m approuverait de donner une copie du journal à sa petite fille française . je prends avec une soudaine émotion la chemise en papier . je vais annuler mon dîner . parlez moi encore d eux . de l église il restait la charpente et le dôme . l incendie qui l avait dans un premier temps ravagée n était plus qu un souvenir lointain . les pillages , les pluies incessantes et les crues de la rivière avaient achevé l oeuvre de destruction . dans la crypte où l eau montait , flottaient deux cercueils . tout autour de l église s étendait à l infini un paysage glacé , désertique et lunaire . des bandes de grandes et maigres corneilles tournaient dans le ciel , affamées et hurlantes . si des hommes s étaient trouvés là jadis , il n existait plus trace de leur passage sur terre . et c était comme si la russie n avait jamais existé sur la carte du monde . nathalie eut le sentiment qu elle avait crié dans son sommeil et que c était cela qui l avait éveillée . elle s en irrita . que d histoires pour un mauvais rêve ! la lune entrait par les fenêtres restées grandes ouvertes et éclairait cette chambre où elle dormait pour la première fois . elle distinguait les contours des meubles , des tableaux , des miroirs ; le buste de jeune fille en biscuit de sèvres qu adichka , ou plus exactement le prince wladimir belgorodsky , lui avait offert parce qu il lui ressemblait . elle devait l épouser le surlendemain . il avait trente et un ans et elle à peine dix huit . ce qui aurait pu être un mariage de convenance était un mariage d amour . sinon pourquoi aurait elle accepté aussi aisément de quitter la capitale et de venir loin des siens , de ses amis , dans ce qui lui semblait être le bout du monde ? nathalie se leva . elle s habituerait à cet immense domaine . elle s intéresserait à l élevage des chevaux de course , aux vaches suisses , les plus belles de toute la russie . elle s occuperait de l école ; de l hôpital que le grand père d adichka avait fait construire sur ses terres dont l équipement moderne rivalisait avec ceux des meilleurs hôpitaux de moscou . un air tiède chargé d odeurs de glycine et de chèvrefeuille l attira au bord de la fenêtre principale . devant elle , à l ouest , s étendaient les pelouses et les serres ; le parc et les prairies , les champs de blé et d avoine et enfin , très loin et à perte de vue , la forêt . était elle la seule à veiller ainsi ? la seule à profiter de cette quiétude ? elle songeait aux centaines de paysans disséminés sur le domaine belgorodsky ; à sa future famille qui occupait presque toutes les chambres du manoir ; à sa mère et à ses quatre petits frères et soeurs qui reposaient à côté . tous dormaient . mais une vie nocturne intense parvenait jusqu à elle . c était des centaines de crapauds et de grenouilles qui donnaient de la voix avec une énergie si joyeuse , si comique , qu elle se prit à rire , toute seule , à sa fenêtre . parfois s y mêlait une note mélodieuse et solitaire qui l attendrissait jusqu aux larmes : un rossignol nichait dans le tilleul le plus proche et chantait pour elle . nathalie croyait saisir alors la mystérieuse respiration du domaine . et elle savait déjà qu elle n oublierait jamais cette douce nuit de mai , à baïgora . sur la table de chevet , dans un cadre en argent ciselé , la photo d adichka belgorodsky la contemplait avec confiance et gravité . il ne souriait pas et posait , les épaules rejetées en arrière , avec un rien de raideur . mais ce qui fascinait le plus nathalie , c était son regard d une vivacité , d une acuité remarquables . un regard qui l avait immédiatement séduite . était elle digne d adichka belgorodsky ? était elle assez jolie , assez intelligente ? son propre visage reflété dans le miroir ne fit que l inquiéter davantage . nathalie jugeait bizarre le contraste entre le dessin affirmé du nez , des pommettes et du menton et la douceur paresseuse des yeux et de la bouche . un visage qui a du caractère , disait on dans sa famille . pour aussitôt après louer ses cheveux châtains , très épais , très longs et dont on disait depuis toujours : c est ce qu elle a de mieux . des bicyclettes , vraiment ? nathalie insistait . parcourir les allées du parc à bicyclette lui semblait amusant , moderne , français . adichka l écoutait avec une attention soutenue . françaises , précisa nathalie . des peugeot . j avais compris . il savait l importance qu elle attachait à tout ce qui venait de france . au point d avoir francisé son prénom en y ajoutant un h . au début , il avait eu quelques difficultés à s y habituer . maintenant il trouvait naturel de l appeler nathalie et non natacha puisque tel était son souhait . c était même à ses yeux un charme de plus et non une afféterie comme le jugeait sa soeur olga . il lui désigna des chevaux qu un maître de manège dressait dans la prairie . il décrivit leur origine , les courses auxquelles on les destinait . sa modestie l empêchait d insister sur leurs exceptionnelles qualités mais nathalie avait compris : les chevaux de baïgora figuraient parmi les plus recherchés du monde . il lui en montra un en particulier qui se tenait à l écart des autres . c est oka , un trotteur de la race indigène orlov . . . il a gagné le derby russe il y a deux ans ! maintenant il se repose ! ils étaient l un et l autre accoudés à la barrière qui clôturait la prairie . adichka parlait lentement , attentif à se faire comprendre de nathalie sans avoir recours au jargon professionnel propre aux éleveurs . nathalie écoutait en silence . elle aimait cette voix douce et posée . elle aimait qu il connaisse tant de choses et qu il veuille bien lui transmettre un peu de son savoir . à son contact elle deviendrait meilleure , plus intelligente . c était comme si adichka , à trente et un ans , avait déjà vécu plusieurs vies . après de brillantes études à la faculté de droit de l université de petrograd , il avait vite été promu secrétaire personnel du premier ministre pïotr stolypine . l assassinat de ce dernier l avait profondément affecté . peu de temps après , le père d adichka mourait et il avait dû le remplacer à la tête de la propriété . il avait été élu président de l administration régionale . depuis le début de la guerre avec l allemagne , il présidait aussi la commission de mobilisation , poste difficile , impopulaire et dangereux en ces temps de troubles sociaux . parce qu il craignait de l ennuyer avec le dressage des chevaux de course , il l entraînait vers l église où se célébrerait , le lendemain , leur mariage . il marchait à ses côtés , respectant son rythme , sa façon de s arrêter brusquement devant un arbre dont elle désirait savoir le nom . et ça ? c est encore un platane ? c est un chêne ! aux abords de la prairie , devant la maison , vous en verrez un autre , immense , très vieux , que tout le monde ici respecte . si on se met à deux pour entourer son tronc , on n en fait pas encore le tour ! il vit son sourire en coin et fut pris d un doute . vous vous moquez de moi ? le sourire de nathalie s affirma . oui , qu est ce que vous croyez ! je sais quand même distinguer un platane d un chêne ! n empêche , vous avez trop de variétés d arbres . je n imaginais pas qu il en existait autant . jamais je ne pourrai les reconnaître . adichka faillit la remercier . aux habituels tilleuls , ormes , hêtres , peupliers , platanes , marronniers , bouleaux , pins et sapins , il avait mêlé des cyprès , des cèdres du liban , des mélèzes et même des palmiers et des eucalyptus . sans parler de différentes espèces d origine africaine qui poussaient à l abri dans des serres et qu il surveillait presque aussi jalousement que le jardinier en chef . en se plaignant de la trop grande variété des arbres , nathalie venait de lui faire un très beau compliment . les arbres fruitiers vous plairont davantage , ils sont en fleurs . toute la steppe est en fleurs ! par la fenêtre du train on ne voyait que ça ! un pays entier rose et blanc ! nathalie faisait allusion au trajet en train qui l avait menée de petrograd à volossovo . deux jours de voyage dans le luxueux wagon privé des belgorodsky en compagnie de sa mère , de ses quatre petits frères et soeurs , des gouvernantes et des femmes de chambre . son père , d autres membres de la famille et ses amis arriveraient aujourd hui , en fin de journée . on les logerait comme on pourrait , dans les communs ou chez des voisins . à plusieurs reprises adichka et nathalie rencontrèrent des hommes et des femmes qui travaillaient depuis toujours à baïgora . adichka se faisait un devoir de les présenter à sa future épouse . il savait leur nom , leur fonction , leur situation familiale . parfois il ajoutait à voix basse un commentaire : celui là est un bon à rien . une proie idéale pour les bolcheviques . le mari et les deux fils de celle là ont disparu à la fin de l été . on ne sait s ils sont prisonniers en allemagne , comme un million des nôtres . . . plus vraisemblablement ils sont morts . pauvre femme . celui ci est un fidèle parmi les fidèles . sans son courage et sa présence d esprit , je ne sais si on aurait pu mater les émeutes de . mes petites soeurs m ont rapporté que vous aviez des biches . où sont elles ? l interrompit nathalie . adichka crut que ses allusions à la guerre et aux troubles sociaux indisposaient la jeune fille . il se promit d évoquer le moins souvent possible la dramatique situation de la russie ; les milliers de morts , de prisonniers , de blessés . presque tous les hommes étaient mobilisés et combattaient sur les différents fronts . grâce à son mariage , adichka reverrait ses frères igor et micha ; ses amis , ses camarades d étude , ses cousins . des jeunes gens entre dix huit et trente ans que la guerre allait faucher . des jeunes gens qui acceptaient de mourir pour la patrie mais qui s endormaient en rêvant d une russie pacifiée . certaines de leurs lettres dissimulaient mal leur désespoir . la main de nathalie se posa un bref instant sur celle d adichka . cette tristesse sur votre visage . . . vous vous ennuyez avec moi ? c est ça , vous vous ennuyez ! elle semblait inquiète tout à coup . au point qu adichka pensa qu elle le taquinait à nouveau . mais il se trompait , nathalie était sincère . c est moi qui ai peur de vous ennuyer , chère natacha . . . nathalie . . . . chère nathalie . . . d être pour vous un mari trop vieux . vous auriez dû choisir mon plus jeune frère . l inquiétude était déjà oubliée . elle eut un rire très joyeux , très frais . micha ? mais micha est marié avec xénia ! comme c est étrange ! vous êtes le plus âgé et le dernier à vous marier ! vous allez me dire que c est parce que vous m attendiez . . . non , ne me dites pas ça , je crois que je devine . . . vous observez ce qui se passe autour de vous et vous vous méfiez du mariage ! elle baissa la voix tandis qu adichka , déconcerté , attendait qu elle poursuive . nathalie prenait maintenant des airs de conspiratrice . j ai entendu dire que micha trompait xénia et que le mariage de votre autre frère igor avec catherine battait sérieusement de l aile ! pas le plus petit potin , par contre , sur votre soeur olga . est elle heureuse avec son léonid ? ils ont quatre petits enfants qui se suivent de près . . . mais ça ne veut rien dire , n est ce pas ? elle parlait vite , avec entrain , et il ne songeait pas à l interrompre . de l entendre évoquer ainsi la vie privée de ses frères et de sa soeur le choquait . chez les belgorodsky , comme dans la plupart des familles , on avait l habitude de taire certaines choses . les frasques de son plus jeune frère , oui , il en avait entendu parler . mais il s agissait là d un excès de jeunesse , d un trop plein d énergie . et puis micha était profondément attaché à xénia son épouse . le cas d igor et catherine l inquiétait davantage . une sorte de mariage forcé . adichka , en aîné , se sentait responsable de tout et de tous et cela , parfois , lui pesait . mais maintenant il y avait nathalie dont il n écoutait même plus les propos tant il était sensible au timbre de sa voix , au parfum fruité qui se dégageait de ses épais cheveux châtains , presque roux à la lumière du soleil . l amour qu elle éveillait en lui le transportait . il avait envie de la remercier , de lui baiser les mains encore et encore . tu es ce que j ai de plus précieux au monde , pensa t il . il savait qu il lui consacrerait sa vie entière . comme si elle sentait la force de cet amour , nathalie changea de ton . sa voix devint presque suppliante ; une voix qui rappelait la petite fille qu elle avait été et qu adichka se souvenait avoir rencontrée une première fois lors d une fête enfantine . nous n aurons pas d enfants tout de suite , n est ce pas ? j ai élevé mes quatre frères et soeurs . je veux de longues vacances . tout sera comme vous le souhaitez . à l abri des sapins , dans une prairie tapissée de muguet et de myosotis , on avait construit un enclos . les unes après les autres des biches sortaient de l ombre , graciles et délicates . certaines , plus familières , reconnaissaient adichka et effleuraient de leur museau humide la main qu il leur tendait . les autres , en retrait , les observaient d un regard méditatif . de lourdes mèches de cheveux jalonnaient le parquet , les fauteuils les plus proches . l une avait terminé sa course dans la cheminée , une autre sur le perron . nathalie , frémissante et tendue , se dressait au milieu du salon une paire de ciseaux de couture à la main . les cris de désolation de xénia et catherine , ses deux futures belles soeurs , l amusèrent un court instant puis l exaspérèrent . taisez vous , leur dit elle . on dirait une horde d oies sauvages ! la douce xénia obéit aussitôt . elle tentait de ramasser les mèches de cheveux dont elle ne savait plus quoi faire ensuite . enceinte de sept mois , elle s essoufflait vite , peinait à se baisser . l audace de nathalie la subjuguait . elle ne comprenait rien à ce geste absurde . elle n aurait même pas su dire si nathalie était en colère et , si oui , pourquoi ; si elle avait prévu de se couper les cheveux ou si cela avait été improvisé . catherine réagissait autrement . elle jugeait cette scène théâtrale , provocante et de mauvais goût . nathalie en se comportant de la sorte rompait avec les convenances , le code de bonne conduite en vigueur chez les jeunes filles . jamais aucune n avait osé se couper les cheveux . c était violent et agressif . comme si nathalie s était directement attaquée à elle , catherine , et à travers elle à toutes les femmes en général . son indignation se trahissait par des plaques rouges qui , de plus en plus nombreuses , envahissaient maintenant son visage , son cou , ses épaules . ces plaques rouges étaient sa hantise . elle était persuadée qu on s en moquait dès qu elle tournait le dos . un jour , olga s était permis de lui dire : ma chère , tu as beau avoir la taille la plus fine et les plus jolis yeux verts de petrograd , tu es aussi la plus nerveuse ! poudre toi si tu veux nous épargner le désordre de tes émotions . c était à peine un mois après son mariage avec igor belgorodsky . deux ans s étaient écoulés depuis et catherine se sentait toujours une étrangère au sein de sa belle famille . pourquoi tu as fait ça , natacha ? demandait xénia sur le ton tendre et plaintif qui habituellement était le sien . nathalie . nathalie ! natacha ! tu es absurde , ma chère ! s emportait catherine . les deux jeunes femmes encadraient la jeune fille . celle ci s était postée devant la cheminée , face au miroir de venise , et tentait de donner une forme aux courtes mèches . son excitation venait de tomber . elle fixait avec inquiétude ce visage nouveau qu elle ne reconnaissait pas . un visage à la fois plus large et plus mince et qui ne ressemblait à rien ni à personne . ou alors , peut être , à celui de son plus petit frère , âgé de quatre ans . te voilà bien avancée , c est ce que tu avais de plus beau , ta chevelure ! poursuivait catherine . toutes , on te l enviait ! ajoutait xénia . ah non , il n y a rien chez elle que je puisse envier ! rien ! les plaques rouges qui s étaient atténuées revenaient en force . l agitation des deux jeunes femmes contribua à calmer nathalie . indifférente à leur babillage , elle coiffait en arrière ce qui restait de ses cheveux et s amusait à prendre des airs et des poses de garçon . bravo ! ma chère , bravo ! la silhouette d olga se découpait en contre jour dans l embrasure de la porte fenêtre . elle venait de ramasser sur le perron une mèche de cheveux . un seul coup d oeil lui avait suffi pour comprendre ce qui s était passé . olga était une jolie jeune femme de vingt six ans , douée d une autorité naturelle qui venait de son enfance à baïgora , en compagnie de ses trois frères . même éducation intellectuelle et artistique , même éducation sportive . j ai appris à monter à cheval à l âge de deux ans . cinq ans plus tard , je chassais avec mes chiens , aimait elle à rappeler . quelques années plus tard , olga avait entrepris des études de médecine à petrograd où elle avait rencontré et épousé le comte léonid voronsky . quatre enfants étaient nés de cette union . mais dès le début de la guerre avec l allemagne , elle avait repris son travail d infirmière . actuellement , elle dirigeait de main de maître l hôpital de sorokinsk et celui de sa famille , construit sur le domaine de baïgora . cette chevelure que tu viens de sacrifier était ton principal atout , ma chère . justement ! et tu nous démontres que tu peux t en passer ! quelle belle leçon d indépendance ! olga s exprimait avec l ironie propre aux belgorodsky . c était chez eux une tradition familiale que d ironiser à propos de tout et de rien . une façon de s armer contre les difficultés de la vie , de ne pas se prendre trop au sérieux et de ne jamais s apitoyer sur soi même . nathalie cherchait une réplique acide qui lui permettrait de croiser le fer avec sa future belle soeur . elle s en mordait les lèvres de dépit . pouvoir lui répondre , lui faire baisser les yeux , perdre un peu de sa hauteur ! bientôt nathalie serait considérée comme l égale d olga . mais pour l instant , elle n en était que la cadette . ses cheveux repousseront vite , plaidait xénia . pas assez vite pour la cérémonie du mariage . olga s était approchée de nathalie et l examinait d un oeil critique . commenter l extravagante conduite de la jeune fille ne l intéressait pas , elle cherchait une solution . nous avons ici un ravissant bonnet en dentelle ancienne . il suffira d y coudre des voiles . et avec les couronnes , personne n y trouvera rien à redire . cela t ira très bien ma chère petite . très moderne , très français ! les bruits d une cavalcade parvinrent jusqu au vestibule ; une cavalcade d abord lointaine puis qui se précisa . on entendit le piétinement des sabots sur le sable et les rires joyeux d adichka et de micha , son plus jeune frère . des serviteurs accoururent pour s occuper des chevaux . tout heureuse d échapper aux sarcasmes d olga , nathalie courut à leur rencontre . des clameurs de surprise saluèrent son apparition . les deux frères contemplaient la jeune fille aux cheveux sacrifiés sans comprendre s il s agissait d une farce , d un nouveau jeu ou d un accident . elle virevoltait , secouait la tête et feignait une insouciance qu elle était encore loin d éprouver . pourquoi avoir fait ça , nathalie ? protestait micha . vous étiez si jolie avec vos cheveux longs ! de peur qu adichka , à son tour , lui fasse des reproches , nathalie riposta du tac au tac : une jolie femme qui s enlaidit est une femme belle ! mais heureusement , xénia , son gros ventre pointé en avant , trottinait dans leur direction . micha , micha , micha , appelait elle . micha la prit dans ses bras et la souleva du sol . ma petite femme , ma lourde et délicieuse petite femme ! xénia avait toujours en main une mèche de cheveux . il la lui prit et eut un sifflement admiratif . puis il enfouit la mèche dans la poche intérieure de sa veste . je vais la mettre dans mon médaillon . et comme il craignait que son frère ne proteste : ce sera mon porte bonheur pour quand je rejoindrai le front . ne sois pas jaloux , surtout ! je ne suis pas jaloux . je vais faire pareil . vous voulez bien , nathalie ? vous voulez bien veiller sur nous ? la jeune fille n avait plus envie de parader ou de provoquer qui que ce soit . elle regardait les deux frères qui attendaient sa réponse . comme ils se ressemblaient à cette minute là ! micha était blond et adichka brun . mais ils avaient les mêmes yeux bleus et fendus ; la même élégance . elle leur rendit leur sourire . j accepte de veiller sur vous sous forme de médaillon . on avait fini de dîner . des servantes achevaient de débarrasser la grande table sous la surveillance du majordome . elles pouffaient pour un rien , excitées par la nuit qui venait , le parfum des fleurs et la perspective du mariage de leur maître . toutes l appréciaient , toutes souhaitaient son bonheur . mais elles étaient habituées à servir un célibataire aux goûts très simples , facile à contenter et souvent absent . comment se comporterait la nouvelle épouse ? sa jeunesse et ses cheveux courts en intriguaient plus d une . elle leur semblait beaucoup plus imprévisible qu olga qui jusque là avait fait office de maîtresse de maison . les portes fenêtres du salon gris et jaune étaient grandes ouvertes . les deux familles et leurs invités se tenaient à l intérieur et à l extérieur de la maison , sur la terrasse . deux gouvernantes une française et une anglaise commençaient à regrouper les enfants afin de les envoyer se coucher . les plus petits dormaient déjà tandis que les plus grands jouaient à la guerre sous la férule de la fille aînée d olga et de léonid : daphné . ses sept ans lui conféraient une autorité absolue . elle distribuait les rôles , choisissait ses lieutenants , excluait du jeu ceux qui tardaient à lui obéir . même les soeurs de nathalie , pourtant plus âgées , avaient dû se soumettre . au point de se coucher dans l herbe et d incarner avec une louable bonne volonté les forces allemandes et japonaises vaincues par la grande russie . qu on achève les prisonniers ! pas un seul survivant ! ordonnait daphné . les autres enfants firent semblant de tirer . qu on les achève au sabre ! une mêlée générale s ensuivit . igor belgorodsky contemplait la scène avec un mélange d intérêt et d amertume . il songeait à ses amis tués au combat ; à son père mort dès le début de la guerre avec le japon . il tenait sur ses genoux son unique enfant , un petit garçon âgé de deux ans , qu il adorait . l enfant , tout au bonheur d avoir son père pour lui , frottait ses joues contre l étoffe rugueuse de la vareuse militaire . il jouait avec les boutons dorés et poursuivait à voix basse un incompréhensible babillage . parfois il s enhardissait jusqu à tirer les moustaches et les oreilles de son père . celui ci le laissait faire , heureux . plus tard , quand l enfant serait couché , il retrouverait ses soucis , ses tourments . la guerre , bien sûr , qui l arrachait aux siens , au petit garçon chéri . mais aussi sa mésentente de plus en plus marquée avec sa femme catherine . catherine prétendait ne pas se plaire à la campagne . c était toujours elle que les insectes piquaient , que le soleil brûlait . elle avait trop chaud , elle craignait les courants d air et l humidité , la nuit , autour du petit lac . en fait , elle détestait baïgora et ne se sentait à l aise que chez elle , à petrograd , ou dans la villégiature de sa propre famille , aux environs de moscou . baïgora la rendait nerveuse et agressive et igor en souffrait . ne pense pas trop , mon fils . maya , sa mère , se tenait devant lui , sereine et affectueuse . depuis la mort de son mari , elle portait discrètement le deuil . sa façon de ne pas oublier . mais jamais elle ne se plaignait ou accusait le mauvais sort . elle chérissait ses trois fils , sa fille , attentive aux adultes qu ils étaient devenus , respectueuse de chacune de leur personnalité . si elle craignait pour leur vie , elle ne le disait pas . sa main effleura le front d igor . il reconnut la douceur sèche du toucher , l odeur de citronnelle . il n avait pas besoin de lever les yeux vers elle , il connaissait par coeur le beau visage à l ovale encore ferme , les lourds cheveux châtains remontés en chignon que de gros peignes en écaille avaient du mal à contenir . igor aurait voulu dire à sa mère à quel point il l aimait et comme il regrettait les années heureuses de son enfance ; l insouciance des étés à baïgora et ses études studieuses à petrograd . mais un officier de l armée impériale âgé de vingt sept ans peut il avouer , même à sa mère , son peu de goût pour l âge adulte ? nathalie ne pouvait pas rester plus de cinq minutes en place . elle s asseyait devant le piano blanc , ouvrait le couvercle , le refermait , tournait à toute vitesse sur le tabouret et se relevait d un bond en chantonnant les premières mesures d une valse de chopin . pour consulter ensuite fiévreusement les différentes partitions de musique . un peu à l écart , adichka lisait une revue de poésie . au début de leur rencontre , il avait tenté de gagner nathalie à son amour pour la poésie . pouchkine bien sûr , mais aussi les nouveaux venus , ses contemporains , les jeunes alexandre blok , essenine et la belle anna akhmatova . mais la jeune fille lui avait répondu que seuls les romans français , de préférence pouvaient à la fois l émouvoir et la distraire . il s était promis de ne plus l importuner avec sa chère poésie russe . mais il s était tout de suite réjoui de son goût très prononcé pour le piano . lui même jouait du violon . adichka songeait avec bonheur aux soirées où , demeurés seuls à baïgora , ils feraient ensemble de la musique . nathalie se posa un instant à côté de xénia qui berçait contre son sein le dernier enfant d olga , un placide bébé de huit mois . à ses pieds veillait un cocker aux yeux humides que nathalie caressait distraitement sans parvenir à écouter ce que lui racontait sa future belle soeur . celle ci , passionnée d astrologie , parlait thèmes , ascendants et révolution solaire . la gouvernante anglaise semblait avoir enfin dompté son petit monde . les uns derrière les autres , les enfants quittaient la prairie et gagnaient le salon pour souhaiter une bonne nuit à leurs parents , tantes , oncles et grand mère . mais la rebelle daphné n avait pas encore dit son dernier mot . la première arrivée au tilleul a gagné ! elle s adressait aux deux soeurs de nathalie , âgées de huit et onze ans , qui avaient docilement accepté de monter se coucher . maintenant , les fillettes soudain tentées hésitaient . j ai dit qu on avait fini de jouer , rappela la gouvernante anglaise . c était une jeune fille d une vingtaine d années entrée récemment au service d olga et de léonid . malgré sa jeunesse et son russe encore imparfait , elle savait se faire obéir des enfants . mais ce soir là , c était compter sans l intervention de nathalie . s il vous plaît , miss lucy ! laissez nous faire la course jusqu au tilleul ! après elles monteront toutes se coucher ! une course ! une course ! scandaient ses deux petites soeurs . une seule , concéda miss lucy . mettez vous en rang et je donnerai le signal du départ . au signal convenu , daphné partit comme une fusée . elle procédait par élans réguliers , on aurait dit que ses pieds ne touchaient pas le sol . sûre de son fait , elle se voyait déjà grande gagnante de la course . son hurlement de rage se confondit avec le cri de triomphe de nathalie qui venait de la dépasser et de toucher , la première , le tronc du tilleul . daphné se jeta sur elle et de ses petits poings fermés se mit à lui marteler la poitrine et le ventre . nathalie tentait tant bien que mal de se défendre . arrête , tu me chatouilles ! son rire ne faisait que renforcer la colère de daphné . tricheuse ! tricheuse ! tu es une grande personne , tu aurais dû me laisser gagner ! elle en pleurait de rage et de déception . miss lucy , qui les avait rejointes et séparées , lui rappelait en anglais l art de savoir perdre et d être en tout a good sport . nathalie reprenait son souffle , au pied du tilleul . vous avez vu ? j aurais pu la dépasser tout de suite , mais je lui ai laissé prendre de l avance ! les doigts dans le nez , j ai gagné ! menteuse ! tricheuse ! criait toujours daphné . miss lucy l entraînait maintenant de force vers le manoir où des adultes , alertés par les cris , s étaient regroupés sur la terrasse . les deux soeurs de nathalie suivaient . sans se l avouer , elles partageaient l indignation de daphné : nathalie n aurait pas dû se mêler à leurs jeux . des années et des années plus tard , devenues à leur tour des femmes , elles en feraient toujours le reproche à leur soeur aînée . mais nathalie , jamais , ne se laisserait démonter . cette course avec les enfants , la veille de son mariage , dans l allée sablonneuse de baïgora , restait parmi ses plus beaux souvenirs . elle avait d ailleurs décidé , ce soir là , sous le tilleul , qu il en serait ainsi . je dois me rappeler cet instant , pensait elle , à demi allongée dans l herbe . elle respirait avec délice le parfum douceâtre de l arbre et l odeur poivrée d un parterre d oeillets . depuis quelques minutes les cloches de l église carillonnaient sans que l on sache pourquoi . c était joyeux comme un appel à la fête . une façon de célébrer la nuit , peut être ? au manoir , on avait allumé l électricité . au premier étage des ombres s affairaient en contre jour : les servantes préparaient les chambres pour la nuit . elle ne le vit pas sortir , traverser la terrasse et s engager dans l allée . mais elle reconnut son pas sur le gravier et aussitôt se redressa , les mains tendues en avant pour mieux l accueillir . il les prit et les embrassa avec ferveur . son regard inquiet racontait les quelques minutes durant lesquelles il avait constaté son absence , puis l avait cherchée ; son sourire la joie de l avoir retrouvée . elle pensa qu il allait la prier de ne pas se promener seule la nuit mais il n en fit rien . ils s engagèrent plus en avant dans l allée , tournant le dos à leurs familles . ils marchaient lentement , d un même pas , attentifs aux cris des derniers oiseaux , aux aboiements lointains des chiens , au tintamarre encore hésitant des crapauds . soudain des voix mélodieuses s élevèrent dans la nuit et adichka pressa le pas dans leur direction . l église se trouvait plus loin et se détachait toute blanche sur le fond sombre de la jeune forêt de sapins . la lune éclairait les trois coupoles bleues et leurs fines croix d or . de la porte restée ouverte , sortait un chant large , profond , composé uniquement de voix d hommes et d enfants . c était le choeur qu avait formé adichka en faisant venir exprès de petrograd les chanteurs les plus aptes à éduquer musicalement certains de ses paysans . il se retint de raconter comment il avait lui même auditionné ceux qui disposaient naturellement d une belle voix ; l attention avec laquelle il suivait leurs progrès ; sa fierté quand on lui disait que le choeur , maintenant , pouvait rivaliser avec les meilleurs de la capitale . en réponse au regard interrogatif de nathalie , il répondit seulement : ils répètent les chants de notre mariage . à cette heure ? les paysans ont travaillé tard aux champs , aujourd hui . nous devons profiter de ces belles et longues journées pour semer , récolter , irriguer . il fut touché de la sentir si attentive , si prête à apprendre de lui tout ce qu elle ignorait . bientôt la vie à la campagne n aura plus de secrets pour vous . ils restèrent un moment près de l église à écouter les chants religieux pleins de joie et d espérance . les voix s étaient si bien fondues que la musique semblait naître d une seule bouche , d un seul souffle . à voix basse , adichka racontait les icônes dont certaines venaient de kiev ; la cloche sur laquelle son grand père avait fait graver : dans les tempêtes de neige , je sauve les gens . puis il rappela qu à la maison , peut être , leurs familles les attendaient . le manoir , au loin , resplendissait . grâce au générateur , il y avait de l électricité à baïgora et les belgorodsky avaient très vite pris l habitude d éclairer toutes les pièces : cela ajoutait encore au prestige du domaine même si cela passait aussi pour un gaspillage inutile et tape à l oeil . pour adichka c était surtout une façon de montrer à sa future femme qu elle n aurait rien à envier au confort raffiné de petrograd . quelque chose tracassait nathalie tandis qu ils approchaient du manoir . l église possède t elle une crypte ? oui . nous irons nous y recueillir dès demain . mon père y est enseveli , le saviez vous ? nathalie fit non de la tête . des images fugitives et glacées lui revenaient en mémoire : un bâtiment détruit par le feu et l eau . . . d immenses et maigres corneilles dont elle crut , une seconde , réentendre les cris . . . quel rapport y avait il entre les ruines de son rêve et la charmante église où répétait le choeur ? et pour nous ? qu avez vous décidé pour nous ? quelle étrange question , nathalie . comment pouvez vous avoir d aussi graves pensées , un pareil soir ? une silhouette à cheval apparut au loin , à la lisière de la forêt . l homme galopait en direction du manoir , sautant plusieurs haies , coupant à travers la prairie . la perfection de son style , son audace , renseignèrent aussitôt adichka . mon petit frère , dit il tendrement . personne ne connaît les chevaux comme lui . micha ralentit aux abords du manoir et passa au trot devant la terrasse . ses trois lévriers barzoïs couraient autour de lui . c étaient de grands chiens racés qui l escortaient partout et toujours quand il montait à cheval . micha chantait à tue tête sa joie de vivre , l ivresse de cette nuit de printemps . près d adichka et nathalie , il ralentit de manière à leur faire admirer l allure légère , presque dansante , de l alezan . un simple petit coup de talon et l alezan et les barzoïs repartirent à fond de train dans un nuage de sable et de gravillons . je vais réveiller toute la forêt ! hurlait micha . le mariage avait été célébré dans la ferveur et l allégresse . les familles , les amis , les serviteurs et les paysans s étaient pressés dans l église , puis aux fêtes qui suivirent la cérémonie . on dansa beaucoup , on oublia un moment la guerre et les rumeurs de révoltes et de soulèvements . enfin , chacun s en retourna chez soi . maya belgorodsky avait tenu à rester vingt quatre heures de plus à baïgora avec les siens . en ces temps difficiles , il lui semblait nécessaire de prolonger le lien très fort qui l unissait à ses enfants . olga , adichka , igor et micha respectaient et approuvaient ce désir . l amour constant de leur mère continuerait à les protéger au delà de la séparation , à moscou , à petrograd et sur les champs de bataille . mais l heure était venue et les calèches qui devaient les conduire à la gare de volossovo attendaient devant le perron . tous étaient réunis dans le grand salon , autour de l icône , celle là même avec laquelle maya avait béni nathalie et adichka alors qu ils n étaient que fiancés ; celle là même encore , disait on , qui avait sauvé le manoir lors d un incendie , en . comme le voulait la tradition , ils laissèrent passer quelques minutes , silencieux , recueillis . puis maya la première se releva et traça le signe de la croix sur le front de chacun . en haut des marches du perron , elle étreignit longuement , une dernière fois , nathalie . veille bien sur mon adichka , tu as épousé le meilleur des hommes . nathalie embrassa ensuite ses beaux frères et belles soeurs . tous eurent pour elle des mots affectueux destinés à l encourager dans ses nouvelles fonctions . te voilà maintenant maîtresse de baïgora , conclut olga . je suis sûre que tu sauras parfaitement me remplacer . sois juste mais ferme avec nos gens . ne laisse pas les idées révolutionnaires contaminer les esprits et fais toi respecter . ainsi soit il , plaisanta micha . il sortit de sous sa chemise un médaillon en or frappé du sceau des belgorodsky , le porta à ses lèvres et fit un clin d oeil complice à nathalie . savoir qu un peu d elle même sous la forme d une mèche de cheveux avait maintenant pour mission de protéger le plus jeune des belgorodsky convenait très bien à la jeune femme . une façon de participer à la guerre , en quelque sorte . et un court instant elle s imagina , héroïque dans la mitraille , en train de se battre contre les allemands et les autrichiens . mais déjà la vie réelle reprenait . un messager à cheval tendait à adichka un pli scellé . une expression soucieuse assombrit son visage tandis qu il lisait , un peu à l écart . dans un geste qui lui était coutumier , adichka caressait distraitement son court collier de barbe , concentré et sévère . enfin il se décida à répondre aux regards inquiets de nathalie . les paysans se sont révoltés à semionovka . ils ont brûlé des granges et séquestré le régisseur . il semblerait qu ils soient conduits par des agitateurs étrangers au district . . . des déserteurs , sans doute . . . je vais aller sur place et voir ce que je peux faire . . . et parce qu il la vit frémir : ne craignez rien , nathalie . j ai toujours su leur parler . je n ai pas peur . elle mentait crânement , tendue par le désir de le soutenir en tout . il fut ému par ce courage si neuf et si fragile . par ce calme apparent qu un imbécile aurait pu prendre pour de l indifférence . ton amour me protège , dit il doucement . et sur un autre ton , plus froid , plus sec , que nathalie prendrait très vite l habitude de reconnaître , tant il lui évoquait l ancien officier du tsar : semionovka est à une trentaine de kilomètres . ne m attends pas pour dîner . au loin , on ne voyait plus les calèches , mais un peu de poussière dorée subsistait encore dans l air tiède et parfumé . c était une journée douce et paisible , en tout égale aux cinq autres que nathalie venait de passer à baïgora . elle porta alors son attention sur les lilas mauves , blancs et violets sur le point d éclore . cette nuit ou demain ils fleuriraient et leur parfum entêtant et sucré lui évoquerait petrograd , ses parcs et ses jardins . le ciel se couvrait de petits nuages roses . le torse déchiré , les membres supérieurs brisés , l homme vivait encore . de sa bouche demeurée intacte s échappaient des plaintes et des cris . autour , un attroupement de plus en plus nombreux se forma . nathalie , qui se trouvait dans l étable occupée à recenser les veaux nouveau nés , fut alertée par une servante . elle vit d abord un pan de mur effondré et un homme qui vociférait pour attirer l attention . à côté , des paysans et des ouvriers agricoles entouraient quelqu un ou quelque chose , nathalie ne pouvait rien distinguer . mais quand elle fut près d eux , beaucoup s écartèrent et la jeune femme fut brusquement poussée vers l homme blessé . la vue du sang , de la chair en bouillie , du visage déformé par la souffrance , lui arrachèrent un cri d horreur . elle s évanouit . quand elle reprit conscience , nathalie se trouvait à l écart de la foule , à la lisière du petit bois de bouleaux . deux prisonniers de guerre allemands confiés à la garde d adichka l avaient transportée et déposée dans l herbe . à les voir ainsi penchés sur elle , attentifs , un peu effrayés , nathalie en conçut une honte affreuse . quelques jours auparavant , déjà , elle s était évanouie . c était à l hôpital où elle s efforçait de seconder les infirmières . malgré sa bonne volonté , son désir sincère de se conformer à ce qu on attendait d elle et les encouragements de tous , elle n avait pas supporté le sang , la douleur . olga revenue passer l été à baïgora avec ses enfants avait tenté de la rassurer : elle s habituerait , il fallait juste qu elle persiste dans ses efforts . n était ce pas son premier devoir que d aider les autres ? nathalie accepta la main que lui tendait le plus jeune des prisonniers allemands . merci , leur dit elle dans un murmure . et parce qu ils semblaient indécis : je vais très bien , c est la chaleur . elle s était exprimée dans leur langue et ils lui en furent reconnaissants . ils proposèrent alors de l escorter jusqu au manoir mais elle refusa : reprenez votre travail aux écuries , dit elle d une voix redevenue ferme . par instants , nathalie savait qu elle avait le ton juste , le ton maîtresse de baïgora . par instants , seulement . elle marcha en direction du groupe de paysans et d ouvriers . des femmes étaient accourues . leurs cris et leurs larmes tranchaient sur le silence des hommes . elles désignaient du poing le mur effondré et le blessé qu on avait déposé sur une civière de fortune . nathalie perçut alors quelque chose d étrange , d inédit , flotter autour du groupe . cela avait à voir avec la colère . une colère rentrée , muette , mais qui se précisait au fur et à mesure qu elle se rapprochait d eux . elle s efforça de les regarder en face . mais la plupart des visages se détournaient ou alors les yeux se baissaient . il n y avait plus trace chez ces gens de l indifférence paresseuse qu ils lui témoignaient d habitude et , pour la première fois depuis son installation à baïgora , nathalie eut peur . une peur qu elle parvint à contenir en s efforçant de ne pas presser le pas , de ne pas s enfuir brusquement en courant . elle leur tournait le dos mais il lui semblait que tous , maintenant , la regardaient . les femmes s étaient tues . le silence était devenu tel que nathalie entendait le bourdonnement des abeilles dans les parterres de fleurs ; la brise qui agitait les feuilles des jeunes peupliers . puis le manoir apparut avec ses briques vertes , sa terrasse fleurie . à côté , sur la prairie , à l ombre des grands arbres , on avait installé les délicats meubles en rotin réservés aux beaux jours , les chaises longues . une nounou nourrissait à la cuillère le dernier né d olga tandis que la gouvernante anglaise surveillait les deux autres . où était donc l intrépide petite daphné ? et nathalie oublia l accident , la colère muette des ouvriers et des paysans . mais plus tard , quand elle se rappela cette journée , elle s accusa d avoir manqué de compassion et de présence d esprit . elle aurait dû s occuper personnellement du blessé , enquêter sur les circonstances de l accident , comprendre le pourquoi du mur à demi effondré . elle aurait dû aussi s inquiéter de sa famille , réconforter l épouse , les enfants . au lieu de cela elle s était évanouie , puis détournée . pour jouer ensuite au tennis jusqu à l heure du dîner . maya aurait su , elle , ce qu il convenait de faire . mais un peu plus d humanité aurait il changé quoi que ce soit aux événements terribles qui se préparaient et dont elle ne comprenait pas les signes prémonitoires ? journal d adichka juillet à sorokinsk , nouvelles réunions de la commission de mobilisation que je préside . l élan patriotique du début de la guerre n est plus qu un lointain souvenir . les hommes refusent de s engager . j ai dû dénoncer à la police des déserteurs dont trois travaillaient sur mes terres . les moissons sont terminées . juillet oleg , le nouveau régisseur conseillé par la famille de nathalie , est là depuis une semaine et le courant ne passe toujours pas entre lui et les paysans . maman , xénia et ses deux petits arrivent demain . réunions à sorokinsk , vorinka et volossovo . juillet nous nous sommes tous baignés dans la rivière . les enfants pêchent des écrevisses . j ai eu la visite de youri dont les connaissances scientifiques me sont précieuses . j ai l intention de consacrer plusieurs arpents de terre vierge à la constitution d une réserve de plantes , d oiseaux et d animaux pour sauvegarder les espèces menacées de disparition par l extension des cultures . baïgora doit devenir aussi un lieu créatif . juillet les taureaux achetés en suisse sont arrivés hier . ils sont paisibles et gentils comme l étaient au début certaines de nos vaches , suisses elles aussi . maintenant elles sont violentes et bagarreuses . le climat russe ? nathalie en est persuadée . réunions des propriétaires fonciers à galitch . tous sont contre la redistribution des terres mais pour les réformes agraires . lesquelles ? impossible de se mettre d accord . grande confusion . août l hôpital a cinq lits de plus , ce qui fait dix sept en tout . nous avons engagé une nouvelle sagefemme choisie par boris notre médecin chef . comme l été dernier , un des chanteurs du célèbre choeur d arkhangelsk est arrivé de petrograd pour diriger notre choeur villageois . quelques désordres dans deux provinces voisines , vite maîtrisés . chez nous , tout est calme . xénia berçait tendrement son nouveau né et lui chantonnait le refrain d une berceuse populaire . elle était émerveillée d avoir mis au monde un petit garçon blond aux yeux bleus qui , à six semaines , ressemblait déjà tant à son père . les yeux bleus des belgorodsky , s était écrié fièrement micha . tous les bébés ont les yeux bleus , avait répondu sa soeur olga . mais micha ne voulait rien entendre . son fils aurait ses yeux bleus , sa joie de vivre , son amour des chevaux . il deviendrait le meilleur des cavaliers , un éleveur de prestige , un officier de la garde personnelle du tsar . il l appela pétia en souvenir d un de ses plus chers amis de collège assassiné par des soldats mutins , près de la frontière polonaise , trois mois auparavant . l après midi s achevait et il faisait encore très chaud sous les grands arbres où xénia se tenait en compagnie de maya , de la gouvernante anglaise et de quelques voisines venues passer la journée à baïgora . on buvait du thé et de la citronnade ; on mangeait des prunes et des framboises à la crème . les conversations allaient bon train . on y évoquait dans le désordre l état des récoltes , la fin d une brillante saison théâtrale à petrograd , les nouvelles naissances et les rumeurs de fiançailles , la qualité des chants du choeur villageois . on envisageait aussi la possibilité d une paix séparée avec l allemagne et les sentiments divers , souvent contradictoires , que cela soulevait chez chacun . on échangeait surtout des nouvelles des parents et amis engagés dans la guerre ou chargés de réprimer les révoltes paysannes et ouvrières . le nombre des morts et des disparus augmentait chaque jour , de plus en plus de familles portaient le deuil de l un des leurs . était ce l exemple de maya ? aucune des femmes présentes ne se laissait aller au désespoir . on s efforçait même à l optimisme , à la légèreté . on rappelait la nécessité de s engager dans la croix rouge . les filles du tsar elles mêmes s étaient portées volontaires dans différents hôpitaux de la capitale et leurs photos , en uniforme d infirmière , étaient à l origine de bien des vocations . les plus jeunes enfants jouaient dans l herbe sur les couvertures étalées à leur intention . les autres , à peine plus âgés , couraient dans le parc menés par une daphné déchaînée que secondaient docilement les deux soeurs de nathalie . son autorité était telle que même les petits garçons avaient fini par se soumettre . de temps en temps l un d entre eux revenait bouder auprès de sa mère : daphné l avait exclu , maltraité , humilié . apprends à te défendre seul , répondait maya . apprends à ne pas rapporter . toutes ces présences enfantines lui redonnaient espoir . leur vitalité et leur insouciance étaient comme la promesse d une russie meilleure , enfin pacifiée . aussi invitait elle sans distinction les enfants des voisins et des paysans à se joindre aux siens . seule xénia ne participait pas à la conversation . son amour pour le nouveau né l absorbait tout entière . elle ne se lassait pas de le palper , de guetter ses sourires et de lui murmurer des mots doux et des bribes de chanson . parfois son regard le quittait et cherchait parmi le groupe des enfants sa petite fille de trois ans prénommée hélène . hélène , déjà , manifestait un esprit frondeur et indépendant qui souvent la désarmait . elle répugnait à rester auprès de sa mère , de sa nurse . elle vénérait son père . à deux reprises elle était partie à sa recherche en suivant l empreinte des sabots de son cheval . un paysan l avait trouvée en lisière de la forêt de sapins , perdue mais nullement effrayée ; une autre fois auprès du petit lac où elle aurait pu tomber et se noyer . il avait fallu la ramener de force au manoir . pour l instant , la petite hélène se tenait à l écart des autres enfants , sous le grand chêne dit d adichka , un livre d images à la main . elle ne savait pas lire mais imitait à la perfection la concentration d une lectrice adulte . xénia se promit de ne jamais lui préférer le petit pétia et se mit à rêver à ses futurs enfants . elle en désirait au moins quatre , comme olga . l après midi s achevait . une journée d été comme les autres , chaude et paisible . on se sentait très loin des émeutes révolutionnaires dont parlaient les journaux . quelques amorces de soulèvement avaient eu lieu dans le district , vite réprimées . à baïgora , à deux reprises , les paysans s étaient réunis pour exiger des parcelles de terrain supplémentaires , une amélioration de leurs conditions de vie . adichka s était longuement entretenu avec eux . il savait les écouter comme il savait leur parler , transiger et se prêter ensuite aux accommodements nécessaires . sa fermeté , sa loyauté et sa profonde connaissance des problèmes de chacun lui assuraient un pouvoir jusque là jamais contesté . maya disait qu il avait aussi le don de se faire aimer . elle en parlait en connaissance de cause . autrefois , elle avait connu la propriété dirigée par le grand père d adichka , le prince constantin belgorodsky . elle avait admiré son esprit novateur dans des domaines aussi différents que l élevage des chevaux de course , le reboisement , la lutte contre l alcoolisme et l illettrisme . n avait il pas fait construire dans un même mouvement l école , l église et l hôpital ? mais il était fermé à toute autre réforme , violemment opposé aux nouvelles idées qui prêchaient une plus juste égalité entre les hommes . personne , dans la région , n avait oublié comment il avait écrasé une tentative de soulèvement populaire en faisant appel à l armée . dans le régiment venu en renfort combattait son propre petit fils , igor , âgé de dix huit ans . les combats n avaient pas duré longtemps mais ils firent des morts des deux côtés . puis il y eut les exécutions . des paysans furent fusillés et pendus sans même un simulacre de jugement . maya savait que ces souvenirs sanglants hantaient toujours la mémoire de son fils igor . igor ne pouvait oublier cette terrible soirée d août où il avait assisté à la pendaison d une dizaine d hommes parmi lesquels se trouvaient certains de ses amis d enfance ; leur visage suppliant ; la haine et la douleur des familles . il s était alors juré de choisir n importe quelle carrière pourvu qu elle ne fût pas militaire et s était tourné vers l administration . d ailleurs , il n avait pas eu le choix . grièvement blessé au poumon , il avait été déclaré inapte à servir . mais en , quand la guerre avec l allemagne éclata , igor organisa puis dirigea un régiment sanitaire mobile présent sur les lieux les plus exposés . comme des millions de jeunes russes , il fut emporté par un formidable élan patriotique . défendre la patrie devint alors le seul choix , celui auquel tous se rallièrent . au point que l on crut un moment l ardeur révolutionnaire éteinte , brisée . mais les rapides désastres militaires , les défaites , les milliers de morts et de prisonniers rompirent l union . sans cesse il fallait lever de nouvelles troupes . à la fin de l été , les armées allemandes contrôlaient la pologne , la galicie et plusieurs provinces baltes . à la tête de son régiment sanitaire , igor combattait sur plusieurs fronts , aussi bien à l intérieur qu à l extérieur de la russie . il avait trouvé là le moyen de servir son pays sans verser une goutte de sang . sauver des vies humaines au lieu de réprimer des grèves et des soulèvements populaires l aidait peut être à oublier les tueries d août . mais de cela , il ne parlait jamais . maya s inquiétait de le voir si renfermé sur lui même , si seul . enfant , déjà , il avait l habitude de se taire . pourquoi ressemblait il si peu à olga , adichka et micha ? maya avait compté sur l amour d une femme pour le sortir de ce silence . et il avait épousé catherine dont il n y avait rien à dire sauf qu elle ne lui convenait pas . elle était encore à petrograd , inventant chaque semaine un nouveau prétexte pour retarder sa venue à baïgora . igor et son régiment se trouvaient près des frontières polonaises . maya n avait pas reçu de courrier depuis plusieurs jours , mais ne s inquiétait pas : igor écrivait peu . adichka , à l inverse , quand ils étaient séparés , lui envoyait chaque jour une longue lettre , si détaillée , si tendre , qu elle le croyait pour quelques heures présent à ses côtés . parce que maya s était tue , les conversations ralentirent . on se laissait aller à rêver , à profiter du moindre souffle de vent . deux voisines âgées s étaient endormies dans leur fauteuil , la bouche grande ouverte . cette langueur de fin d après midi gagnait aussi les petits enfants sur la couverture : on ne les entendait plus . une fraîche odeur d herbe coupée rappelait que les paysans avaient commencé de faucher les grandes prairies adjacentes au manoir . nathalie , en robe claire , un sécateur et un panier à la main , achevait de couper des roses pour ses invités . ses cheveux avaient poussé de quelques centimètres et lui encadraient joliment l ovale du visage . malgré le port constant d un chapeau de paille , sa peau avait perdu de sa pâleur citadine . brunie par le soleil , amincie , elle semblait encore adolescente . elle charmait les uns et irritait les autres . mais c était la princesse belgorodsky , la maîtresse de baïgora et tous s inclinaient . sa jeunesse déconcertait : adichka a épousé une enfant , entendait on parfois . et nathalie , il est vrai , ne semblait pas pressée de se joindre au groupe des épouses . elle jouait au tennis comme un garçon , accompagnait son mari à cheval , lisait , faisait de la musique , prenait ici et là quelques initiatives . la roseraie dans laquelle elle se trouvait était son oeuvre . elle l avait conçue en cachette d adichka , de manière à lui en faire la surprise . située au bord du potager principal , la roseraie supprimait un chemin que les paysans utilisaient pour rejoindre le village le plus proche . privés de leur raccourci , ils jugèrent sévèrement la roseraie et leur maîtresse . certains , de nuit , piétinèrent les premières plantations . un enfant lança sur nathalie une pierre qui la blessa au bras gauche . à la vue de son sang , la jeune femme fut sur le point de renoncer à son projet ou du moins de le transposer ailleurs . mais céder à des menaces n était pas dans sa nature . elle affronta l hostilité des paysans comme elle aurait affronté celle de n importe qui : avec insouciance et sûre de son bon droit . mis au courant du conflit , adichka choisit de ne pas la désavouer . mais il lui fit promettre de ne plus rien entreprendre sans le consulter . nathalie fit un détour pour éviter le groupe des femmes et des enfants . elle avait passé la journée dehors , canoté sur le petit lac avec ses soeurs , visité du bétail et jardiné . elle était sale , les bras et les mains griffés par les épines . l ourlet de sa robe pendait à demi déchiré et elle avait perdu les lacets de ses bottines . elle avait beaucoup transpiré . en contournant le manoir par l arrière , elle entendit les plaintes d un violon . adichka avait fini sa journée et faisait de la musique . sa façon à lui d oublier pour un moment les soucis et de retrouver un peu de liberté . après seulement il serait en mesure de s occuper des siens . nathalie s avança sans faire de bruit jusqu au bureau de son mari situé au rez de chaussée , près des cuisines . la fenêtre était grande ouverte . adichka lui tournait le dos et jouait , son violon calé entre l épaule et le menton . il maniait l archet tantôt avec fougue , tantôt avec délicatesse . une émotion immédiate serra le coeur de nathalie . ce bureau si austère avec ses murs recouverts de livres , de dossiers et de classeurs tout d un coup s animait et devenait accueillant . une grâce à la fois fragile et terrienne se dégageait d adichka tandis qu il jouait . que je l aime , pensait nathalie . elle aurait voulu le lui crier . comme attiré par sa présence , il se retourna à demi . la vision de nathalie à contre jour le bouleversa . il la trouvait si belle avec son chapeau de paille , son panier de roses ; si touchante dans ses vêtements froissés . les mains aux ongles noirs lui arrachèrent un sourire et il aima les taches de framboise autour de la bouche . il cessa de jouer . tchaïkovsky , concerto pour violon , dit il . beaucoup trop russe pour ton goût . elle comprit la tendresse qui se cachait derrière ces paroles faussement moqueuses et riposta sur le même ton . concerto pour violon , oui , mais sans son orchestre . . . et parce qu elle ne résistait pas au plaisir de lui montrer ses nouvelles connaissances acquises auprès de lui et pour lui : en ré majeur , opus . le jeune couple semble tout ignorer du reste du monde . lui s encadre dans le chambranle d une fenêtre , un violon dans une main , un archet dans l autre . il est de taille moyenne et porte une vareuse militaire usée comme on en voyait beaucoup dans les années . une barbe très courte , foncée , suit les contours du menton et des joues . elle dissimule mal un bas de visage un peu rond , enfantin et qui si on le regarde attentivement contraste avec l austérité involontaire du reste du visage , l acuité du regard . de l autre côté de la fenêtre , dans le jardin , une jeune femme vêtue d une robe blanche , un panier rempli de roses posé à ses pieds , se dresse de profil . un chapeau de paille rejeté en arrière met en valeur un grand front , un nez et un menton très dessinés . une lumière dorée d été auréole le couple de part et d autre de la fenêtre et ce qu on devine de la pièce intérieure , de la maison et du jardin . la photo sépia , plus grande que les précédentes , occupe à elle seule une page de l album . une main l a soigneusement légendée : oncle adichka et tante nathalie , baïgora , juillet . d autres photos renforcent cette impression de bonheur calme et champêtre . on y voit des femmes et des enfants à l ombre de grands arbres , sur une prairie . un chêne immense sous lequel dorment trois lévriers barzoïs . on reconnaît adichka , les poings sur les hanches qui discute avec un paysan en chemise traditionnelle au centre d un troupeau de vaches . deux jeunes hommes posent à cheval . l un est en civil , l autre en uniforme militaire . derrière eux un perron encadré de lauriers , une terrasse , un bout de maison en brique . des scènes de la vie quotidienne s animent alors page par page , photo sépia par photo sépia . la même main appliquée s efforce de préciser chaque fois de qui il s agit . mais de nouveau une grande photo occupe toute une page . c est un traditionnel portrait de famille où tous s alignent en fixant l objectif , dans ce qui semble être un salon . en dessous , on peut lire : tante nathalie , papa , tante olga , maman , oncle igor , grand mère , oncle léonid , tante catherine , oncle adichka et cette date , toujours la même : baïgora , août . sur la page de droite , un autre portrait , fait en plein air , de part et d autre d un grillage . des biches délicates se pressent les unes contre les autres et contemplent langoureusement des petits enfants qui leur tournent le dos et fixent , grognons , butés ou en larmes , le photographe . ils sont au nombre de sept , disposés en rang d oignons , assis dans l herbe ; trois petites filles , deux petits garçons , encore une petite fille et puis , un peu en retrait , une jeune nurse souriante , un nouveau né dans les bras . au bas de la page , ces prénoms : daphné , moi , sonia , marina , dimitri , serge , miss lucy et pétia . ce bébé au visage enfoui dans les dentelles , c est mon père . la deuxième petite fille , sa soeur , ma tante hélène . en tournant une nouvelle page je la retrouve petite silhouette pataude plantée devant un lac entouré de saules pleureurs . son regard est sans ambiguïté : c est une enfant qui refuse de faire du charme , de séduire . sur une autre photo , elle tient entre ses bras son petit frère âgé de quelques semaines . ici encore , elle ne sourit pas . elle serre le bébé comme s il lui appartenait . son regard intense veut prendre le monde entier à témoin : c est son petit frère , elle seule saura le protéger . ils occupent le premier plan de la photo . derrière , des silhouettes d enfants et de jeunes femmes se dirigent vers le lac . un paysan pousse une barque en direction de l eau . le paysan qui tirait la barque en direction du petit lac s arrêta pour reprendre son souffle . une douleur aiguë au niveau du coeur l empêchait de respirer à fond . il avait l impression de manquer d air , de s enfoncer dans un terrain boueux , comme trempé par les pluies . mais l herbe était sèche , brûlée par endroits . la barque lui semblait exagérément lourde . une rame se détacha sans qu il s en rende compte et s immobilisa dans les racines d un saule pleureur . la douleur se propageait maintenant au delà de l épaule gauche . autour , les enfants criaient d impatience . on leur avait promis une promenade en barque et ils réclamaient leur dû . leurs voix se mélangeaient dans un bourdonnement confus qui tantôt augmentait , tantôt diminuait . l homme sentait ses forces l abandonner . dans un éclair de lucidité , il comprit qu il était en train de mourir . ses lèvres esquissèrent les premiers mots d une prière . puis ses mains lâchèrent la barque . son corps parut hésiter et il s affaissa lourdement dans l herbe . au dessus , les feuilles argentées du peuplier frissonnèrent une dernière fois pour lui . l homme s appelait vania . il était né à baïgora et avant lui son père et son grand père . il avait été gravement blessé lors de la guerre avec le japon alors qu il combattait sous les ordres du père d adichka . c est en se portant à son secours que vania avait reçu un coup de sabre dans la poitrine . il avait ensuite vu son prince mourir d une balle en plein coeur . malgré les blessés , les cadavres , les agonisants et les corps éventrés des chevaux , il avait pu se traîner jusqu à lui et lui fermer les yeux . c était lui encore qui avait veillé à ce que sa dépouille soit ramenée en train à moscou , puis à volossovo pour être ensevelie dans l église de baïgora . les enfants croyaient à un jeu et s efforçaient de le relever . ils le tiraient par sa veste , tentaient de le faire rouler de côté , s empêtraient les jambes , tombaient les uns sur les autres , hurlaient de rire . un petit garçon s empara de la casquette et menaça de l envoyer dans l eau . vania , exigeait daphné , tu n as pas le droit de faire semblant de dormir . tu dois nous conduire en barque ! de dépit , elle lui décocha un coup de pied dans l épaule . la tête jusque là dissimulée dans les hautes herbes roula de gauche à droite et de droite à gauche , lentement , comme pour mieux se faire voir des enfants . ils aperçurent les yeux grands ouverts et fixes , le rictus qui tordait la bouche . ils cessèrent de rire : le jeu prenait tout à coup une tournure étrange , un peu effrayante , qui les déconcertait . tatiana et alexandra , les deux soeurs de nathalie et les aînées de la bande , les premières crurent comprendre . il est mort , hasarda l une . il faut se découvrir , dit l autre répétant ainsi une phrase entendue lors de l enterrement d un de ses oncles . les enfants enlevèrent leur chapeau de paille et se reculèrent . regroupés en demi cercle , dévorés de curiosité , ils ne se lassaient pas de contempler celui qui avait été leur compagnon de jeu préféré mais aussi leur gardien et leur souffre douleur . ils voyaient enfin pour de vrai ce que les adultes ne cessaient d évoquer dans leurs conversations : la mort . des années et des années plus tard , tatiana devenue adulte racontera : nous n avions pas eu peur , au bord du petit lac . nous étions juste tristes de perdre vania que nous aimions . il y avait beaucoup de liens entre la famille de vania et les belgorodsky . il eut droit à de très belles funérailles . c est après que nous avons commencé à avoir peur . . . quand les morts se sont ajoutés aux morts . . . pour la plus grande joie de leurs invités réunis dans le salon , nathalie et adichka avaient interprété la sonate numéro de beethoven , le printemps . elle était au piano , lui au violon . au fil des semaines , ils avaient appris à s écouter , à s accorder . c était leur premier concert en public et ils venaient de jouer avec un naturel et une simplicité tels qu ils avaient parfois donné l impression d improviser . y en avait il un qui dirigeait l autre ? personne n aurait su le dire . on les avait longuement applaudis , puis on était passé aux ballades et aux chansons . xénia avait une très jolie voix . elle chanta avec beaucoup de sentiment des romances russes traditionnelles . puis , en duo avec bichette lovsky , le début d une mélodie de rossini . bichette , dont le grand domaine agricole jouxtait baïgora , avait gardé une fois devenue adulte ce surnom d enfance à consonance française . elle avait épousé récemment nicolas , un cousin des belgorodsky qui avait fait ses études avec micha . quand les deux jeunes femmes entonnèrent le duo des chats , ce fut un triomphe . du majordome aux servantes , tout le monde accourut pour mieux les entendre . les rires et les applaudissements durèrent longtemps . puis on servit encore du thé , des alcools et des pâtisseries et chacun s en retourna chez soi . il était tard , olga donna congé aux domestiques . elle acheva de vider les cendriers , de ranger les carafons de vodka blanche , rouge aux sorbiers , verte aux jeunes pousses de cassis , jaune à l estragon . elle rectifiait au passage l alignement des fauteuils , le drapé des rideaux . ses gestes sûrs , précis , témoignaient de sa grande familiarité avec le manoir . c était plus fort qu elle . au début , elle s était gardée d empiéter sur son ancien domaine devenu maintenant celui de nathalie . mais au bout de quelques jours les habitudes revenaient et olga , de nouveau , se mettait à tout régenter . les domestiques suivaient . aux directives parfois hasardeuses et contradictoires de nathalie , ils préféraient la clarté et l assurance d olga . les observateurs pouvaient constater que cet été là , baïgora avait deux maîtresses de maison . cela faisait sourire certains et en choquait d autres . quant à nathalie , elle hésitait entre approuver ou condamner la conduite de sa belle soeur . elle aimait l idée de régner sur baïgora mais jugeait très contraignant tout ce que cela impliquait au jour le jour . il lui fallait du temps pour lire , étudier son piano , se promener , paresser . se décharger sur olga des responsabilités ménagères lui fut chose aisée . en revanche , elle tenait à être la première à entrer dans une pièce , à s asseoir à table ou à s en relever . olga , catherine et xénia , plus âgées , avaient tendance à l oublier . surtout olga . nathalie s amusait beaucoup de cette situation et ne manquait pas une occasion pour faire valoir ses prérogatives de maîtresse de maison . il lui arrivait même de courir afin d être sûre de précéder sa belle famille au salon . ne te donne pas cette peine , lui soufflait adichka . la bienséance exige qu elles s effacent devant toi . même olga ? même olga . nathalie , pour l instant , commençait la lecture de la chartreuse de parme . c était un exemplaire spécialement relié à son intention , avec ses initiales et le sceau des belgorodsky gravés dans le cuir . adichka se l était fait envoyer en secret de paris pour le lui offrir . pour rien , pour fêter les premiers jours de l été avec toi , lui avait il dit tandis qu elle s émerveillait du cadeau . sa lecture était souvent interrompue par les cockers de xénia qui , tout endormis qu ils étaient , venaient régulièrement s écraser contre ses jambes . elle les repoussait du pied , sourde à leurs grognements plaintifs . ne leur fais pas de mal , demandait xénia . sois gentille avec eux . ce sont mes autres enfants . nathalie haussait les épaules . sur la terrasse , igor fumait un cigare , assis dans un fauteuil en osier , les jambes posées en équilibre sur le parapet . durant tout le dîner , il s était efforcé de paraître heureux et insouciant . mais quelque chose semblait le retenir ailleurs et l empêcher de se mêler de bon coeur à cette fête familiale et amicale . adichka s en était rendu compte et s était promis d avoir avec lui une conversation privée . la permission d igor s achevait dans vingt quatre heures . adichka et micha venaient de discuter longuement du dressage des chevaux de course , seul domaine qui les divisait . en tant que maître de baïgora , adichka avait tous les pouvoirs . il consultait régulièrement ses frères et sa soeur , bien sûr , mais se gardait la possibilité de trancher en cas de conflit . or micha réclamait trois champions pour le derby de septembre . cette année , un seul défendra nos couleurs , répondait adichka . et parce qu il voyait son jeune frère s assombrir : tu choisiras celui que tu veux . à partir de maintenant , c est toi qui dirigeras l entraînement . je te confie notre futur champion , tâche de faire en sorte qu il gagne . tu as toute ma confiance . igor est au courant ? allons le lui dire . les trois frères parlaient toujours derby et course de chevaux quand nathalie les rejoignit sur la terrasse . elle feignit un instant de s intéresser à leur discussion puis se détourna . la lune déjà haute éclairait la propriété endormie , les grandes pelouses , les arbres ; on distinguait nettement , au premier plan , au dessous de la terrasse , les parterres de roses et les premiers dahlias de l été ; les buissons de laurier ; un hérisson qui avançait lentement sur la dernière marche , le corps hérissé de piquants , le groin mobile , les oreilles larges et dressées . c était kim , le protégé de xénia , apprivoisé grâce à des écuelles de lait disposées toujours au même endroit , près des cuisines . nathalie entendait les voix animées des trois frères et plus loin les chants des grenouilles , des crapauds et des rainettes . elle se rappela sa surprise , le premier soir , en écoutant cet assourdissant concert . maintenant qu elle y avait pris goût , elle appréciait tout particulièrement la puissante voix du crapaud , sa façon de lancer toute la nuit une note , toujours la même , reprise ensuite par des centaines d autres . c était si tonique , si joyeux , qu elle eut envie de mêler sa voix aux leurs . elle prit alors une grande respiration et coassa de son mieux avec le choeur des crapauds . les frères interrompirent aussitôt leur discussion pour contempler , médusés , la jeune femme . micha le premier applaudit . bravo ! quel sens du rythme ! il prit familièrement nathalie par la taille . ma petite belle soeur sait elle que ces crapauds sont la fierté de baïgora ? la région manquait de crapauds , expliqua igor . notre père eut alors l idée d en faire venir de pleines caisses de l étranger . . . ils se sont très bien adaptés . ce sont de formidables jardiniers . adichka , un peu à l écart , souriait sans que l on sache si c était à sa femme que ce sourire s adressait . il s était efforcé d attacher une grande importance au derby , il en accorderait tout autant à l importation des crapauds si on lui demandait son avis . mais son esprit demeurait inquiet . les nouvelles qui arrivaient jusqu à baïgora étaient très mauvaises . les armées allemandes et autrichiennes accumulaient les victoires ; des ministres à peine nommés étaient renvoyés sans que l on comprenne pourquoi . la désorganisation des grandes villes gagnait les provinces les plus reculées et adichka , jour après jour , le constatait . où s arrêterait le désordre ? adichka avait le cruel sentiment que son pays se démantelait aussi bien à l intérieur qu à l extérieur ; que l empire russe tout entier vacillait et que cela faisait le jeu des bolcheviques . dans ce désastre généralisé , ce serait eux , peut être , les grands gagnants . leurs idées se propageaient , contaminaient les esprits dans toutes les couches de la société . des villages pourtant paisibles s étaient soulevés pas loin de baïgora . . . adichka et d autres propriétaires terriens devaient prochainement s y rendre pour parlementer avec leurs délégués . il n y avait pas d autre choix , adichka le savait et s y préparait . nathalie s efforçait d imiter le chant du crapaud et pour lui plaire , micha et igor coassaient de concert . leurs voix mâles résonnaient dans la nuit de façon si comique qu adichka ne put se retenir de rire . il trouvait miraculeux que nathalie puisse entraîner igor dans un jeu aussi absurde , aussi puéril . son frère igor , si sombre , si taciturne , riait maintenant aux éclats . au début , nathalie l intimidait ; ce soir là , il semblait rassuré , presque séduit . adichka ferma les yeux , tout au bonheur d entendre ces trois êtres si aimés s amuser ainsi sous la lune . et pour quelques instants , la russie avait cessé de se désagréger . nathalie s attardait à suivre des yeux la silhouette d igor qui s éloignait en direction de la maison . il avait suffi d une fenêtre fermée brutalement au premier étage pour qu il cesse de rire et que son visage à nouveau s assombrisse . catherine doit se demander ce que je suis en train de faire , avait il dit avant de s en aller . et à micha qui tentait de le retenir : je n ai que trop traîné . il me reste les comptes de la propriété à revoir . les comptes de la propriété à cette heure ci ? micha avait laissé échapper son exaspération . adichka était intervenu . c est moi qui lui ai demandé . j aimerais bien que tu en fasses autant au lieu de ne t intéresser qu aux chevaux . inutile , j ai complètement confiance en toi . lui aussi . bien sûr . mais il a le goût des corvées et des causes perdues . catherine , par exemple . tu aurais épousé catherine , toi ? d accord , elle est très jolie , mais quand même . . . nathalie n avait pas envie d en entendre davantage . le brusque départ d igor l avait peinée . elle sentait intuitivement qu il s en fallait de peu pour qu il s ouvre aux autres . elle se croyait capable de l apprivoiser , de lui influer un peu de la joie de vivre propre aux belgorodsky . mais igor repartait le surlendemain à l aube rejoindre son régiment sanitaire . nathalie maudissait la guerre . elle venait de s engager dans le chemin qui conduisait au petit lac . les ombres des arbres s allongeaient sur la prairie . quelques nuages filaient très vite dans le ciel . un vent léger les poussait . les deux frères lui avaient emboîté le pas . micha , toujours remonté contre igor , lui demanda : on t a raconté à la suite de quoi igor a épousé catherine ? adichka voulut s interposer . oublie cette histoire idiote . on ne sait même pas si elle est vraie . micha négligea l avertissement . igor et ton mari étaient des célibataires très , très convoités par les meilleures familles . à un bal , igor fait la connaissance de catherine . ils dansèrent ensemble . . . on les vit deviser gravement . . . rien que de très banal . quand il fut l heure de rentrer , igor se proposa pour raccompagner la jeune fille . et voilà ! et voilà quoi ? nathalie avait envie de savoir la suite . micha , en bon conteur , faisait une pause , ménageait ses effets . adichka contemplait la propriété endormie . comment imaginer ce lieu autrement que préservé ? nous devons tout changer , pensait il . à commencer par nos propres mentalités . comme souvent , il évoquait la mémoire de stolypine qu il avait servi et tant admiré . quand on l avait assassiné à l opéra de kiev , il se trouvait à ses côtés . il l avait vu mourir , il l avait pleuré comme s il avait été un membre de sa famille . il avait aussi , dès cet instant , cessé de croire en une russie libérale . ce soir , il enviait la légèreté de son plus jeune frère , sa disposition naturelle à ne voir que le bon côté des choses . comme nathalie se plaisait en sa compagnie ! comme elle riait à la moindre de ses plaisanteries ! cette complicité entre eux , soudain , l effraya . et s il était , lui , adichka , trop vieux pour elle , trop sérieux ? cette pensée lui serra le coeur . micha avait repris son récit . catherine rentre chez elle où l attendait sa mère qui avait reconnu tout de suite l attelage des belgorodsky . la mère se fait tout raconter : les valses , les propos les plus anodins , etc . à la fin , elle demande à sa fille : eh bien , s est il déclaré oui ou non ? catherine réfléchit et répond : en me ramenant en calèche , il a serré furtivement ma main en me disant : nous sommes comme les ponts de petrograd . nous nous quittons pour nous retrouver et nous nous retrouvons pour nous quitter . pour la mère , c était suffisamment compromettant . le lendemain matin , elle fonce chez nos parents et leur annonce les fiançailles de catherine et igor . maman a bien tenté d empêcher ce mariage absurde . mais la mère de catherine a su culpabiliser igor qui de toute façon se sent toujours coupable de tout et l a convaincu qu il avait bel et bien compromis la jeune fille . nous sommes comme les ponts de petrograd . nous nous quittons pour mieux nous retrouver et nous nous retrouvons pour mieux nous quitter , répéta nathalie . qu est ce que ça veut dire ? mais rien , justement , rien ! le petit lac brillait sous la lune . les saules pleureurs s y reflétaient comme dans un miroir . le concert des crapauds et des grenouilles devenait assourdissant . on les devinait s agiter entre les roseaux , dans l herbe haute . souvent , d un bond , ils troublaient la surface de l eau . dis moi , nathalie . . . micha en avait fini avec le mariage de son frère et prenait maintenant un ton excessivement sérieux . vous êtes mariés depuis trois mois et tu n es pas encore enceinte . . . mais nathalie venait d apercevoir au bord du chemin un gros crapaud chanteur . elle s agenouilla dans l herbe , à quelques centimètres de l animal , en retenant sa respiration de peur de l effrayer . elle apprécia la tête large et plate , sa bouche fendue jusqu aux oreilles , le corps lourd dont le ventre traînait dans la poussière . il ne la dégoûtait pas , bien au contraire , et elle effleura d un doigt prudent le crapaud . le contact avec cette peau verruqueuse , étrange , la surprit mais lui plut . xénia a tout de suite été enceinte . tu aimes les petits enfants , j espère ? parce qu elle ne l écoutait pas , micha avait élevé la voix . le crapaud apeuré fit un bond de côté et disparut sous les branches tombantes du saule . puis il lança son cri que des dizaines d autres reprirent tout autour du petit lac . n importune pas nathalie avec des questions indiscrètes , dit doucement adichka . l air soudain avait fraîchi . quelque chose de mélancolique se dégageait du petit lac et de ses abords . un nuage pourpre voilait maintenant la lune . nathalie pensa que l automne s immisçait dans la nuit d août et se sentit presque triste . elle frissonna et adichka aussitôt la couvrit de sa veste . alors elle passa ses bras autour de son cou . porte moi jusqu à la maison , dit elle d une voix câline . je suis si fatiguée ce soir . micha surprit le visage illuminé de tendresse de son frère . quels enfants vous êtes , dit il un peu agacé . et il lança à trois reprises des galets dans l eau pour effrayer les grenouilles . confitures de fraises , confitures de cerises , avec ou sans noyau . confitures de pommes , avec ou sans ananas . confitures au sorbier et citron . . . nathalie ânonnait à voix haute l inventaire des provisions qu avait fait dresser olga durant le mois d août . tout avait été soigneusement consigné dans un cahier recouvert de grosse toile qu on rangeait toujours à la même place , sur l une des étagères de l office . cela intéressait si peu nathalie qu elle en aurait définitivement oublié l existence si adichka , la veille , ne s était pas étonné de manger du gibier sans cerises séchées au vinaigre et sans confiture d airelles . de la cuisine , nathalie passa dans la resserre où s entassaient toutes sortes de conserves préparées à la maison , salées , sucrées . il lui sembla pourtant qu il en manquait beaucoup . elle en fit la réflexion à pacha en partie responsable des cuisines . c était une femme d une cinquantaine d années , grande , maigre , un peu masculine et qu adichka affectionnait parce qu il l avait toujours connue . son visage sévère s ornait de lunettes à monture métallique . elle parlait peu et souriait rarement . aux questions désordonnées de nathalie , elle répondait invariablement : si on ne remplace pas les provisions au fur et à mesure , les meilleures maisons se vident . tu sais mieux que moi ce qu il convient de faire . n attends pas mes ordres , agis . . . la princesse olga . . . la princesse olga a grandi au manoir . moi , je ne suis là que depuis six mois . comment veux tu que je sache tout ce qu il faut faire ? nathalie se retint d ajouter : et je ne veux pas passer mes journées à comptabiliser les provisions , consciente que la brutalité de son opinion risquait de choquer pacha . sur l une des étagères s alignaient des bocaux pleins de gros pruneaux et d abricots secs . des kilos de noix , ramassées deux semaines auparavant , attendaient dans des paniers on ne sait quel traitement . pacha entrouvrit la porte de la glacière . des petites bouteilles s y trouvaient entreposées . à la question de nathalie , pacha répondit qu il s agissait de divers breuvages dont la base de fabrication était constituée de feuilles ou de baies de cassis , d airelle rouge et de canneberge . elle désigna encore les salaisons et marinades avec toute la gamme des champignons préparées de manière différente selon les goûts de chacun des membres de la famille belgorodsky . les yeux de pacha , derrière les verres des lunettes , tout à coup brillaient tandis que sa voix d ordinaire basse et étale s affirmait . c est toi qui as fabriqué tout ça ? demanda nathalie . elle entendit à peine le oui tant il était murmuré . pacha rougissait comme une jeune fille . nathalie la serra dans ses bras et lui colla deux baisers sonores sur chaque joue . dorénavant , c est toi qui seras responsable du renouvellement des provisions . pacha s apprêtait à protester . mais nathalie lui fit signe de se taire avec une autorité qu elle manifestait rarement et qui de ce fait désarmait ses interlocuteurs . je veux qu il en soit ainsi . je vais réunir le personnel et les informer de ce changement . ils ont intérêt à t obéir . elle tendit à pacha le carnet recouvert de toile , remplit ses poches de noix et quitta la réserve en chantonnant . pacha la suivait . je vais faire préparer la choucroute pour toute l année et pour toute la maison , dit elle à l intention de nathalie . et comme celle ci ne répondait pas : c est ce que l on fait toujours à l automne . depuis quelques jours la pluie et le froid avaient modifié ce qu on pouvait voir du parc , à travers les fenêtres . deux tempêtes successives avaient arraché les dernières feuilles des arbres qui maintenant pourrissaient sur le sol . les allées , boueuses , parfois encombrées de branchages , devenaient de plus en plus impraticables malgré le travail des équipes d aides jardiniers chargées de les dégager . nathalie , qui avait projeté de se rendre à l étable , y renonça . le nez plissé par la contrariété , elle regardait la pluie tomber , le paysage qui se brouillait . les averses qui se succédaient lui faisaient regretter d avoir choisi de rester à la campagne . adichka craignait qu elle ne s y ennuie et lui avait à plusieurs reprises proposé de passer une partie de l automne et de l hiver à petrograd . mais nathalie avait refusé car elle n envisageait pas d être séparée de lui . en fait , elle souhaitait qu ils y aillent ensemble et attendait plus ou moins patiemment la période des vacances . la date , souvent différée , demeurait à ce jour encore incertaine . de nombreuses réunions communales et administratives venaient se surajouter au quotidien déjà chargé d adichka . à cause du mauvais temps , nathalie avait cessé de le suivre à cheval lorsqu il inspectait le domaine . elle ne se promenait plus , ne jouait plus au tennis . elle avait aussi renoncé à s occuper de l hôpital . restait l école où elle se rendait de temps à autre , soucieuse tout à coup de se rendre utile . elle aimait la compagnie de l instituteur , un homme jeune , entièrement dévoué à la cause des enfants . elle admirait sa patience , sa foi . rien ne le décourageait , ni la mauvaise volonté de ses élèves ni l indifférence des parents . assister à sa classe était pour nathalie à la fois instructif et distrayant . elle voyait des enfants souvent rétifs ou bornés sortir tout à coup de leur torpeur et s ouvrir à une autre vie . prends donc une classe en charge , lui avait conseillé olga . nous l avons tous fait . mais nathalie toujours se dérobait . plus tard , plus tard , répondait elle vaguement . le grand poêle en faïence blanche diffusait une agréable chaleur . nathalie sonna et pria le majordome d allumer aussi des feux dans toutes les cheminées du rez de chaussée . la nuit allait venir , adichka sortirait de son bureau et ils pourraient bavarder , faire de la musique ou lire côte à côte dans le petit salon framboise . nathalie s ennuyait . elle hésitait entre s apitoyer sur son sort , écrire à sa famille ou commencer un nouveau roman . elle examinait son reflet dans le grand miroir de venise . ses cheveux courts ? plus assez courts . son menton ? trop pointu . ses yeux ? trop marron . nathalie soupira et tenta quelques poses théâtrales exprimant tour à tour la mélancolie , la langueur et le chagrin . pourquoi tu n irais pas voir bichette ? sa maison n est qu à vingt verstes de la nôtre . adichka était entré sans faire de bruit car il aimait ces quelques secondes où il pouvait surprendre sa femme , l admirer à la dérobée . il s approcha d elle et lui baisa la main , le poignet . nathalie aussitôt retrouva le sourire . j ai demandé qu on fasse du feu dans toutes les cheminées , dit elle avec sérieux . tu deviens une excellente maîtresse de maison . je m y efforce . il l attira à sa suite dans le petit salon framboise , plus intime et plus chaleureux que le grand jaune et gris où ils se tenaient l été . la flambée dans la cheminée faisait briller les meubles en bouleau de carélie , les gobelets en argent sur lesquels un artiste anonyme du dix huitième siècle avait gravé des scènes de la vie quotidienne russe . une servante achevait de fermer les volets et de tirer les doubles rideaux . dehors , il faisait maintenant si sombre qu on ne savait pas si on devait s en prendre à la nuit ou au ciel trop bas et lourd de nuages . adichka s installa dans le fauteuil face à la cheminée et nathalie s assit selon son habitude à ses pieds , sur un petit tabouret . ils échangèrent quelques considérations sur la rivière qui menaçait de déborder , puis se turent . on entendait la pluie frapper les volets avec une violence qui laissait présager une nouvelle tempête . adichka le premier sortit de son silence . j ai reçu ce matin une lettre de maman . tout se détériore à petrograd où il règne un climat détestable fait de calomnies et de suspicion . . . on parle de boucherie à l avant et d orgies à l arrière . . . la presse est bâillonnée mais des caricatures circulent qui présentent raspoutine et l impératrice dans des postures obscènes . . . le ravitaillement de petrograd devient problématique . . . des files d attente partout devant les magasins d alimentation et des prix qui augmentent sans cesse . . . et puis les grèves et les manifestations qui se multiplient ! comment sauver notre pays ? en faisant assassiner raspoutine . cette réponse dite sur un ton sérieux ne choqua pas adichka . nathalie exprimait sans détour ce que beaucoup pensaient plus ou moins ouvertement . quelques rumeurs commençaient à circuler . maman me dit que bien des jeunes gens complotent pour éliminer raspoutine et que micha est parmi eux . . . adichka sortit une lettre de la poche intérieure de sa veste . nathalie reconnut l écriture élégante de sa belle mère , le nombre impressionnant de feuillets . il lui sembla même qu il s en dégageait une imperceptible odeur de citronnelle . et ce parfum lui donna brusquement et sans raison aucune une envie de chocolat chaud . un chocolat très noir et très sucré qu elle imagina servi avec d épaisses tartines beurrées . adichka s était rapproché de la lampe de manière à lire avec plus de facilité . micha avant de repartir au front a passé quelques jours chez nous , quai de la fontanka . il n a pas encore oublié l échec de notre champion au derby de septembre mais il en parle moins . il parle trop , en revanche , de l existence d un complot visant à éliminer raspoutine . lui et beaucoup de ses amis semblent résolus à le faire assassiner . en paroles , du moins . . . j ai essayé de lui prêcher le silence et le secret . mais tu sais comment il est : insouciant , enfantin et bravache . lui et ses amis se voient très bien en libérateurs de la russie . micha a aussi revu le grand duc dimitri pavlovitch , le cousin germain de l empereur , avec qui il s était lié d amitié , jadis , à tsarskoïe selo . quant à xénia , elle pouponne avec enthousiasme et dresse des horoscopes concernant le sort de la russie tous plus dramatiques les uns que les autres . nous avons beau l inviter à plus de raison , nous ne pouvons nous empêcher d être parfois impressionnés par ses prévisions . ainsi est elle persuadée que raspoutine sera assassiné avant la fin de l année . il replia la lettre et parut s enfoncer dans une sombre rêverie . nathalie le contemplait avec attention , partagée entre son envie de réclamer du chocolat chaud et la certitude qu adichka bientôt se remettrait à parler . mais il n en fit rien , en proie à des pensées contradictoires et pessimistes . se pouvait il que la mort d un homme change quoi que ce soit au désastre actuel de la russie ? avait on le droit de souhaiter la mort de cet homme si nuisible fût il ? il songea avec amertume à tous ces jeunes gens qu il allait devoir une fois de plus recruter pour renflouer les armées en déroute . comment oublier qu il les envoyait à une mort certaine ? à une boucherie , comme disait souvent igor qui ne manquait pas d ajouter : on remplace les canons par de la chair à canon . nathalie s était approchée de la cheminée en granit rose qu elle jugeait la plus élégante du manoir , en partie à cause de sa petite taille mais surtout parce que sa couleur lui évoquait à la fois l italie et la riviera française . les flammes lui brûlaient les joues tandis qu elle pensait toujours au chocolat chaud : avec un roulé à la confiture . ou bien une tarte . est ce que ça existe une tarte aux noix ? elle allait appeler une servante quand elle entendit son mari prononcer à voix basse non . ses yeux reflétaient alors une lassitude désespérée et nathalie comprit qu il l avait oubliée , qu il se croyait seul près du feu . de surprendre cette détresse l épouvanta . elle avait si confiance en lui . que deviendraient ils tous s il cédait à la peur et au découragement ? adichka ! son prénom prononcé avec angoisse le sortit de sa rêverie . il vit le visage rouge et anxieux de sa femme pointé vers lui . tu es trop près du feu . il tendit le bras et caressa les joues et le front de nathalie . tu es brûlante . il lui souriait , calme , heureux . nathalie enlaça ses jambes et posa sa tête sur ses genoux . elle aimait le contact des hautes bottes de cheval , l odeur du cuir et celle plus discrète de la lavande anglaise qu il utilisait le matin au réveil , lors de sa toilette . elle se sentait maintenant confiante et apaisée . à quoi pensais tu ? à la russie . je ne vois pas comment nous pourrons nous en sortir . cette guerre est atroce mais l honneur nous interdit d abandonner nos alliés français , d accepter une paix séparée avec l allemagne . quant au reste . . . le peuple veut la paix et des terres . il a la guerre et on lui refuse une redistribution des terres . . . ce serait pourtant un début de solution . . . qu en penses tu ? je ne sais pas . je t écoute , j apprends . sans s en rendre compte , nathalie avait repris ce qu adichka appelait un ton de petite fille . et l espace d un instant il crut la revoir âgée de douze ans danser autour d un sapin de noël . c était comme une photo : les longues nattes , la joie et l insolence du regard , la robe en velours sombre qu elle mettait pour la première fois . et lui , quel âge avait il ? vingt cinq ans ? vingt six ? c était hier . il ne s était pas douté alors avec quelle force il tomberait amoureux d elle , cinq hivers plus tard . ils étaient nombreux , ce jour là , à patiner sur un lac gelé des environs de petrograd . mais il n avait vu que nathalie , ses longues nattes qui s échappaient de la toque en fourrure , son visage concentré et rougi par le froid . elle ne patinait pas comme les autres , elle dansait . des figures gracieuses et compliquées qu elle interrompait pour faire une course avec les garçons . que dirais tu si nous allions passer noël et les fêtes de fin d année chez maman ? à petrograd ? nathalie se redressa avec enthousiasme . en famille ? quai de la fontanka ? en famille . cela me permettra de raisonner micha . ces rumeurs de complot m inquiètent . éloigner raspoutine , oui , le faire assassiner , non , personne n y gagnerait quoi que ce soit . nathalie eut un geste qui signifiait tout à la fois tu as raison , qu importe raspoutine et parlons d autre chose . elle fredonnait une valse et comme la petite fille aux longues nattes se mit à danser entre les meubles du salon framboise . journal d adichka octobre le vent , la pluie . construction d une nouvelle étable pour les biches . nous sommes allés dîner chez bichette et nicolas lovsky qui vient de perdre son plus jeune frère . puis nous les avons accompagnés à la gare de volossovo où ils ont pris le train pour moscou . octobre la guerre devient de plus en plus impopulaire . plutôt que de se faire réquisitionner , des hommes disparaissent . mon travail à la commission de recrutement se révèle chaque jour plus difficile . pour l instant , aucune hostilité à mon égard . le groupe électrogène est tombé en panne pendant vingt quatre heures et nathalie et moi avons dû répéter notre sonate de beethoven à la lueur des bougies . octobre la rivière a débordé . plusieurs prairies sont inondées . j ai fait un nouveau don à l école et notre bibliothèque compte maintenant deux mille volumes divers . nouveaux meubles aussi . il y a en hiver cent cinquante huit enfants dont les deux tiers sont assidus me dit le rapport de l instituteur . nathalie lit pour la troisième fois la chartreuse de parme . elle me dit : la première fois , j étais fabrice del dongo . la deuxième fois clélia conti et maintenant la sanseverina : c est épuisant . mes tentatives pour lui faire goûter blok , essenine ou anna akhmatova n ont abouti à rien . je ne désespère pas de lui faire aimer un jour la nouvelle poésie russe . novembre premières neiges . l hiver s annonce particulièrement rigoureux . j ai fait envoyer à maman , quai de la fontanka , du sucre , de la farine , des volailles et de l alcool de prune . pacha a complètement réorganisé les cuisines . en un mois elle a acquis une autorité stupéfiante . la chienne fox terrier nutsy a mis au monde trois délicieux petits bâtards . par amour pour la france , nathalie les a baptisés cannes , nice et menton . si le père de ces chiots se révèle être un des barzoïs de micha , nous craignons le pire . quel mélange ! novembre oleg , mon régisseur , a de plus en plus de mal avec les paysans . trois de leurs délégués sont venus me demander de le démissionner . j ai refusé . j ai commencé à rédiger mon projet de réserve de plantes , d oiseaux et d animaux . il s agirait d utiliser plusieurs centaines d arpents de terre pour sauvegarder les espèces en voie de disparition . beaucoup de neige . le soir , lecture et musique dans le salon framboise . décembre hier le tocsin a sonné pour un début d incendie heureusement vite maîtrisé . il semble que la cause soit accidentelle . peu de troubles dans les régions voisines . ici tout est calme . nathalie et bichette patinent sur le petit lac gelé . jadis à petrograd j étais le meilleur patineur du gymnase numéro trois . pas une seconde hélas pour me joindre à elles . réunion sur réunion à sorokinsk et à vorinka . décembre nathalie et moi sommes sur le départ . nous partons en début d après midi mais nous ne savons pas quand nous arriverons à petrograd : des tempêtes de neige bloquent les voies rendant la moindre circulation difficile . nous avons appris par maman l assassinat de raspoutine dans la nuit du au décembre . il serait question d un complot mené par le prince félix youssoupov et le grand duc dimitri pavlovitch . nathalie a tenu à ce que nous trinquions à la disparition du mage . je pense quant à moi que l effet sera désastreux sur les paysans et les ouvriers : ils y verront la noblesse assassiner l un des leurs . lettre testament de raspoutine destinée à leurs majestés et confiée à son secrétaire , aron simanovitch si je suis tué par de vulgaires assassins et notamment par mes frères , les paysans russes , toi , tsar de russie , tu n auras rien à craindre pour tes enfants . ils régneront pendant des siècles . mais si je suis tué par des boyards , des nobles , et s ils versent mon sang , leurs mains resteront tachées par mon sang pendant vingt cinq ans . ils devront quitter la russie . les frères s élèveront contre les frères , ils se tueront entre eux et se haïront , et , pendant vingt cinq ans , il n y aura plus de noblesse dans le pays . tsar de la terre russe , si tu entends le son de la cloche qui annonce que je suis tué , sache que , si c est l un des tiens qui a provoqué ma mort , personne des tiens , aucun de tes enfants ne vivra plus de deux ans . ils seront tués par le peuple russe . journal d adichka janvier petrograd . nous avons fêté le nouvel an chez maman , quai de la fontanka . dieu merci , nous étions tous là : igor et catherine , micha et xénia , et beaucoup de parents . nathalie et moi avons donné un concert : mozart et beethoven au programme . en musique les nationalités n existent pas , a plaidé nathalie pour excuser ce choix résolument germanique . cette année encore pas un seul arbre de noël puisque c est , paraît il , une invention allemande . les enfants sont les premiers à refuser cette gâterie . nous sommes fiers de nos chers petits patriotes . le bonheur d être tous réunis nous fait négliger les privations et les difficultés de la vie quotidienne . j ai signé chez le grand duc nicolas mikhaïlovitch pour lui manifester ma solidarité . parce qu il avait , dans une lettre , pris la défense des assassins de raspoutine , nicolas ii l a assigné à résidence . les responsables du complot sont bien le prince youssoupov et le grand duc dimitri pavlovitch . micha était à cinq cents kilomètres les décembre . grand soulagement pour nous tous de le savoir en dehors de cette histoire . janvier triple anniversaire : celui de nathalie qui aura dix neuf ans demain , de maman et d igor . distribution de cadeaux très joyeuse . puis il y a eu un service religieux et un déjeuner . l après midi , réception dans le grand salon avec beaucoup de parents et d amis . après le dîner , nouveaux invités et tard dans la nuit , souper en famille . janvier micha et igor sont retournés dans leur régiment . nathalie et moi rentrons demain à baïgora . janvier baïgora . nous avons eu du mal à regagner le domaine à cause du vent et des bourrasques de neige . les routes sont impraticables . janvier forte tempête de neige . je retarde mon déplacement à galitch . février toujours mes obligations dans le cadre de la commission de mobilisation . sorokinsk difficile d accès . j ai mis beaucoup de temps à regagner baïgora . nathalie a l élégance de ne jamais paraître s inquiéter . elle lit en français la princesse de clèves de mme de la fayette . février à l aube froid mordant . moins . nous ne sommes pas sortis . plus de courrier depuis trois jours . nathalie prend très à coeur les problèmes amoureux de la princesse de clèves . elle se sent plus concernée par cette histoire d amour que par le sort de la russie . février la température remonte , plus dans la journée . premier jour où le soleil réchauffe . nouvelles alarmantes de petrograd . nathalie prétend avoir ressenti une certaine hostilité de la part d un groupe de femmes occupées à ramasser du bois tandis qu elle patinait sur le lac avec bichette . mars brouillard le matin si dense que j ai dû décaler dans l après midi mes déplacements dans la province . moins . par télégramme nous apprenons que le tsar a abdiqué . mars un télégramme de petrograd nous apprend qu igor est mort . aucun détail . nous sommes partis aussitôt à volossovo pour prendre le train de petrograd . nous avons attendu toute la nuit à la gare . pas de train . mars le train n est arrivé qu à midi . auparavant nous avons appris la révolution par nicolas venu nous apporter de quoi nous restaurer . mars deux heures d arrêt à moscou . une foule innombrable , des drapeaux rouges . mars le train avait tant de retard que nous avons raté l office funèbre pour igor à la laure saint alexandre nevsky . sommes allés directement quai de la fontanka . mars tôt ce matin nous sommes allés à la laure avec maman et olga nous recueillir devant la dépouille d igor . il a été mortellement blessé par balle à petrograd , alors qu il accompagnait en voiture le ministre de la guerre du gouvernement provisoire . il essayait de convaincre les soldats de la garde rebelle de regagner les casernes . j ai passé l après midi chez le ministre de la répartition des terres , le libéral chingarev . rien n en est sorti . mais suis je en état de comprendre ce qui se passe ? notre civilisation bascule et je ne pense qu à igor . mon frère , mon cher frère . mars dans le journal le soir , on peut lire : le régiment sanitaire numéro a perdu en igor belgorodsky un chef populaire et intrépide qui avait , dès le début de la guerre , pris en charge l organisation de l aide à nos combattants . son travail en première ligne et l énergie avec laquelle il menait sa tâche restera dans la mémoire de nos troupes . mars office pour igor à la laure saint alexandre nevsky . nous nous efforçons tous de suivre l exemple de maman et de contenir notre douleur . xénia et nathalie se relaient au chevet de catherine qui a de la fièvre . entretien avec le prince lvov , premier ministre et ministre de l intérieur : impression mauvaise . mars journée d émeute en début de semaine . j ai vu la foule se ruer sur les boutiques , brûler les aigles emblèmes pour elle du despotisme et , pire encore , des officiers effacer de leurs épaulettes le chiffre de l empereur . tout à l heure , en me rendant à nouveau chez le ministre chingarev , j ai croisé un groupe de soldats qui se promenaient la cigarette aux lèvres et le fusil à la bretelle . depuis l abolition du salut militaire , c est partout le désordre . j ai trouvé chingarev gai et énergique . mars jour de funérailles des victimes de la révolution suivi par un million d hommes et de femmes . quelles victimes ? tous les morts , eux et nous comme disent les journaux . nathalie et moi étions dans la rue dès neuf heures du matin . toute la journée les gens défilaient alignés et recueillis en chantant une lugubre marseillaise qui alternait avec la marche funèbre de chopin . mars congrès du parti des cadets seule force bien organisée capable , il me semble , de s opposer aux groupes d extrême gauche . partout ailleurs ce ne sont que verbiages stériles . les meetings se succèdent et on y chante systématiquement la marseillaise . pas la marseillaise française chère à nathalie , mais une marseillaise lugubre , lente et monotone . une marseillaise russifiée , dit nathalie avec mépris . le soir office des rameaux sur la fontanka . mars congrès du parti des cadets . j y ai fait ma première intervention devant un public nombreux et agité . dans la salle , des ministres , xénia et nathalie . mars journée de manifestations féminines . je les ai vues avancer en bataillons serrés . elles chantaient avec recueillement égorgeons , pillons ! égorgeons , pillons ! en agitant des drapeaux rouges . mais quand elles sont passées devant l église saint nicolas des marins toutes se sont signées . pour reprendre aussitôt après leur égorgeons , pillons ! . mars jeudi saint . nous avons communié dans l église de la fontanka . mars office ce matin et ce soir sur la fontanka . en fin d après midi entretien avec le socialiste kerensky , trente cinq ans , ministre de la justice . je l ai trouvé fébrile , irritable et assoiffé de popularité . avril office dans l église de la fontanka . sommes allés ensuite réveillonner chez les parents de xénia . nous nous sommes tous efforcés de nous amuser et nous y sommes presque arrivés . les enfants étaient ravis . je souhaiterais rester un peu plus auprès de maman mais des travaux urgents m attendent à baïgora . nathalie et moi partons demain . maman exige d ailleurs qu il en soit ainsi . elle accompagnera ensuite avec une partie de la famille le cercueil d igor qui sera enseveli dans la crypte de l église de baïgora auprès de notre père . c était le choix d igor , nous devons le respecter . avril baïgora . température exceptionnellement douce , soleil et pluie . j ai passé toute la journée à galitch au comité exécutif auprès du commissaire cantonal . mélange d idées et de visages très intéressant . impression qu il y a beaucoup d énergie et une réelle bonne volonté . tout change très vite . avril le matin , messe dans notre église de baïgora . beaucoup de monde y assistait . à quatre heures on est venu me chercher pour me demander de participer à l assemblée du village voisin et de donner des conseils pour le choix du comité du village . il règne là un ordre parfait . pendant qu ils votaient , je suis allé à l école m enquérir du niveau scolaire des enfants qui est excellent . puis j ai prononcé un long discours . beaucoup de questions m ont été posées ensuite . ambiance très chaleureuse . avril dans les campagnes commencent à se créer des comités de village pour préparer la réforme agraire qui devrait donner la plupart des terres aux paysans . je suscite et soutiens ces comités . cette réforme est absolument nécessaire pour le peuple et pour les propriétaires . le printemps arrive , les champs reverdissent , les alouettes et les grues reviennent . er mai hier , j ai été invité par les paysans des villages voisins à fêter avec eux le er mai . ambiance toujours très chaleureuse . ce matin nous avons nathalie et moi assisté à l office , puis il y a eu une action de grâces et des discours en plein air . après le déjeuner , un cortège de cinq cents personnes est entré dans la propriété en agitant des drapeaux rouges . nathalie et moi sommes allés à leur rencontre . ces hommes et ces femmes riaient et chantaient heureux que nous soyons venus les accueillir . ambiance de liesse générale . on a pris des photos . discours et accolades . tout est en fleurs , ce terrible hiver est loin derrière nous . hélas , néva un des trois barzoïs de micha est revenu d une course mortellement blessé . après l avoir mené chez le vétérinaire , j ai dû le faire abattre . maintenant les deux autres inconsolables me suivent partout . nathalie les a installés avec nous au manoir où ils font bon ménage avec nutsy et ses trois bâtards de chiots . mai je continue à aller à la rencontre des paysans , à me montrer dans leurs assemblées . depuis plusieurs jours , j essaie d organiser un comité exécutif . hier , je leur ai proposé une somme importante dans des buts éducatifs . aucune hostilité , ambiance chaleureuse . on ne peut rien rêver de mieux , commente nathalie qui me soutient publiquement en tout mais qui s inquiète en privé à l idée de partager nos terres . elle travaille quotidiennement son piano . naturellement ennemie de l artifice et des chichis , elle est capable de la plus grande énergie comme de la plus subtile délicatesse . je suis très admiratif . mai partout , débat sur la propriété terrienne . la grande réforme tarde à se mettre en place alors qu il faudrait , justement , l accélérer . des paysans commencent à dire qu il faut s emparer tout de suite des terres . le journal bolchevique la pravda , maintenant disponible dans les villages , les encourage dans cette idée . je tente de discuter avec eux . le commissaire du canton , lui , refuse tout simplement de les entendre . cette attitude archaïque est aussi sotte que dangereuse . cerise sur le gâteau , micha ! quand je lui ai appris au téléphone la mort de son barzoï , il a d abord éclaté en sanglots pour ensuite m accabler de reproches . la russie est à feu et à sang et mon frère ne s intéresse plus qu au comment et au pourquoi de la mort de son chien ! mai des agitateurs sont apparus dans la région et poussent nos paysans à la violence . l un d entre eux , chez moi , hurlait perché sur un tonneau : maintenant la liberté est à nous ! vous devez vous emparer des terres et tuer ceux qui s y opposent . je lui ai tenu tête dans une ambiance détestable . malgré l hostilité marquée de mes paysans , j ai fait un discours sur le juste partage des terres dans la légalité . à la fin , j ai été applaudi et gregori , un de mes meilleurs ouvriers , m a dit : dès que tu prends la parole , votre excellence , nous sommes d accord avec toi . mai l agitation s intensifie dans la province . on ne sait qui sont ces agitateurs mais ils sont de plus en plus écoutés . à baïgora tout est encore calme , mais j ai télégraphié à maman de venir sans le petit garçon chéri d igor et sans les autres enfants à l exception de daphné et de tatiana . mon beau frère léonid restera pour garder les enfants et les protéger si nécessaire . petrograd est devenu une poudrière où n importe quoi peut éclater à n importe quel moment . le cercueil d igor arrive demain avec une partie de la famille . nathalie remplit la maison de bouquets de fleurs , soigne les biches et les petits veaux comme si de rien n était . elle veut agrandir la roseraie et parle d y faire construire une tonnelle . j aimerais lui faire bientôt la surprise d une volière . catherine pleurait sans discontinuer depuis son arrivée , quelques heures plus tôt , à baïgora . elle avait vomi durant le voyage en train et menaçait de vomir de nouveau si on l obligeait à assister au dîner qui réunissait la famille belgorodsky . micha , retenu au front , manquait . on l espérait pour le lendemain ou le surlendemain et , compte tenu de cette incertitude , on avait décidé de commencer sans lui les cérémonies des funérailles . le chagrin de catherine avait eu raison de la sérénité tout extérieure de maya qui maintenant mêlait ses larmes aux siennes . les deux femmes se tenaient enlacées sur le divan du grand salon tandis que le majordome demandait s il fallait annuler le dîner . non , bien sûr que non , répondit adichka avec lassitude . les dernières vingt quatre heures avaient été pour lui très difficiles . des paysans et des ouvriers s opposaient à ce que la dépouille d igor soit ensevelie dans la crypte . adichka avait dû parlementer , argumenter . en vain . ces hommes se souvenaient de la sanglante répression de et de la présence d igor lors des exécutions . leur détermination avait fini par troubler adichka qui s en était ouvert à sa soeur olga dès sa descente de train . et que comptes tu faire ? avait demandé la jeune femme . renvoyer le cercueil à la laure alexandre nevsky . . . , reporter les funérailles à une période plus propice . olga s était presque fâchée : on n a pas le droit de céder aux menaces de quelques agités . ce serait faire là une retraite honteuse . elle avait été si catégorique qu adichka avait fini par céder . néanmoins il se souvenait lui avoir dit : cela te va bien de faire la brave . toi et la famille vous repartez bientôt . mais moi et nathalie restons et ce sera à nous de nous débrouiller . cette phrase le tourmentait . il pressentait mais peut être fallait il accuser sa grande fatigue physique qu entrer en conflit ouvert avec nombre de ses employés servirait d argument aux agitateurs et que cela pourrait se révéler dangereux pour lui et pour les siens . en même temps il s accusait de manquer de courage et approuvait la fermeté d olga . pour l instant le cercueil avait été transporté dans l église où un premier et court office avait eu lieu sans autres incidents que des allées et venues un peu désordonnées . le chagrin des deux femmes sur le divan le détourna de ses pensées . maman ! catherine ! reprenez vous ! dit il en s efforçant à l autorité . xénia faisait le tour du salon en se tordant les mains et répétait : c est tellement triste ! pauvre cher igor ! adichka la fixa avec sévérité et xénia s arrêta net , la bouche ouverte , tout à coup figée comme une statue . c est à peine si après on l entendait respirer . nathalie assise devant le piano blanc jouait en sourdine les premières mesures d un nocturne de chopin , le visage impassible , comme absente à ce qui se passait autour d elle . à ses pieds , à demi cachées sous le piano , sa soeur tatiana et daphné , la fille d olga , jouaient avec les chiots cannes , nice et menton , turbulents , mal dressés mais très affectueux . âgées de douze et huit ans , elles étaient les seuls enfants admis aux funérailles . parfois fusait le rire en cascade de tatiana . et c est précisément un de ces rires qui redonna un peu de force à maya . elle essuya ses larmes , celles de catherine et se leva , son beau visage pâle à nouveau serein . viens dîner avec nous , catherine . mais catherine pleurait de plus belle . son visage , son cou et ses épaules se marbraient de plaques rouges . olga marcha résolument sur elle . ça suffit , reprends toi . comment tiendras tu demain , durant la cérémonie , si tu te mets à l avance dans cet état ? elle voulut tirer sa belle soeur par le bras , mais catherine se débattait avec une énergie insoupçonnée . adichka rejoignit nathalie , toujours penchée sur le piano , les yeux fermés , tout entière à ce qu elle jouait , à chopin . je t en prie , lui dit il , conduis la à sa chambre , je crois qu elle va avoir une crise de nerfs . fais lui une compresse d eau froide , aide la à se coucher et rejoins nous pour dîner . nathalie leva vers lui un visage maussade . c est olga l infirmière , pas moi . . . son visage à lui était fatigué , creusé par le manque de sommeil et l anxiété . ses yeux suppliaient . nathalie vit tout cela et pour la première fois aussi sa barbe et ses cheveux qui commençaient à grisonner . je m occupe de tout . commencez à dîner sans moi . près du divan , olga de plus en plus exaspérée exhortait catherine au sang froid et à la tenue propres aux belgorodsky . laisse la . tu ne vois pas que tu ne fais que l énerver davantage ? lui chuchota nathalie . de quoi tu te mêles ? répondit olga . mais déjà nathalie était auprès de catherine . elle la prit dans ses bras , la cajola , chuchota pour elle seule des paroles de compassion . et c était une chose nouvelle , un peu saugrenue , que de voir nathalie , souvent si brusque , s essayer à la tendresse . ta femme m épate , dit olga à l intention de son frère . penchée au dessus d une cuvette , catherine se tamponnait le visage , les yeux . l eau fraîche avivait momentanément les plaques rouges mais lui procurait aussi une sensation apaisante . nathalie , dans la chambre voisine , avait ouvert le lit , retapé les oreillers . elle attendait avec une impatience encore contenue que catherine veuille bien venir se coucher ou du moins s allonger . catherine surprit son regard dans le miroir au dessus de la cuvette . je suis enceinte , dit elle . et en se retournant de manière à faire face à sa belle soeur : de quatre mois . j ai essayé de m en débarrasser mais il s accroche . je ne veux pas d un deuxième enfant . nathalie se détourna pour cacher son trouble . une question lui vint aussitôt , qu elle se refusa de poser mais que catherine devina . je suis enceinte d igor . nous ne nous entendions plus mais je ne l ai jamais trompé . à nouveau elle s énervait , frottait ses mains contre le tissu de sa robe dans un mouvement saccadé dont elle ne se rendait pas compte . son visage enflammé rougissait davantage encore . une épingle en écaille se détacha de son chignon et tomba sur le tapis . de colère , elle l écrasa . du parc montaient des odeurs de trèfle et de menthe . d ici quelques jours fleuriraient les premiers lilas . dans l ignorance de ce qu il convenait de faire pour sa belle soeur , nathalie s était rapprochée de la fenêtre . tout semblait calme . dans la partie réservée aux enfants , elle surprit tatiana et daphné qui se balançaient , collées l une à l autre sur la balançoire . elles riaient si fort qu on devait les entendre de très loin . nathalie trouvait cruel de ne pas pouvoir s amuser avec elles comme elle l avait fait la veille de son mariage , un an auparavant . elle quitta la fenêtre et fit face à catherine . igor a su que tu étais enceinte ? non , puisque je voulais m en débarrasser . quel dommage ! il aurait été si heureux ! la sincérité avec laquelle nathalie s était exprimée provoqua chez catherine une nouvelle flambée de colère . igor est mort ! qu importe qu il ait su ou pas ! mais moi je suis seule avec un petit garçon de trois ans et bientôt un autre non désiré ! seule ! elle se jeta sur le lit et se remit à pleurer . nathalie aurait voulu la plaindre mais sa pensée revenait obstinément à igor . elle le revoyait jouer avec son petit garçon , discuter de la propriété avec ses frères . elle se souvenait de son rire , un soir d août , quand ils avaient ensemble imité les crapauds . à l idée qu elle ne le reverrait plus jamais , son chagrin jusque là soigneusement contenu faillit exploser . elle se mordit le poignet pour réprimer ses larmes . son regard sur catherine devint dur . elle détestait ses plaintes ; ses pleurs versés non sur la perte d igor mais sur elle même . tu n es pas seule , dit elle . la solidarité familiale jouera . un enfant d igor , c est sacré . il sera fêté , choyé . nous nous occuperons de lui , de toi et de ton petit garçon . et si je n avais pas envie que vous vous occupiez de moi ? distraite de son chagrin par une nouvelle bouffée de colère , catherine faisait face à nathalie . la tenue des belgorodsky ! la grandeur et la générosité des belgorodsky ! leur esprit de clan ! ah ça oui , elle jouera certainement la belle solidarité familiale ! mais ça ne changera rien au fait que je suis enceinte et que je ne veux pas de cet enfant ! l enfant d igor est sacré , dis tu . mais moi ? moi ! catherine parlait si vite que nathalie ne pouvait même plus lui dire de se taire . elle était furieuse , elle avait faim , elle détestait cette querelle . que catherine continue à hurler si elle le voulait , mais toute seule . elle résolut de quitter la pièce aussitôt . mais catherine s était plantée devant la porte pour l empêcher de sortir . ses beaux yeux verts de chatte étaient devenus fixes . sur le cou et les épaules , les plaques rouges avaient disparu . subitement , elle était calme . et c est toi qui me fais l éloge de la famille ? qui parle d élever l enfant sacré d igor ? mais qu est ce que tu attends pour en faire un , d enfant ? un an de mariage et rien ! jamais enceinte ! comment tu t y prends ? tu t en débarrasses ? ne me dis pas que tu es toujours vierge ! la gifle partit et atteignit catherine à la tempe . nathalie allait lui en assener une autre quand un hurlement d enfant , dans le parc , la projeta à la fenêtre . elle vit sa soeur suivie de daphné courir vers la maison tandis que la balançoire abandonnée remuait doucement . des années plus tard , tatiana ne pouvait s empêcher de rire quand elle évoquait cet instant . les adultes étaient dans un grand état de tension à cause des menaces concernant l ensevelissement d oncle igor dans la crypte et ne faisaient pas trop attention à nous . après le dîner nous sommes allées jouer dans le jardin . près du portique un gros crapaud chanteur lançait son cri . daphnouchka l a attrapé sans difficulté et a eu l idée de faire de la balançoire avec lui . aussitôt dit , aussitôt fait . et nous voilà en train de nous balancer , moi , daphnouchka et le crapaud . en avant en arrière , de plus en plus haut avec le crapaud coincé entre nos cuisses . soudain nous avons été aspergées par un liquide verdâtre qui sentait très mauvais . c était le crapaud qui vomissait . la balançoire lui avait donné mal au coeur ! nathalie , quand elle nous a vues , a éclaté en sanglots . nous ne comprenions pas pourquoi et cela nous a beaucoup impressionnées . du coup , nous sommes allées nous coucher sans discuter . de l escalier , nous l avons entendue éclater de rire . en fait , ma soeur était à bout de nerfs . nathalie obtint un certain succès en relatant l histoire du crapaud sur la balançoire . chacun y alla de son anecdote sur les jeux des enfants avec les animaux . même kostia , le vieux majordome , se permit une remarque tandis qu il servait à nathalie une assiette d écrevisses . votre mari enfant n aurait jamais fait ça . il était très proche de la nature et des bêtes . il disparaissait des journées entières avec une paire de jumelles et un cahier où il consignait toutes ses observations . pour nous moquer de lui , nous l appelions le grand explorateur , ajouta olga . mais nous admirions tous la qualité de ses observations , l étendue de ses connaissances . il savait le nom de tous les arbres , de tous les insectes et de tous les oiseaux , compléta maya . assise à sa droite elle contemplait avec amour ce fils devenu grand à qui elle continuait de prêter toutes les qualités du monde . adichka souriait timidement comme gêné d être le centre de la conversation . en fait il n écoutait pas ce qui se disait . sa pensée tournait toujours autour des funérailles d igor . fallait il ou ne fallait il pas l ensevelir dans la crypte de l église ? bien que sa décision ait été prise en commun avec olga quelques heures auparavant , à nouveau il doutait . par la fenêtre demeurée ouverte , il voyait un groupe d hommes massés immobiles à l autre extrémité de la grande prairie . la distance ne lui permettait pas de distinguer les visages . quand maman sera couchée , rejoins moi dans mon bureau , murmura t il à l oreille d olga . celle ci approuva d un discret battement de paupières et se leva indiquant ainsi que le dîner était terminé et que chacun pouvait maintenant quitter la table . kostia , dit elle , tu nous serviras le café dans le salon gris et jaune , nous y serons mieux que dans le framboise . as tu fait du feu comme je te l ai demandé tout à l heure ? son regard croisa le regard soudain noir de nathalie . pardon , ma chère , j ai encore oublié que c était toi la maîtresse de maison . quand olga poussa la porte du bureau de son frère , elle fut surprise de le trouver en compagnie du prêtre qui célébrerait l office funèbre , du régisseur de la propriété et de bichette et nicolas lovsky arrivés depuis peu et introduits discrètement par le majordome . nathalie se tenait debout derrière le fauteuil de son mari . on avait fermé les fenêtres , tiré les rideaux . seules quelques lampes étaient allumées . on étouffe ici , dit olga en marchant vers la fenêtre . de l air ! non . l interdiction d adichka arrêta le geste d olga . elle haussa ses sourcils en signe d interrogation mais s assit sans protester sur le siège qu il lui désignait . on rôde autour de la maison , je ne veux pas qu on nous surprenne . dans la cour près de l étable , il y a un groupe d hommes armés . sa main caressait fugitivement sa barbe tandis qu il s efforçait de sourire . l éclairage sommaire de la pièce accentuait les cernes sous ses yeux , sa pâleur . en fait la situation est plus grave que nous ne le pensions et si j ai attendu pour vous en parler c est que je trouvais inutile d alerter maman , catherine et xénia . les visages tournés vers lui étaient graves et attentifs . seule bichette laissait apparaître quelques signes de nervosité . malgré les volets fermés et les rideaux tirés , on entendait encore le choeur des crapauds , ce qui amena sur le visage fatigué d adichka un nouveau sourire , involontaire celui là . puis , de sa voix égale et douce , il relata l incident qui avait eu lieu en fin de journée . après la veillée funèbre dans l église , adichka était revenu sur ses pas . il n avait pas apprécié le désordre des bouquets autour du cercueil , l absence de plantes vertes . tandis qu il chapitrait les jardiniers , un inconnu l avait abordé avec ces mots : où comptez vous enterrer votre frère ? c était un homme jeune , de haute taille et qui portait une casquette de marin . son insolence irrita aussitôt adichka qui répondit sèchement : chez nous , dans le caveau sous l église . l homme alors avait fait signe aux jardiniers et aux paysans de se rapprocher de façon qu ils entendent tous ce qu il avait à dire . puis il haussa la voix : maintenant plus rien n est à vous . ni la maison , ni les terres , ni l église . essayez donc d enterrer votre frère dans le caveau et nous jetterons dehors son cadavre et ceux de vos autres parents . adichka et le marin étaient face à face au centre d un groupe de paysans dont la plupart étaient nés à baïgora . aucun ne s indigna , aucun ne protesta . adichka les toisa les uns après les autres comme pour connaître leur opinion . mais il n obtint pas de réponse . une apathie générale semblait avoir gagné tout le groupe . alors lui aussi avait élevé la voix : j agirai exactement comme je l entends . puis : maintenant , laissez moi passer . les hommes obéirent et s écartèrent . en s éloignant , il entendit l inconnu haranguer le groupe de paysans : plus rien n est à lui . je n avais jamais vu ce marin auparavant , conclut adichka . et alors qu éclatait l indignation des uns et des autres : je pense quant à moi qu il ne faut pas céder . nos paysans veulent nos terres , pas profaner nos morts ! même si c est entrer en conflit ouvert avec eux , ce que j ai , jusqu à aujourd hui , toujours su éviter . renvoie le cercueil à la laure alexandre nevsky . nicolas lovsky était un ami de toujours . ses liens avec la famille belgorodsky remontaient à leur enfance . il avait fait ses études avec micha , puis , à la mort de son père , avait quitté l armée pour s occuper de son immense domaine . il passait pour un homme pondéré , pudique et discret . aussi sa soudaine véhémence retint aussitôt l attention de tous . je les crois capables de mettre leurs menaces à exécution . chez mes paysans comme chez les tiens on se souvient de la révolte de . . . des représailles . . . des exécutions . . . personne n a oublié la participation d igor . ridicule ! il avait dix huit ans ! il obéissait aux ordres ! il n a fait que son devoir ! olga prenait soudain fait et cause pour son frère avec une surprenante violence . en défendant igor , elle les défendait tous . sa haine pour les bolcheviques éclatait enfin . elle aurait souhaité qu on les extermine jusqu au dernier , qu on pende immédiatement les agitateurs et leurs complices paysans et ouvriers . c est eux ou nous . nous ne devons pas céder . jamais ! répétait elle . depuis un moment déjà , oleg le régisseur demandait la parole . quand enfin adichka la lui donna , il supplia à son tour son excellence de renoncer à ensevelir igor dans la crypte . selon lui les paysans n hésiteraient pas à mettre leurs menaces à exécution et traîneraient dehors le cadavre . le prêtre confirma : il fallait attendre que les esprits se calment et renvoyer le cercueil à petrograd . de tels propos ne firent que renforcer les convictions d olga . sur un ton maintenant plus mesuré elle refusait un à un les arguments de son ami d enfance , du régisseur et du prêtre . adichka se tourna vers nathalie dont il avait remarqué le silence . qu elle n intervienne pas dans ce débat ne l étonnait guère : nathalie souvent pensait à autre chose . mais ce soir là il avait particulièrement besoin de son avis . qu en penses tu ? chuchota t il . que le choix que tu feras sera le bon . n importe quel choix ? n importe quel choix . et comme pour donner plus de poids à ses paroles , elle posa sa main sur la nuque de son mari . mais cette confiance accentua encore le sentiment de détresse d adichka . que je ne me trompe pas , pensa t il . pour elle . la discussion est close . mon fils sera enseveli demain dans la crypte . je ne comprends même pas comment vous pouvez envisager un seul instant de repousser les funérailles . maya s appuyait contre la porte qu elle venait de refermer . elle était très en colère et très déterminée . les éclats de voix d olga l avaient alertée . elle s était relevée et , guidée par les voix et le rai de lumière , s était approchée du bureau . cela faisait plus de dix minutes qu elle écoutait dans le noir . nathalie la contemplait , subjuguée . ce n était plus la femme tendre et pondérée qu elle côtoyait depuis un an : c était un général , un chef de guerre . son autorité dépassait de beaucoup celle d olga ; son pouvoir de décision celui d adichka . elle ne donnait pas un avis ou une opinion , elle donnait des ordres . ainsi : la cérémonie se déroulera exactement comme nous l avons décidé . je me tiendrai devant le cercueil avec nathalie , xénia , catherine et les enfants . adichka et olga vous serez derrière et vous monterez la garde . personne n osera rien tenter . personne ! son regard croisa celui de ses enfants et la détermination qu elle y vit ramena un peu de calme sur son beau visage tourmenté . plutôt que de révéler notre peur à ces agitateurs bolcheviques , il vaut encore mieux leur laisser mettre leurs menaces à exécution . . . si horrible que cela puisse être pour nous . . . depuis le début de la guerre , le prince igor belgorodsky commande le régiment sanitaire qu il a lui même créé et organisé . de santé fragile il aurait pu occuper une fonction importante à l arrière . mais il se faisait un devoir de participer comme n importe quel patriote russe à la guerre en conduisant son régiment jusqu au coeur des combats , s exposant en première ligne , souvent sous la grêle des obus . des milliers de mères russes sont redevables au prince belgorodsky de compter leurs enfants parmi les vivants , de même des dizaines de milliers d enfants de n être pas orphelins . dans la e armée et plus particulièrement dans les rangs du e corps d armée sibérien , dans la brigade spéciale et dans la e division de cavalerie , je doute que l on trouve un seul officier ou un seul soldat qui n ait bénéficié de l hospitalité ou de l aide du régiment du prince belgorodsky . puisse sa famille accablée par sa perte trouver une consolation en sachant que le nom du prince belgorodsky sera toujours évoqué avec reconnaissance . puisse son petit orphelin une fois devenu adulte se souvenir avec fierté du courage et de l abnégation de son vaillant père . le prêtre , tourné vers la foule massée à l intérieur et à l extérieur de l église , lisait l hommage du général domtriev , figure légendaire de la guerre contre le japon . au brouhaha et aux allées et venues désordonnées du début succéda un silence attentif et respectueux . le marin inconnu de la veille s égosillait toujours à quelques mètres de l église , mais plus personne ne lui prêtait attention . quant aux deux autres émissaires bolcheviques chargés de semer le désordre dans la province , ils s étaient vu refuser l entrée de l église par ceux là même qu ils avaient endoctrinés une heure avant la cérémonie , lors d une assemblée générale . des sanglots éclataient ici et là . on avait oublié la sanglante répression de . on se souvenait à l inverse du courage d igor , des blessés qu il avait sauvés , dont certains se trouvaient dans l église . sur ces hommes et sur leur famille , l hommage du général domtriev produisit un effet extraordinaire . venus pour troubler la cérémonie , ils en étaient maintenant les gardiens . si bien qu une ferveur religieuse et patriotique inattendue gagnait peu à peu l ensemble des hommes et des femmes présents . pourtant olga et adichka continuaient à monter la garde . placés de part et d autre du cercueil , à demi tournés vers la porte , ils surveillaient les nouveaux arrivants . leur attitude , d emblée très combative , la résolution qui se lisait sur leur visage , en impressionnèrent plus d un . pas une seconde leur surveillance tendue ne se relâcha . quelques voisins , amis de longue date , se trouvaient là , eux aussi résolus à se battre si l on tentait quoi que ce soit contre la dépouille d igor . ils étaient une dizaine . la cérémonie religieuse s acheva dans le calme . beaucoup de paysannes pleuraient , des hommes se mouchaient . plusieurs se proposèrent pour descendre le cercueil dans la crypte et adichka accepta leur aide . mais là encore , on le sentait sur le qui vive . son regard scrutait tous les visages un par un et avec insistance . pour nathalie qui le regardait , il témoignait là d un esprit de résistance tel qu elle le crut pour toujours invulnérable . et c est ce qu elle se reprocha un peu plus tard et tout au long de sa vie . et c est ce que se reprochèrent aussi maya et olga . adichka avait sur ses paysans plus d ascendant que tous les bolcheviques réunis , disait l une . notre erreur à tous a été de croire que puisqu il avait réussi ce coup de force , il réussirait tous les autres . c est sûrement aussi ce que pensait adichka . malgré son chagrin , réel , profond et sans doute inconsolable , adichka , le soir même , était presque joyeux . lui toujours si mesuré , si modeste , laissait apparaître quelque chose qui pouvait s apparenter à de la fierté . je leur dis à tous , aux nobles , aux propriétaires fonciers , que c est une folie de céder aux menaces et de montrer ainsi que nous avons peur . quand les rouges comprendront que nous tenons bon , rien de grave ne pourra nous arriver . précipiter les réformes et le partage des terres , oui . céder à leurs exigences démesurées , non . il se tenait assis avec olga sur la plus haute marche du perron comme ils avaient l habitude de se tenir , jadis , quand ils étaient enfants . aux tensions des trois derniers jours succédait une lassitude molle et bienfaisante . adichka en bâillait de satisfaction . la peur disparue , il retrouvait son goût pour les choses les plus simples : la fraîcheur de l air , l ombre des grands arbres sur la prairie , la chienne nutsy qui dormait à ses pieds . la présence de nathalie , assise deux marches plus bas et qui s interrogeait à voix haute sur l éventualité d aller dès le lendemain canoter sur le petit lac , renforçait cette passagère sensation de paix retrouvée . les funérailles d igor s étaient déroulées sans incident . de nombreux paysans et ouvriers agricoles s étaient succédé dans la crypte tout au long de la journée . beaucoup de femmes se rendirent au manoir pour présenter leurs condoléances à la famille belgorodsky et plus particulièrement à maya , très aimée dans la région . elle les avait reçues avec chaleur et gratitude et leur avait offert à toutes une collation . nathalie , olga , xénia et catherine l encadraient . catherine prenait très au sérieux son rôle de veuve . en fait elle avait décidé de regagner petrograd dès le lendemain , avec ou sans les membres de sa famille . cette résolution l avait calmée mais son regard s échappait toujours pour consulter les nombreuses pendules de la maison . tandis qu elle s efforçait aux paroles convenues , aux remerciements d usage , son esprit ne cessait d enregistrer tout ce qu elle détestait à baïgora et à mesure que la journée passait , la liste s allongeait . là aussi sa décision était prise : igor maintenant décédé , plus rien ne l obligerait à venir l été au manoir . son petit garçon ? elle le confierait à ses oncles et à ses tantes . son futur enfant ? idem . catherine ne tenait pas rigueur à nathalie pour la gifle de la veille . mais elle avait retenu ses paroles : l enfant d igor est sacré . nous nous en occuperons tous . de se retrouver comme jadis assise contre son frère sur la plus haute marche du perron rendait olga rêveuse . mille souvenirs l assaillaient , heureux , cocasses . parfois elle en relatait un à l intention d adichka qui niait ou confirmait . lui aussi était peu à peu gagné par cette nostalgie d un soir due à l absence momentanée de micha et à celle définitive d igor . c était doux de se rappeler leur enfance commune , leur façon de grandir collés les uns aux autres comme quatre chiots dans le même panier ; les étés qui se suivaient si pareils au début et si différents à mesure qu ils entraient dans l adolescence . c était doux et nécessaire . tu te souviens des temps de carême ? on remplaçait le lait de vache par le lait d amandes . . . tu te souviens comme on aimait ça ? disait l un . et les quarantaines que maman observait si scrupuleusement ? disait l autre . c est igor qui avait battu tous les records avec six mois de réclusion quand il a attrapé à la suite la scarlatine , la rougeole , la varicelle et la coqueluche . c est vania qui le veillait . maman n allait le voir que le matin , avec le médecin . à cause de la contagion . pour nathalie qui les écoutait , adichka et olga avaient de nouveau huit ans , dix ans , quinze ans et pendant un instant elle en oublia la guerre et la mort d igor . seule comptait la fugitive poésie d un été passé , d un lever de soleil particulièrement éclatant , d une partie de chasse dans les premières brumes d automne . adichka le premier se détacha du monde enchanté de l enfance . tout ça est bien fini , dit il . tu verras que tu seras obligée d élever tes enfants à l étranger . ridicule ! cette révolution est un épisode comme il y en a eu plein dans l histoire de notre pays ! typiquement russe ! cela va se calmer d un coup et tout redeviendra comme avant ! rien ne redeviendra comme avant . au mieux les désordres vont durer des années . cette révolution est un serpent ! elle tombera telle une peau de serpent ! et c est reparti . . . pensa nathalie que la discussion du frère et de la soeur ennuyait d emblée . toute son attention se porta alors sur les étoiles et la lune presque pleine ; sur la prairie que personne n avait fauchée et qui bruissait doucement ; sur leurs trois ombres qui se découpaient sur le sable de l allée , au dessous du perron . il lui sembla déceler pour la première fois le parfum des lilas et cette senteur l emplit d une allégresse telle qu elle eut envie de se lever , de courir seule dans les allées du parc et d embrasser un à un les arbres préférés d adichka . en commençant par le plus chéri , le vieux et grand chêne qui faisait plus d un mètre de diamètre et dont la masse imposante , au bord de la prairie , paraissait monter la garde . journal d adichka mai temps clair et chaud . micha toujours au front . pas de nouvelles de lui depuis quatre jours . maman est rentrée à petrograd en compagnie de xénia , catherine et des petites . olga reste un peu pour m aider à vérifier les comptes . nous allons bientôt avoir besoin d argent et je voudrais voir avec elle ce que nous pouvons vendre . elle et nathalie se sont baignées pour la première fois dans la rivière . muguet en fleur . du lilas partout qui embaume . les iris s épanouissent . dans les bois les clairières sont couvertes de myosotis . c est la fin des ciels pommelés . mai nous sommes allés à l est du manoir , là où la rivière fait un coude et où paissent mes troupeaux de chevaux . désagréable surprise de constater que les villageois y ont mené aussi leurs chevaux qui paissent n importe comment et font des dégâts . quand je leur ai demandé de quitter ma propriété , ils m ont menacé d empoisonner mes prairies . mai sérieuse dispute entre ma femme et ma soeur . olga passe ses journées à l hôpital . le soir elle vérifie avec moi les comptes de la propriété . nathalie travaille tout le temps son piano , ce qui irrite prodigieusement olga . tu as plein de choses plus importantes à faire , lui reproche t elle . et comme nathalie ne daignait même pas répondre : des milliers de russes meurent tous les jours . qu est ce que tu attends pour être enceinte ? ça va durer jusqu à quand cette adolescence prolongée ? nathalie s est fâchée . je suis chez moi ici et chez moi je fais ce que je veux . la russie est sur le point de sombrer et les belles soeurs se disputent ! mai réunions et assemblées , partout , tout le temps . le soir je lis l histoire de la révolution française de michelet et nathalie lucien leuwen de stendhal . olga est repartie plus tôt que prévu . elle et nathalie se sont réconciliées mais olga demeure très critique à son égard . mai les serviteurs réclament une augmentation de leurs gages et menacent de faire grève . longues discussions avec eux puis avec les jardiniers . comme ils refusent de travailler j ai fauché moi même la grande prairie devant la maison . nathalie a voulu m aider mais elle s est tout de suite coupée au pied . elle boitille avec bonne humeur , s occupe de sa roseraie , lit et fait du piano . je lui ai interdit de se baigner seule dans la rivière . mai nicolas lovsky est venu m aider et nous avons fauché toute la journée dans le parc . nathalie s est baignée dans la rivière avec bichette . mai sorokinsk où j ai présidé la commission de mobilisation . examen médical pour ceux qui cherchent à se faire réformer . comme ils refusent de rejoindre le front , ils hurlaient et faisaient du scandale . pagaille indescriptible . sans parler de ceux qui se cachent afin de ne pas être mobilisés . la plupart du temps , leur famille est complice . mai dans toutes les villes des environs des scandales se succèdent . les paysannes réclament trois fois leur salaire journalier , les paysans cinq fois le leur . j ai demandé une réunion du comité des serviteurs qui réclament , eux , le double de leur salaire . juin longs pourparlers avec le comité des serviteurs . désaccords . ils menacent de faire grève . j ai proposé qu une cellule de conciliation tranche la question . les prairies de la propriété sont sérieusement endommagées . quatre de mes chevaux ont disparu . j ai porté plainte pour vol . juin le comité des serviteurs s apprêtant à faire grève , j ai par le biais d oleg , le régisseur , proposé un compromis . nous attendons leur réponse . nouvelles alarmantes : les soldats désertent en masse quand ils ne fraternisent pas avec l ennemi . à part le gouvernement provisoire qui délibère et les soviets qui conspirent , personne ne fait rien . voir mes paysans et mes ouvriers se vautrer dans l inaction me met en rage . juin en fin d après midi , à baïgora , une foule énorme de paysans armés de piques et de bâtons a envahi la propriété . ils ont organisé un meeting dans la cour de ferme . oleg , notre régisseur , a pris peur et est venu nous supplier nathalie et moi de nous enfuir . je suis allé en personne m enquérir de ce qu ils voulaient . leurs chefs exigent que je chasse oleg et menacent de l exécuter si je ne le fais pas dans les vingt quatre heures . puis ils ont ordonné à nos serviteurs qui avaient cessé de faire grève suite aux augmentations que je venais de leur accorder de réclamer encore et encore plus . pacha a courageusement essayé de tenir tête à l un des révolutionnaires . en vain . elle a regagné les cuisines en pleurs sous les huées de la foule . il est onze heures , la foule consent enfin à quitter la propriété . juin comme hier , des centaines de paysans se sont rassemblés toute la journée autour de la maison , dans la propriété . ils réclamaient toujours le renvoi de mon régisseur . après avoir longuement réfléchi , je suis allé trouver les meneurs pour leur annoncer que je congédiais oleg . la foule s est alors dispersée en chantant . micha brièvement au téléphone . en riant , il me dit : je combats aux quatre points cardinaux . c est tellement difficile que j en suis tout joyeux . il m annonce une prochaine permission . juin chaleur de sahara . nous avons passé la journée chez bichette et nicolas . deux de leurs granges ont été incendiées cette nuit . bichette souhaite rentrer à petrograd car elle ne se sent pas en sécurité . j ai vivement conseillé à nathalie de se joindre à elle . refus catégorique de nathalie . je n ai pas peur , dit elle . du coup , bichette retarde son départ . sur le chemin du retour , arrêt à vorinka et longue discussion avec les bolcheviques à propos des réformes annoncées par le gouvernement provisoire . juin je cherche sans succès un nouveau régisseur . hier soir , en faisant le tour du parc , j ai surpris des femmes qui volaient le bois mort . ce matin , une dizaine de mes paysans sont venus me réclamer soixante déciatines de terrain à la place des quarante sept sur lesquels nous nous étions mis d accord . discussions interminables . j essaie de leur démontrer leur mauvaise foi . je les renvoie ensuite aux terres en jachère qu ils doivent fumer et chauler , aux dernières semailles de chanvre et de sarrasin et aux prairies artificielles à faucher d urgence . à la fin , l un d entre eux me répond : comme tu veux , votre excellence , mais nous , nous sommes pour lénine et nous ne le quittons pas d une semelle . micha n arrive toujours pas , la circulation devient de plus en plus impossible . si les conditions générales ne changent pas , nos transports s arrêteront dans six mois . on va à la destruction totale du réseau ferroviaire russe . les jardiniers n arrosent pas assez le jardin potager : je ne cesse de leur dire qu en cette saison ils doivent avoir sans relâche l arrosoir à la main . juin avec nathalie j ai attendu deux heures micha à la gare de volossovo . en vain . cette gare si jolie , fierté de notre province , n est plus qu un grouillement de paysans , de soldats , de civils et de malades qui attendent des heures l arrivée d un train . il faut les voir se battre pour prendre d assaut le moindre wagon à bestiaux . juin toute la journée d hier à galitch avec nicolas lovsky . réunion du commissariat , du soviet des députés des soldats , de la commission agraire et de la commission du ravitaillement . partout l anarchie et la confusion . profitant d une combinaison complexe de voitures , d automobiles et de chemin de fer , micha est arrivé en début d après midi . il dort . nathalie entame une deuxième lecture de la princesse de clèves en français . le soir , elle me le traduit en russe . nous n avons pas fait de musique ensemble depuis une semaine , mais elle travaille tous les jours son piano . la visite des caves avait , au début , réconforté adichka . ils disposaient de centaines de bouteilles , la plupart millésimées . des vins de crimée et de hongrie , bien sûr , mais surtout de grands crus de bourgogne et du bordelais que trois générations de belgorodsky s étaient plu à sélectionner puis à entreposer dans la cave de baïgora . l ensemble se vendrait à bon prix , même en temps de guerre , comme l expliquait patiemment adichka à son frère cadet . celui ci , d accord sur le principe au début de l inspection , se laissait gagner par une sentimentalité de plus en plus tenace , de plus en plus irraisonnée . confronté à toutes ces prestigieuses bouteilles , il rappelait le soin qu on avait mis à les rassembler , le bonheur qu auraient les générations futures et eux mêmes à les déguster . il avait d ailleurs choisi un bordeaux rouge premier cru château lafite qu il avait aussitôt ouvert . et c est un verre à la main qu il déambulait dans la cave , passant d un casier de bouteilles à un autre , revenant sur ses pas et s extasiant à haute voix . ses deux barzoïs , les yeux mouillés d amour , le suivaient pas à pas . château margaux , encore un bordeaux premier cru ! et le deuxième cru : léoville , rausan , monthoux ! et les bourgognes rouges : côte de nuits , clos vougeot , chambertin musigny ! et les côtes de beaune : corton , volnay , savigny , santenay , mercurey ! à l entendre on aurait pu croire qu il évoquait des personnes vivantes et aimées . devant tant d enthousiasme , adichka ne pouvait s empêcher de sourire . comment avait il eu la naïveté de penser que son petit frère accepterait de se séparer de ses principales passions , les chevaux de course et les bons vins ? il aurait dû régler ça avec olga , quinze jours auparavant . la cave était bien aérée , la température fraîche et sèche à la fois . le sable de la rivière tapissait le sol . sur une table un plateau et des verres en cristal invitaient à la dégustation . pour le vin , l année a une importance capitale , pérorait micha . tel grand cru de bordeaux ne vaut rien une mauvaise année . mais notre château lafite . . . un seigneur ! il se servit un nouveau verre et en tendit un à adichka . et tu manquerais de coeur au point de vendre ce trésor familial ? il se baissa de manière à voir la dernière rangée de casiers à bouteilles . l éclairage électrique étant insuffisant , il alluma une bougie . montrachet ! meursault ! chablis ! pouilly ! je ne savais même pas qu on avait des bourgognes blancs ! il promenait la flamme de la bougie de l autre côté du casier . et des beaujolais rouges ! je crois n en avoir jamais bu ! il sortit quelques bouteilles et les aligna sur le sable de l allée . une joie gourmande illuminait son visage . la même que lorsqu il chevauchait son alezan préféré . moulin à vent , fleurie , morgon , brouilly . . . rien que des vins que je ne connais pas . on les essaie dès ce soir . il ne s agit pas de les boire mais de les vendre , dit doucement adichka . les récoltes ne rapporteront rien ; les augmentations incessantes des gages des uns et des autres et le partage des terres vont nous laisser sans argent . mais micha ne voulait rien entendre . il venait d aviser un casier fermé à clef qui attira aussitôt toute son attention . agenouillé dans le sable , il essaya successivement toutes les clefs du trousseau que lui avait confié pacha . il riait de ses tentatives infructueuses . enfin la serrure céda . des bouteilles de derrière les fagots comme disent les français . . . au silence respectueux qui s ensuivit , adichka devina que son frère avait mis la main sur ce qu il considérait , lui , comme le trésor de la cave . et pour bien montrer que rien de ce qui était entreposé là ne lui était étranger , il dit simplement : château yquem . kostia le majordome et quelques servantes servaient toujours au manoir malgré les fréquentes consignes de grèves . à les voir travailler dans le calme et la bonne humeur on aurait pu croire que baïgora échappait au désordre ambiant . micha se laissait prendre à cette trompeuse apparence et s émerveillait que la propriété de son enfance soit à ce point préservée . adichka n avait pas le courage de le détromper . il minimisait certains faits et en occultait d autres . son frère repartait le lendemain au front , à quoi bon l inquiéter ? durant le dîner , sa gaieté avait très vite gagné nathalie . c était à qui raconterait l anecdote la plus drôle , à qui inventerait le plus absurde potin mondain . nathalie avait pour la première fois de sa vie goûté au château yquem et s en déclarait enchantée . adichka les laissait s amuser comme il l aurait fait avec deux enfants . il serait toujours temps , plus tard dans la soirée , de reparler de la vente pour lui inévitable des grands crus et des chevaux de course . entre deux éclats de rire , le regard de nathalie venait se poser sur lui . à sa façon de plisser les yeux , il lisait à quel point il lui était cher . ces petits messages amoureux apaisaient très momentanément l inquiétude qui depuis des mois ne le quittait plus . mais après le dîner , dans le petit salon framboise , l humeur changea brusquement . micha avait ouvert une troisième bouteille de château yquem et attendait debout que le précieux vin s aère . il fixait un point au dessus de la cheminée en marbre rose , silencieux , comme frappé de stupeur . aux questions d adichka et de nathalie , il ne répondait plus que par de hasardeux monosyllabes . nathalie avait alors repris la lecture de la princesse de clèves tandis qu adichka se plongeait dans un ouvrage de botanique . et puis micha se mit à parler . d une voix atone il raconta l horreur quotidienne d une guerre qu il ne comprenait plus ; les séditions de plus en plus nombreuses au sein des garnisons et les massacres d officiers qui s ensuivaient presque inévitablement . il raconta ensuite ce qu il avait vécu , lui , sur le front ouest , pendant qu on enterrait igor . seize jours d un combat inhumain soutenu par la deuxième division de tirailleurs . . . seize jours d un tonnerre infernal vomi par l artillerie lourde des allemands . . . leur feu rasait littéralement des tranchées entières . . . j ai vu mourir presque tous mes hommes . nous ne ripostions pas car nous n avions rien pour riposter . . . nos régiments , épuisés , affamés , repoussaient les attaques l une après l autre à coups de baïonnette . . . deux régiments furent anéantis rien que par le feu . . . cet enfer a duré seize jours . la voix de micha faiblissait jusqu à devenir inaudible . nathalie et adichka n osaient l interrompre pour lui dire de répéter , de parler plus fort . le coeur serré ils suivaient sur le visage hanté de micha le récit d une souffrance que même à baïgora , dans la maison heureuse de l enfance , il ne pouvait pas oublier . et de voir pour la première fois la détresse de celui qu il considérait comme le petit frère bouleversa adichka . il quitta brusquement son fauteuil et le prit dans ses bras . une étreinte passionnée , presque brutale . micha alors éclata en sanglots . des sanglots bruyants , convulsifs dont on aurait pu croire qu ils allaient l étouffer . des paroles désordonnées sortaient en rafales . il était question d igor tué par une stupide balle perdue ; d une église de campagne que des soldats devenus enragés avaient profanée dans l indifférence générale et sans qu il puisse tenter quoi que ce soit pour les empêcher ; d une horde d enfants affamés et orphelins qui erraient aux abords d une ville et dont il ne pouvait oublier les regards hallucinés ; de ses amis et compagnons tués ou amputés dont il égrenait les noms et prénoms comme s il voulait qu adichka et nathalie les gravent pour toujours dans leur mémoire . puis les sanglots et les larmes s apaisèrent et l étreinte des frères se relâcha . micha recula pour s essuyer le visage avec un pan de sa chemise . brisé par le vin et l émotion il avançait de biais , tel un ours . nathalie , encore sous le choc de ces récits , lui tendait son mouchoir . micha contempla avec curiosité le joli petit morceau de soie brodée aux initiales de sa belle soeur et le lui rendit . c est une nappe qu il me faudrait , dit il . et avisant la bouteille de château yquem et les trois verres que le majordome avait posés devant la cheminée : nous allons boire à la vie qui continue , à nos enfants qui grandissent et à la guerre qui finira bien un jour . quand la bouteille sera vide , j irai en chercher une autre et toi , nathalie , tu vas te mettre au piano . mais attention , tu ne vas pas nous servir tes habituels chopin , beethoven ou bach , bien trop solennels pour mon goût . je veux des mélodies russes très sentimentales , du genre il y a longtemps que les chrysanthèmes sont fanés . d une voix de stentor , il entonna : dans mon jardin les chrysanthèmes sont fanés depuis longtemps mais l amour reste dans mon coeur . . . c est pas du tout la mélodie , protesta nathalie déjà au piano . tu chantes complètement faux ! peu importe , joue ! ma dernière nuit de permission sera russe ou rien ! et après , quand le jour se lèvera , je vous chanterai ce que nous chantons dans les tranchées pour nous donner du courage . il y a un chant révolutionnaire mais magnifique que je connais par coeur . l internationale , comme ils l appellent . journal d adichka juin des désordres partout . chez moi , ambiance détestable . je vais demander que baïgora soit placé sous surveillance militaire officielle . juin vorinka , assemblée des propriétaires fonciers . puis galitch . réunion du commissariat , du soviet des députés des soldats , de la commission agraire et de la commission du ravitaillement à propos de la protection de baïgora . ma demande a été acceptée très facilement . baïgora étant une des propriétés les plus importantes de russie , ils ont autant intérêt que moi à tout mettre en oeuvre pour la protéger . juin les délégués des quatre comités de galitch sont venus rétablir l ordre à baïgora où ils ont trouvé une foule de femmes et d enfants dans le jardin et dans le parc qui pillaient mes vergers . dans la soirée , simoun , ouragan , éclairs et nuages de poussière . nathalie devient nerveuse , mais elle accuse l orage qui rôde mais n éclate pas . je la soupçonne d inventer n importe quoi pour ne pas m inquiéter . juin visite du colonel vodzvikov envoyé par le commissaire à la direction générale des haras . il me certifie que nos chevaux sont toujours parmi les plus beaux de russie . l idée de les vendre me serre le coeur . il le faut pourtant . juin depuis que les soldats montent la garde , le calme revient peu à peu à baïgora . si cela continue , nous commencerons les moissons à la date prévue . nouvel afflux de blessés de guerre à l hôpital . ai baptisé le petit fils de nikita , mon maréchal des logis à la retraite , socialiste de la première heure , que nathalie protégeait il y a de cela encore quelques mois de stupides tracasseries policières . j ai fait mettre le bétail au régime vert complet . er juillet les paysans ont recommencé à empoisonner les fourrages . les domestiques , eux , se sont calmés : aucune grève , ils travaillent tous . juillet on a partiellement détruit la roseraie de nathalie . j ignore si ce sont des gens de chez nous ou de villages plus éloignés . pacha prétend avoir vu une bande d adolescents parmi lesquels elle est certaine d avoir reconnu alexis , un des meilleurs jeunes chanteurs du choeur . nathalie et moi l avons convoqué pour un interrogatoire . alexis est arrivé sans enlever sa casquette , avec une insolence que nous ne lui connaissions pas . comme il niait , nathalie , très en colère , l a giflé . son visage d ange est devenu celui d un démon . il s est permis de menacer nathalie et très en colère à mon tour , je l ai jeté dehors en lui donnant l ordre de ne plus jamais se représenter devant nous . je regrette que nous nous soyons ainsi emportés . juillet on a commencé les moissons de céréales : seigle , avoine d hiver , froment , orge et avoine de printemps . juillet les moissons sont terminées . les soldats qui montent la garde ne sont intervenus à aucun moment . calme relatif alors qu à sorokinsk l anarchie règne . on a remis les chevaux au fourrage sec , les autres animaux restent au régime vert . je fais multiplier les arrosages de fleurs , commencer les bouturages et marcotter les oeillets . j essaie de garder une heure par jour pour faire du violon . juillet bichette et nicolas lovsky de retour de petrograd sont venus déjeuner chez nous avec des nouvelles fraîches de la capitale . ils nous ont raconté comment ils ont rencontré sur le pont anitckhov une foule d ouvriers armés , alliés aux marins de kronstadt et comment ils se sont trouvés au milieu de la fusillade . ils ont finalement réussi à se mettre à l abri des tirs . la fusillade a duré toute la journée scandée par le slogan à bas les ministres capitalistes . le soir ils sont allés quai de la fontanka chez maman où une partie de la famille était réunie . tout va bien . juillet zemskoï , le nouveau président du comité foncier , est un enseignant qui n a jamais mis les pieds à la campagne . c est un démagogue lâche et opportuniste et pour ne rien arranger , un ivrogne épileptique . ce choix est extrêmement dangereux pour le canton . comment obtenir son renvoi ? maman m écrit qu il serait plus prudent de s en aller tous passer quelques mois dans la propriété de la famille de xénia , en crimée . mais outre mes responsabilités multiples à la tête de nombreuses commissions , il y a les futures récoltes , les dégâts dans les prés , les coupes , les troupeaux affamés , les chevaux de course et les grands vins français que je n arrive pas à vendre . nathalie refuse de partir sans moi . elle semble se désintéresser de ce qui reste de sa roseraie et passe le plus clair de son temps au piano . hier soir , pour la première fois depuis des semaines , je l ai accompagnée au violon . la musique nous repose et nous console . juillet durant la nuit , l un des soldats chargés de surveiller les réserves d état d alcool s est introduit dans le local par une lucarne pour voler de l alcool . comme il était tard et qu il faisait noir , cet abruti n a rien trouvé de mieux que de frotter une allumette . la citerne a explosé et l incendie s est déclaré . le soldat est en miettes . les autres soldats de la garde se sont précipités dans la cour et se croyant attaqués , ont ouvert le feu n importe comment , dans toutes les directions . les paysans et les domestiques réveillés en sursaut couraient dans tous les sens craignant de nouvelles explosions . les plus courageux restés pour éteindre l incendie ont essuyé les tirs de la garde affolée . j ai eu beaucoup de mal à comprendre ce qui se passait , qui tirait sur qui , puis à organiser les secours . l incendie a été maîtrisé peu avant l aube . bilan : un mort , des blessés légers , deux bâtiments entièrement détruits et mes pelouses et mes parterres complètement piétinés . j ai demandé une enquête officielle . juillet inspection des troupeaux avec mon nouveau régisseur . sur le chemin du retour j ai dû chasser les chevaux des paysans hors de mes cultures d herbes fourragères . on m apprend que l ukraine fait sécession et proclame son autonomie . juillet la visite du commissaire à la direction générale des haras a été repoussée de quinze jours . les jardiniers se sont remis au travail . j ai fait enlever les bordures de buis nains écrasés par la foule pour replanter d autres buis nains : c est ce qu il y a de plus solide et de plus facile à prendre . toutes les fleurs des plates bandes autour de la maison ont été renouvelées . juillet des amis français de nathalie lui ont envoyé un colis contenant quatre paires d espadrilles en corde de couleurs différentes . posté de biarritz début décembre le colis aura mis huit mois pour arriver jusqu à nous . c est peu si l on songe à l état de la poste , des moyens de transport , bref de la russie . nathalie folle de joie crie au miracle . assise devant le piano , le nez dans les partitions de musique , nathalie eut à peine conscience de l entrée dans le salon du nouveau régisseur . elle n avait pas entendu non plus ce qu il avait dit à adichka . mais elle avait été surprise par la violence avec laquelle son mari avait rejeté ses dossiers ; la rapidité de son départ et sa course , maintenant , vers l allée centrale du parc . elle se précipita à la fenêtre , l appela . en vain . adichka ne l entendait pas ou ne voulait pas l entendre . mais avant qu il ne disparaisse derrière le grand chêne , elle avait aperçu l éclat métallique du revolver qu il tenait à la main droite . sans réfléchir elle se lança à sa poursuite . après , seulement , elle s étonna de n avoir rencontré personne . pourtant c était l heure où les paysans et les ouvriers , leur journée de travail achevée , s en retournaient chez eux . il avait un peu plu ces derniers jours . de petites pluies fines d été qui rafraîchissaient l air et redonnaient vie aux plantes . les prairies lui parurent plus vertes et sous les arbres le sable des allées était encore mouillé . nathalie sautait d un pied sur l autre pour éviter les flaques et préserver ainsi les espadrilles neuves étrennées la veille . à trois reprises elle cria le nom d adichka . ce fut un coup de feu qui lui indiqua la direction à suivre . à l inverse exactement du tennis où elle se dirigeait . rebroussant chemin nathalie maintenant courait oubliant les flaques , le sable mouillé et les précieuses espadrilles françaises . au débouché d une allée , elle vit l enclos aux biches et adichka de dos , un genou à terre . il tenait encore son revolver à la main . à ses pieds gisait une biche ensanglantée . nathalie en hurla de peur . ne t approche pas . . . va t en . . . adichka s était retourné vers elle . son regard exprimait tout à la fois le dégoût , la colère et la pitié . à sa manière d incliner le buste , il semblait vouloir masquer le cadavre de la biche . à peine trois mètres le séparaient de nathalie . celle ci , pétrifiée , découvrait ce qui restait de l enclos . sous les arbres , dans la douce lumière du crépuscule , nathalie voyait distinctement sept cadavres de biches . certaines avaient été égorgées , d autres affreusement mutilées . le sang répandu partout faisait de grandes traînées brunes sur l herbe . de la cabane construite l hiver dernier , il ne restait plus rien . on les a massacrées avec une cruauté inouïe , dit adichka . toutes . tu peux les compter . la huitième vivait encore mais avait la colonne brisée . j ai dû l achever . des larmes s étaient mises à couler sur le visage amaigri d adichka tandis que sa main caressait le museau encore brûlant de fièvre de la biche aux yeux noirs , humides et tendres . celle ci allait bientôt avoir des petits . . . mais nathalie n entendait plus . elle courait droit devant elle , indifférente aux branches qui la fouettaient , aux buissons et aux ronces qui griffaient . à deux reprises elle se prit les pieds dans une racine et tomba de tout son long au bord du chemin . pour se relever avec plus d énergie encore . elle courait vers la rivière , vers l eau et les courants qui l emporteraient loin ; vers l oubli qu elle désirait plus que tout au monde . et quand enfin elle arriva à la rivière , ce fut comme une réponse à son désespoir . son plongeon effacerait tout : le sang sur l herbe , les jolies biches égorgées , la folie meurtrière d un monde dont elle ne voulait plus . plusieurs heures après , tandis qu elle grelottait encore de terreur et de froid malgré le feu dans la cheminée , les nombreuses couvertures et les soins constants de pacha , nathalie consentit enfin à répondre aux questions angoissées de son mari . je crois que j ai voulu mourir , dit elle avec simplicité . et devant l effroi que suscitait cet aveu aussi bien chez pacha que chez adichka : j ai manqué de foi dans la vie . pardonnez moi . journal d adichka juillet nouvelle réunion du soviet des députés des soldats , de la commission agraire et du ravitaillement pour renforcer la protection militaire de baïgora . le massacre ignoble des biches a suscité peu d indignation et seule celle des prisonniers de guerre allemands qui travaillent dans mes écuries était sincère . de plus en plus chacun n est préoccupé que par sa propre survie ou son intérêt immédiat . il n y a plus de solidarité . nathalie joue du piano jusqu à épuisement . elle se donne à la musique avec une passion qui touche au fanatisme . juillet vorinka . empoignade avec zemskoï , le président du comité foncier . juillet deux poulains sont nés hier . nathalie oublie un peu son piano et passe beaucoup de temps à l écurie . elle apprend à les soigner . mort de la tante de bichette suite à une longue pneumonie . juillet vorinka . galitch . assemblée pour la première fois de l union des propriétaires fonciers . quatre vingts personnes . tout s est bien passé . l enquête sur le massacre des biches piétine , tout le monde s en fiche . nathalie soupçonne le jeune alexis et ses camarades . aucune preuve . er août baïgora . pluie sans interruption toute la nuit et toute la journée . partout de la boue . nous ne sommes pas sortis . on a beaucoup lu et fait un peu de musique . nathalie devient une excellente pianiste ; à côté d elle je suis un amateur . j aime son jeu fluide et naturel , son autorité et ce don inné du phrasé juste . août les pluies ont fortement endommagé les chemins . personne pour les déblayer . malgré cela nathalie et moi sommes allés déjeuner chez bichette et nicolas . ils hésitent sur l endroit où enterrer leur tante en raison des attaques possibles des paysans . lettre indignée de mon frère micha en réponse à mon courrier lui annonçant la naissance des deux poulains . il ne tolère pas de n avoir pas été consulté pour le choix de leur nom se considérant comme le spécialiste de la famille en matière de chevaux . je vais être obligé de lui rappeler que ce sont nos poulains et pas les siens . août à la demande insistante de nathalie nous sommes allés aux champignons . avec les pluies de ces derniers jours on en trouve à foison . nous avons fureté longtemps en scrutant le sous bois mouillé sans rencontrer personne , dans la paix merveilleuse de la forêt . à chaque bolet , les narines de nathalie se dilataient de plaisir . nous avons rapporté quatre paniers . au manoir tout est calme . août toute la journée à galitch . union des propriétaires . l après midi j ai présidé la commission de mobilisation . août toute la journée avec le nouveau régisseur nous avons examiné les vaches , les veaux , les taureaux et les chevaux . le mil est mûr , on fait le battage et on ouvre les silos . août baïgora . temps couvert , petites pluies . maman m écrit de petrograd et me supplie de quitter la propriété quelques mois pour rejoindre xénia et une partie de la famille à yalta . mon fidèle majordome me tient depuis quelques jours le même discours . il est très inquiet pour nathalie et moi . il juge que la situation s aggrave et que je ne peux plus rien faire . il craint pour nos vies . à lui , je réponds la vérité , c est à dire qu à titre personnel je suis tout à fait d accord avec son analyse et qu il serait plus raisonnable , voire utile de rejoindre maman à petrograd , mais que , en qualité de maréchal de la noblesse du canton et en qualité de président de la commission de mobilisation , je suis tenu de rester sur place pendant la guerre . m en aller même deux mois reviendrait à déserter . en revanche il faut trouver un moyen d éloigner nathalie . je compte pour cela sur l appui de maman à qui je minimise tout ce qui se passe ici . en post scriptum , maman m annonce que catherine est enceinte de sept mois . de penser à la joie qu en aurait eue mon frère igor me serre le coeur . j en ai parlé à nathalie qui le savait déjà . elle a eu pour catherine des mots très durs . août temps couvert , pluie toute la journée . après le thé nathalie et moi avons fait le tour du parc en imperméable . partout de nouveaux actes de vandalisme . des femmes volaient des fruits dans le verger . je n ai pas réussi à les chasser . les soldats chargés de faire respecter l ordre à baïgora semblent impuissants . août tôt le matin , nous avons entendu le tocsin sonner dans un village voisin . puis un millier de personnes ont envahi la propriété en réclamant ma présence . malgré le premier lieutenant gergev qui m exhortait à m enfuir , je les ai rejoints dans la cour . agressivité et confusion . on me demandait pourquoi j avais donné l ordre aux soldats de tirer sur eux la nuit de l explosion du bâtiment abritant les réserves d alcool . le temps de leur expliquer le stupide malentendu , ils en sont venus à un vieux règlement de compte avec mon père , puis à des offenses qui remontaient au temps du servage . aucun dialogue possible . je suis resté debout trois heures avec eux pour rien . ils ont fini par se disperser en me menaçant de revenir plus nombreux et armés . les soldats chargés de notre protection étaient impuissants , maintenant ils sont terrifiés ! nouvelle tentative pour empoisonner mes prairies . je dois me résoudre à détruire le pont pour empêcher les paysans de l utiliser . après cela ils devront , pour me nuire , passer près du manoir . août baïgora . temps couvert . pluies fortes à plusieurs reprises . vent du sud très violent . on est peu sortis , on a beaucoup lu et fait de la musique . nathalie souhaite que nous apprenions la sonate numéro de beethoven . je lui ai promis de trouver du temps pour commencer nos répétitions . il faudrait que nous soyons en mesure de l interpréter en concert pour les fêtes de fin d année . à l écriture grande , ferme et régulière d adichka , succède une autre écriture désordonnée et minuscule ; ce qu on appelle une écriture de chat . c est celle de nathalie . avec une certaine difficulté , on peut lire : c est ce jour là que prennent fin les notes de la main d adichka dans le livre des destins . une foule d environ mille cinq cents personnes s était rassemblée devant le manoir . au même instant , côté cuisine , adichka suppliait nathalie de partir se réfugier chez bichette et nicolas lovsky . le cocher , de sa propre initiative , avait en hâte attelé un cabriolet afin de l y conduire . pacha , le majordome et les servantes insistaient pour qu elle se presse . quant à la dizaine de soldats qui un quart d heure auparavant avaient donné l alerte , ils ne savaient plus que répéter : sauvez vous , sauvez vous . de tous , c étaient les plus affolés . vous êtes là pour assurer notre protection et vous êtes armés . faites votre devoir , conduisez vous en hommes , dit froidement adichka . puis à nathalie qui refusait de monter dans le cabriolet : we are wasting time . please , go , it will be much easier for me . qu il s adresse à elle en anglais eut sur nathalie un effet immédiat : quels que soient ses sentiments , elle se devait de lui obéir . un dernier et long regard , un pauvre peut sourire crispé et elle grimpa dans le cabriolet . mais c était déjà trop tard . une partie de la foule avait contourné le manoir et avisant la berline et les chevaux bloquait l accès aux chemins . le cocher hésitait : à coups de fouet , il pouvait encore se frayer un passage . conduis la princesse chez les lovsky ! lui cria adichka . mais nathalie en décida autre ment . aussi vite elle était montée , aussi vite elle sauta à terre . son sourire quand elle rejoignit adichka était presque joyeux . faisons face ensemble , murmura t elle en glissant sa main dans la sienne . était ce son courage ? la peur qu il sentait monter aussi bien chez les soldats que chez pacha et le majordome ? la course désordonnée des servantes vers les cuisines ? adichka retrouva l assurance qui lui faisait défaut quelques secondes auparavant quand il ne songeait qu à la fuite de nathalie . faisons face ensemble , répéta t il . la main dans la main , ils allèrent en direction de la foule et pendant un instant on aurait pu croire qu ils marchaient au devant de leurs invités . dans plusieurs villages des environs , le tocsin sonnait . extrait d un rapport du procureur du tribunal régional de sorokinsk le prince belgorodsky , qui voulait empêcher les paysans d empoisonner ses prés grâce au pont qui desservait sa propriété à l est , prit des dispositions pour démolir ce pont . cette décision suscita la vive colère des paysans qui , lors d une réunion au village , décidèrent d empêcher par la force sa mise en oeuvre en se rendant chez le prince afin d exiger l annulation de sa décision . le lieutenant gergev , chef de patrouille , et constantin , instructeur du conseil de ravitaillement , désignés par le canton pour assurer la protection du prince , se trouvaient présents à cette réunion . ils exhortèrent les paysans à ne pas recourir à la force mais ceux ci restèrent sur leurs positions . la foule était d humeur hostile non seulement à l égard du prince , mais également à l égard du lieutenant chef de patrouille gergev à qui on reprochait de servir les intérêts des propriétaires et de l ancien régime . face à l excitation de cette foule armée de fourches et de piques et qui les serrait de près , gergev et constantin sautèrent dans une carriole pour prévenir le prince du danger imminent . la foule s élança à leur poursuite et ce n est qu en abandonnant la carriole et en traversant la rivière à la nage pour rejoindre la propriété de baïgora que gergev et constantin purent s échapper . par deux fois , gergev tira en l air afin d appeler au secours les soldats présents au manoir . constantin , plus rapide , arriva le premier et conseilla au prince de partir . ce dernier refusa , convaincu qu il pourrait s entendre avec les paysans . lorsque ceux ci envahirent la propriété , il marcha à leur rencontre en compagnie de la princesse qui avait elle aussi refusé de s enfuir . contrairement à ce qui avait eu lieu à d autres reprises , on ne laissa jamais au prince la possibilité de s exprimer loyalement . on lui reprochait de vouloir détruire le pont , de ne pas donner toutes ses terres et de garder pour ses troupeaux ses meilleurs pâturages . les plus anciens lui reprochèrent toutes sortes d actions attribuées à son père et à son grand père . les femmes s en prirent à la princesse qui avait sacrifié un chemin au profit de sa roseraie . la princesse ne se laissant pas impressionner , on lui passa une corde au cou . mais les paysans ordonnèrent aux femmes d enlever la corde , ce qu elles firent . informé des événements alarmants qui avaient lieu à baïgora , le commissaire convoqua une réunion avec les représentants du commissariat cantonal , du soviet des députés des ouvriers et des soldats ainsi qu avec le chef de la milice cantonale . il fut décidé d envoyer un détachement de douze hommes pour venir en aide au lieutenant gergev . nathalie et adichka n auraient su dire depuis quand ils étaient aux prises avec la foule . les mouvements des uns et des autres tantôt les rapprochaient , tantôt les éloignaient . d être séparés les rendait plus vulnérables , aussi concentraient ils beaucoup de leurs efforts à ne pas se perdre de vue . quand nathalie , brusquement , se retrouva une corde à noeud coulant autour du cou , sa réaction ne fut pas la peur mais la surprise . pas une seconde elle n imagina que ces femmes s apprêtaient à la pendre . elle ne comprenait pas davantage leurs griefs à son égard . que d histoires pour ma roseraie ! leur avait elle déclaré plusieurs fois . elle scrutait tous ces visages avec hauteur sans songer à dissimuler sa contrariété . personne , elle ne reconnaissait personne . elle avait alors un bref instant tenté d établir le dialogue . de quels villages venaient ces femmes ? de qui étaient elles les mères et les épouses ? avaient elles déjà travaillé à baïgora ? à ses questions on lui répondit par des insultes et nathalie , sincèrement indignée qu on puisse la traiter de la sorte , choisit de se taire . un silence si méprisant que l agressivité de ces femmes se transforma très vite en colère . des années après , nathalie reconnut qu elle avait sa part de responsabilité dans ces affrontements . maîtresse de baïgora , elle aurait dû consacrer une partie de son temps à tenter de connaître et de comprendre ceux et celles qui vivaient sur ses terres . olga n avait pourtant pas manqué de le lui rappeler à plusieurs reprises . comme elle et maya l avaient fait auparavant , nathalie aurait dû s occuper de l hôpital , participer à l éducation des enfants , aider personnellement les plus démunis . mais elle s était déchargée de tout sur adichka . et toujours revenait la même et douloureuse question : moins d indifférence de sa part aurait il changé quoi que ce soit à la fin tragique de son mari ? une fin que même livrée aux débordements d une foule hostile , une corde autour du cou , elle ne pouvait entrevoir . les paysans , eux , comprirent tout de suite la signification de la corde autour du cou . avec une surprenante unanimité ils se retournèrent contre les femmes et la corde , immédiatement , fut enlevée . adichka profita de cette diversion pour se rapprocher de nathalie . lui aussi avait vu la corde . la frayeur qu il en conçut lui fit jouer des coudes avec adresse et autorité . on s écarta pour le laisser passer . ne les laissons jamais plus nous séparer , dit il à nathalie en lui agrippant le bras . mais déjà la foule se refermait sur eux . à l inverse de sa femme , adichka connaissait beaucoup de monde . un nombre impressionnant de ses employés se trouvaient présents aux côtés des paysans des autres villages . c est à eux qu il tentait de s adresser . il les appelait par leur prénom . il évoquait des dates , des deuils et des naissances . mais ce jour là sa formidable mémoire ne lui servait plus à rien . ses paysans et ses ouvriers agricoles étaient devenus comme insensibles . une sorte d indifférence apathique , dépourvue de haine , contre laquelle adichka se heurtait avec obstination , persuadé que le bon sens l emporterait enfin . son principal adversaire était un petit homme malingre , prématurément chauve , avec un pince nez , qui se disait envoyé par moscou . adichka ne l avait jamais rencontré , mais sans doute était il là depuis quelque temps car il semblait connaître nombre de ses paysans . une cigarette éteinte aux lèvres , les mains dans les poches il interpellait tour à tour la foule et adichka . il menaçait l un de mort et reprochait aux autres leur passivité . son mépris et sa haine semblaient réunir dans un même élan maître et serviteurs et adichka sentait instinctivement que , s il était écouté , il n était pas aimé . nathalie , dans son dos , était à bout de nerfs . écrase ce cafard , lui dit elle à voix basse et pour la quatrième fois . don t talk , let me answer , répondit adichka . nathalie sentit alors une immense fatigue l envahir . elle aurait souhaité s asseoir au bord du chemin , se boucher les oreilles et fermer les yeux . mais la crainte d être piétinée l en empêchait . mieux valait pour elle rester debout . afin d oublier les douleurs dans le dos , les épaules et la nuque , elle fixait le ciel et les cimes des arbres . c était la première belle journée de la semaine , la première sans pluie . le parc , très vert , encore humide , resplendissait au soleil . malgré la foule , ses odeurs désagréables , nathalie croyait reconnaître le laurier et le réséda . c étaient les arbustes plantés autour de la maison dont les pluies avaient avivé le parfum . à côté , un gamin escaladait le magnolia . dans sa hâte d arriver au sommet il arrachait les feuilles et les fleurs , brisait les branches . adichka l aperçut et par réflexe lui cria de descendre . sa voix avait retrouvé en une seconde les intonations autoritaires propres au maître de baïgora . l enfant impressionné hésitait . sous l arbre , un ouvrier agricole connu pour ses opinions socialistes s emporta : descends , imbécile ! tu n as pas entendu ce que le prince te dit ? il s était exprimé instinctivement , exactement comme venait de le faire adichka . c était si surprenant , si saugrenu , que les deux hommes se regardèrent avec incrédulité , doutant et de ce qu ils venaient d entendre , et de ce qu ils venaient de dire . l enfant , dompté , descendait de l arbre en prenant soin de ne plus rien briser . toutes les conversations s étaient arrêtées comme si la foule méditait ce soudain renversement de situation . une méditation embarrassée que nathalie perçut et qui lui redonna espoir . ce devait être aussi l impression de l agitateur moscovite . le menton pointé en avant , dressé sur ses jambes comme un coq de village , il prit à partie les paysans et les ouvriers . ses yeux derrière le pince nez étaient durs , ses propos cinglants . il traitait les hommes et les femmes de lâches et de traîtres . jusqu à votre mort vous ne serez rien d autre que des serfs , martelait il . la foule , comme prise en faute , ne répondait pas . quand enfin il se tut , un homme âgé se détacha du groupe et vint se planter devant lui . adichka le reconnut aussitôt : c était un de ses meilleurs ouvriers maintenant à la retraite . il était né à baïgora , s y était marié , avait eu des enfants . ses rapports avec la famille belgorodsky avaient toujours été cordiaux . à l inverse de beaucoup d hommes de sa génération , il savait lire et écrire . partout on le respectait . eh bien voilà . . . , dit il , c est l habitude : le prince siffle et nous accourons . . . mais les temps ont changé , nous voulons ses terres . de son vivant , il ne nous les donnera pas et bien que nous le respections , nous devrons en finir avec lui et le tuer . le vieil homme marqua une courte pause . il y eut des frémissements autour de lui tandis que l agitateur moscovite déjà applaudissait . le vieil homme pointa alors sur lui la canne sur laquelle il s était appuyé jusque là . son visage sillonné de rides exprimait le plus grand mépris . toi , ne te réjouis pas trop vite . le moment viendra où nous te tuerons aussi . mais cette fois là , à l inverse du prince , nous le ferons sans aucun respect . le soleil disparaissait derrière les grands arbres quand quelqu un décida d arrêter nathalie et adichka belgorodsky . la foule accepta avec enthousiasme . plusieurs heures s étaient écoulées durant lesquelles adichka s était efforcé de répondre à toutes les accusations , les plus absurdes comme les plus fondées . mais sa douceur , son obstination et le bon sens de ses propos ne lui servaient à rien . c est à peine si on l écoutait . parfois il croyait surprendre chez certains de ses paysans une sorte de désarroi . il les devinait troublés et sans doute l étaient ils . mais il se trouvait toujours quelqu un pour lancer une nouvelle attaque et adichka devait reprendre son argumentation depuis le début . où nous conduisez vous ? la question se perdit dans le brouhaha de la foule . on les poussait en avant sans trop d agressivité mais fermement . adichka tenait nathalie par la main . d avoir tant parlé l avait épuisé . il espérait qu une fois arrivés on leur donnerait à boire et de quoi se restaurer . malgré sa fatigue il lui sembla qu une sorte de bonne humeur régnait maintenant autour de lui . comme si le fait de l arrêter avait calmé tous les esprits . pour l instant la violence n était que dans les mots . on l avait plusieurs fois menacé de mort , oui , mais personne n avait osé porter la main sur lui . jusque là les soldats s étaient tenus prudemment à l écart . adichka n aurait su dire si cela correspondait à une tactique militaire ou à de l indifférence . avaient ils reçu des consignes le concernant ? ils étaient armés , les délivrer , nathalie et lui , n aurait représenté aucune difficulté . des fusils contre des fourches et des faux . mais sans doute aussi des morts et des blessés ; le dialogue définitivement rompu . adichka surprit le regard désespéré du lieutenant chef de patrouille gergev qui suivait le cortège . il s efforça de lui sourire et ce sourire se voulait rassurant . n intervenez pas , pas encore , lui aurait il dit s ils avaient pu échanger quelques mots . après de nouvelles discussions on les enferma dans le logement de l instituteur alors en vacances . c était une maisonnette en bois attenante à l école construite par le grand père d adichka . elle se composait d une pièce et d un coin d eau . son mobilier était à l image de l instituteur : modeste et utilitaire . un lit étroit , une table de travail , deux chaises et un semblant de bibliothèque . sur un coin du mur étaient punaisées des cartes postales illustrant différentes vues de yalta , en crimée . adichka les désigna à nathalie . c est là où tu devrais être avec xénia et ses enfants . dommage que tu aies refusé de m obéir . oui , dommage , répondit nathalie sur un ton faussement enjoué . je me serais baignée tous les jours , j aurais nagé des heures entières . au lieu de ça . . . elle ne termina pas sa phrase . à l extérieur , collées à l unique fenêtre de la pièce , des femmes se bousculaient pour mieux les voir . ces visages qui s écrasaient contre les carreaux exprimaient un effrayant mélange de curiosité et de joie féroce . on les sentait prêtes à se battre plutôt que de céder leur place à d autres . nathalie se laissa tomber sur le lit . je ne peux pas supporter ça . . . être traités comme des animaux dans un zoo . elle tremblait de tous ses membres . des larmes coulaient sur ses joues sans qu elle tente de les essuyer , de se cacher . pleure mon chéri , pleure . adichka l avait rejointe sur le lit et la tenait serrée dans ses bras . pleure , ça ira mieux après . il la berçait comme une enfant . pour la première fois de la journée , il était totalement découragé . extrait d un rapport du procureur du tribunal régional de sorokinsk après une journée de délibérations le prince belgorodsky et son épouse qui avait souhaité partager son sort furent arrêtés et enfermés dans l école de baïgora . le lieutenant chef de patrouille gergev et dix soldats se postèrent devant la porte afin de protéger leur vie d éventuels actes de violence . dix à vingt paysans armés étaient chargés de veiller à ce que les prisonniers ne s échappent pas . aux environs de minuit les paysans exigèrent le jugement immédiat du prince et de la princesse . ils furent conduits sous bonne garde dans la salle de classe où se tenaient assis les anciens des villages environnants , les représentants ouvriers et d autres personnes à ce jour non identifiées . selon plusieurs témoignages , il apparut très vite que les juges présents étaient très excités . les accusations étaient plus absurdes les unes que les autres et pas un instant on ne laissa au prince la possibilité de s exprimer . toujours selon les témoignages il était clair que les juges étaient complètement saouls . l enquête dira comment et avec quelle rapidité les caves du manoir de baïgora furent pillées . vers une heure trente du matin la séance fut levée et les prisonniers à nouveau enfermés dans la maison de l instituteur . ils durent néanmoins affronter les insultes et les agressions d une population totalement saoule . le lieutenant gergev aidé par le maréchal des logis à la retraite nikita loukitch , représentant du peuple , ramenèrent un peu d ordre . témoignage de nikita loukitch , représentant du peuple jusqu à l année dernière j étais au service du prince et de la princesse belgorodsky . je les ai en grande estime . étant socialiste déclaré , j ai vécu jusqu à la révolution sous la surveillance de la police . je dois à la princesse d avoir pu échapper à plusieurs reprises aux tracasseries des autorités locales qui n attendaient qu un prétexte pour me jeter en prison . le prince qui ne partageait pas mes opinions m a toujours traité avec considération . en juin dernier , il a baptisé mon petit fils . la nuit du août la population tout entière était ivre morte . après un simulacre de jugement honteux pour la cause que nous représentons , le prince et la princesse furent à nouveau enfermés . la foule ivre s est mise à bombarder la porte du logement de l instituteur avec les bouteilles de vin volées dans la cave du manoir . quand certains voulurent attaquer l unique fenêtre , je suis intervenu personnellement pour aider le lieutenant gergev et ses douze soldats . des camarades m ont alors reproché violemment de trahir la révolution . est ce possible que ce soit là la révolution dont j ai tant rêvé ? leur ai je répondu . vous n êtes que des animaux sauvages imbibés d alcool . néanmoins la foule cessa de bombarder la maison . mais il était clair pour moi que le prince et la princesse étaient en danger . malgré ce que la suite des événements peut laisser penser , ils étaient aimés et conservaient encore parmi la population des défenseurs . notamment deux paysans , un des palefreniers de l écurie de course et un jardinier . avec eux et le lieutenant gergev nous avons pensé profiter de l ivresse générale pour faire évader le prince et la princesse . il nous fallait pour cela l aide et la complicité du comte lovsky . à quatre heures du matin nous avons frappé à sa porte . . . témoignage du lieutenant chef de patrouille gergev le comte lovsky n était pas couché quand nous sommes arrivés car des rumeurs concernant l arrestation du prince et de la princesse circulaient déjà . il était très inquiet . nous lui avons brossé un rapide tableau de la situation car le temps pressait . j ai personnellement demandé au comte la permission de seller deux de ses meilleurs chevaux de façon à faciliter l évasion du prince et de la princesse . je pensais que grâce à l ivrognerie ambiante les risques seraient moindres et qu il valait mieux les prendre plutôt que de laisser le prince et la princesse à la merci d une foule enragée . le comte lovsky refusa fermement ma proposition persuadé que nous serions tous pris et tués sur le champ . mes camarades et moi sommes repartis bredouilles pour baïgora . je ne cesse de me demander si nous n avons pas fait là une dramatique erreur . cette foule imbibée d alcool mais que nous connaissions était moins dangereuse , peut être , que ce détachement de déserteurs armés revenus du front qui a mis , plus tard , le prince en pièces . une lumière incertaine baignait la petite pièce où nathalie soudain se réveilla . il faisait frais , elle tira sur elle l imperméable burberrys qui lui avait servi de couverture . un deuxième burberrys tendu contre la fenêtre leur avait permis d échapper aux regards de la foule . c était kostia , le majordome , qui la veille au soir avait réussi à leur faire parvenir un panier de fruits , de l eau et les deux vêtements . adichka dormait étendu à même le sol , à côté du lit . nathalie n osait bouger de peur de le réveiller . la nuit avait été terrible . l emprisonnement , l attente , la foule qui hurlait autour de la maisonnette ; puis cette tentative absurde de jugement où on les avait traînés de force ; l impossibilité de se défendre . combien de temps cela avait il duré ? nathalie n aurait su le dire . pas plus qu elle n aurait su dire le pourquoi de cette mise en scène . tous ces hommes s étaient acharnés contre eux puis , comme soudain lassés de ce jeu , les avaient renvoyés dans la maisonnette . elle se rappela avec effroi ces longues minutes durant lesquelles on avait bombardé la porte ; le fracas du verre brisé ; les hurlements de joie de la population ivre morte . cela avait d ailleurs cessé tout aussi brutalement que cela avait commencé . le monde est devenu fou , s était écrié adichka avant de s agenouiller et de prier . la lumière du jour , tamisée par le burberrys , éclairait maintenant la pièce . le silence après le vacarme de la nuit était étrange . à croire que la population tout entière dormait . nathalie n avait pas entendu les coqs et c est à peine si elle percevait les premiers chants d oiseaux . s étaient ils tous envolés ailleurs ? soudain adichka gémit dans son sommeil . une sorte de sanglot étouffé , comme la manifestation d un immense et inconsolable chagrin . nathalie tendit la main vers lui de manière à le réveiller par de douces caresses . mais ses doigts se figèrent . maintenant qu il faisait jour elle découvrait cette chose stupéfiante : la courte barbe de son mari , ses cheveux étaient devenus presque entièrement blancs . en une nuit . extrait d un rapport du procureur du tribunal de sorokinsk le matin du août des personnalités venues de galitch décidèrent de se rendre au domaine de baïgora . après avoir laissé son détachement de trente trois soldats près de l église , le lieutenant voronov en compagnie du commissaire adjoint zovsky , des représentants du soviet des députés des ouvriers et des soldats et du directeur cantonal du ravitaillement se rendirent à l école où le prince et la princesse belgorodsky étaient enfermés . auparavant ils avaient constaté que la cave du manoir dans laquelle on conservait mille bouteilles avait été forcée et pillée et que les paysannes s étaient livrées à de menus larcins dans la maison . une foule de paysans des environs était rassemblée devant l école . en apercevant notre régiment de soldats des voix partout s élevèrent disant : pourquoi ces soldats ? ce à quoi le commissaire adjoint répondit : les soldats sont là pour veiller à ce que vous ne vous étripiez pas les uns les autres . le directeur cantonal du ravitaillement demanda ensuite à la foule de libérer le prince et la princesse . des paysans se précipitèrent alors sur le directeur cantonal aux cris de : arrêtez le aussi ! pendant ce temps , alerté par le tocsin , les habitants d autres villages affluaient vers l école armés de piques et de fourches . lorsque le commissaire adjoint zovsky fit son apparition des cris s élevèrent autour de l école : arrêtez le ! tuez le ! zovsky demanda à voronov de prendre les mesures nécessaires , mais ce dernier , en approchant de son régiment , comprit qu un grand nombre d entre eux avait déserté et rejoint la foule . en se voyant abandonné par ses propres soldats , voronov , debout sur un tabouret , tenta de se faire entendre de la foule . les mêmes cris reprirent : tuez le ainsi que le prince ! lorsque voronov enfin put se faire entendre d autres voix s élevèrent pour accuser le prince d avoir voulu démolir le pont et pour accuser le lieutenant gergev d avoir tiré en l air . le lieutenant voronov proposa ensuite d emmener le prince au front , pensant ainsi le soustraire au jugement de la foule qui d une seule voix criait : tuez le ! la proposition de voronov fut mise aux voix et votée à une majorité écrasante , ce qui fut consigné dans le procès verbal . on désigna des responsables représentant les villages voisins pour escorter le prince . témoignage du lieutenant voronov je pensais sauver la vie du prince en le forçant a rejoindre le front . d avoir présidé si longtemps la commission de mobilisation l avait rendu impopulaire . beaucoup de familles étaient en deuil et se sentirent vengées en apprenant que le prince aurait à combattre comme n importe quel homme . mon intention était de l enfermer dans la gare de volossovo et de lui faire prendre un train pour moscou . à moscou , je le savais en sécurité . le prince n avait rien à se reprocher , il n avait fait que son devoir et suivi scrupuleusement les différentes instructions du gouvernement provisoire . le prince accepta d ailleurs volontiers d être mis aux arrêts mais laissa éclater sa colère quand on l informa que sa femme resterait au manoir , elle aussi en état d arrestation . il nous ordonna puis nous supplia de la libérer . c est la première et seule fois où je le vis perdre son calme légendaire . nous dûmes le traîner par la force hors de la maisonnette . durant le trajet il était anéanti . je lui ai alors confié qu à moscou il ne risquait rien . mais seul comptait pour lui le sort de sa femme et il m a fait promettre de tout mettre en oeuvre pour que la princesse puisse au plus vite le rejoindre à moscou . il m a donné des noms de paysans et d ouvriers fidèles capables de m aider à la faire évader si cela s avérait nécessaire . il m a aussi donné le nom de son ami le comte nicolas lovsky à qui je devais confier la princesse ensuite . je lui ai tout promis de bon coeur . à volossovo je le remis au chef de gare qui l enferma dans son bureau , au deuxième étage . n oubliez pas votre promesse furent les dernières paroles qu il put m adresser . la gare étant gardée par une patrouille , je crus le prince en sécurité . nathalie était hantée par le visage désespéré d adichka tandis qu on l entraînait de force loin de la maisonnette de l instituteur . jusqu à la dernière seconde il resta tourné vers elle , ne la quittant pas des yeux . elle l avait vu trébucher sur des tessons de bouteille ; elle avait entendu les rires et les quolibets de la foule . son propre sort la laissait indifférente . on pouvait l enfermer , la libérer , peu importait . elle était passée au delà de la peur et de la fatigue . plus tard , elle ne sut jamais raconter ces premières heures sans adichka . tout ce dont elle se rappelait c est qu à un moment de l après midi on l avait sortie de sa prison et ramenée sous escorte au manoir . hormis quelques soldats et quelques paysannes qui la regardèrent passer en silence , il n y avait plus personne dans le parc , sous les grands arbres . elle entra seule dans le vestibule de la maison où pacha l attendait . elle n écoutait pas ce que pacha lui disait car c étaient des choses sans importance concernant la récolte des prunes , les provisions de farine et de sucre . dans la salle à manger son couvert était mis à la place habituelle et kostia , debout derrière la chaise , attendait qu elle veuille bien s installer . elle refusa prétextant une trop grande fatigue et il se permit d insister . pourquoi le contrarier ? pourquoi user ses dernières forces dans un débat aussi vain ? nathalie obéit . en face d elle , de l autre côté de la table , la chaise d adichka restait absurdement vide . machinalement nathalie regardait les tableaux sur les murs : des scènes de chasse et des paysages bucoliques . ils étaient au complet , parfaitement alignés . sur la desserte , le compotier en argent présentait des fruits dont certains étaient vrais et d autres en porcelaine , faïence et jade . rien ne manquait . tout était à sa place . c était si irréel que nathalie en oubliait de manger . kostia , pour la deuxième fois , insista pour qu elle se nourrisse . il se voulait rassurant . avant qu elle n arrive , il avait pu s entretenir avec le lieutenant voronov . celui ci revenait de la gare de volossovo où il avait laissé le prince sous bonne garde . le lieutenant était optimiste : le prince , à moscou , serait en sécurité et elle même le rejoindrait bientôt . pour achever de la tranquilliser , kostia lui tendit un message de bichette lovsky , écrit à la hâte au dos d une facture ménagère . couche toi tôt . nous viendrons te chercher au lever du jour . tu prendras le premier train pour moscou où tu rejoindras ton mari . nathalie , lentement , doucement , eut alors conscience de revenir dans le monde réel . tout , à nouveau , avait de la consistance . elle retrouvait du goût au pain , au poisson de la rivière , aux champignons poêlés ; elle voyait le jour décliner derrière la fenêtre ; elle entendait les cris des martinets . à voix haute elle s étonna de l obscurité de la maison . kostia alluma un candélabre et l informa que la foule , la nuit dernière , avait saccagé le groupe électrogène . nathalie ne fit aucun commentaire . peu importait que baïgora soit privé d électricité ! ce qui importait c est que demain elle retrouverait adichka . et elle remercia kostia pour son calme et sa sagesse . je te confie la maison , lui dit elle en se levant . je suis sûre que mon mari souhaite qu il en soit ainsi . dans la chambre à coucher , elle s étonna là encore du lit préparé et des rideaux tirés ; de la carafe d eau fraîche sur la table de nuit ; du peignoir et des mules posés à leur place habituelle , sur le pouf devant la coiffeuse . rien ici ne reflétait les désordres des dernières vingt quatre heures . nathalie enleva ses espadrilles et s allongea tout habillée sur la couverture . maintenant qu elle avait l espoir de rejoindre adichka , la fatigue la terrassait . se déshabiller , prendre un bain ou faire seulement un peu de toilette était au dessus de ses forces . elle tomba tout de suite dans un sommeil profond . pacha l avait réveillée sans ménagement . d une voix ferme , un peu haletante , elle la pressait de se dépêcher . nathalie aussitôt fut debout . la maison tout entière était plongée dans l obscurité et quitter la chambre , suivre le couloir puis descendre le grand escalier ne furent pas choses aisées . dans le vestibule kostia attendait , une minuscule bougie allumée à la main . à ses côtés se trouvait un très jeune soldat . ce fut lui qui résuma les faits . c est maintenant qu il faut vous enfuir , madame . vous prendrez , déguisée , le train du matin pour moscou . vous attendrez chez les lovsky où vous serez plus en sécurité que dans votre maison . nathalie acquiesça sans poser de questions tandis que pacha l enveloppait dans une pèlerine empruntée à la femme de chambre . personne ne doit vous reconnaître quand nous sortirons , madame . vous remonterez la capuche de manière à dissimuler votre visage . une carriole nous attend devant la cuisine . c est votre cocher qui a préparé l attelage . c est grâce à lui que nous pouvons vous faire évader . puis à pacha : si on nous arrête , si on nous pose des questions , c est vous qui répondrez . sa détermination et sa fermeté firent grande impression sur nathalie . elle se sentait prête à le suivre et à lui obéir ; à s en remettre entièrement à lui . qu il soit si jeune la touchait . quel âge avait il ? seize ans ? dix sept ans ? sa voix avait encore des intonations adolescentes . guidés par la petite flamme de la bougie , ils gagnèrent la salle à manger , la cuisine . par la fenêtre nathalie aperçut la masse sombre de la carriole et la silhouette du cocher assis sur le siège avant , les rênes à la main , prêt à démarrer . pacha avait enfilé une pèlerine semblable à la sienne . les deux femmes ajustèrent leur capuchon et kostia , enfin , ouvrit la porte . dehors tout semblait tranquille . des feux ici et là signalaient des présences humaines . mais c étaient des feux pour se réchauffer et non pour détruire . il devait être admis , maintenant , que le parc du domaine était ouvert à tout le monde . les crapauds , comme toujours à ce moment de l été , s en donnaient à coeur joie . le soldat rejoignit sans bruit le cocher à l avant tandis que pacha s installait à l arrière . que dieu vous vienne en aide , murmura kostia en aidant nathalie à monter . de peur d attirer l attention , il avait laissé la bougie dans la cuisine . mais nathalie vit distinctement des larmes couler sur le visage usé du majordome . ne t en fais pas , lui dit elle gentiment . je reviendrai bientôt . avec adichka . mais ses paroles ne firent que bouleverser plus encore le vieil homme et c est en sanglotant qu il regagna la cuisine . les chevaux démarrèrent aussitôt sur un bref claquement de langue de leur maître . ils allaient au pas . sur la route on les pousserait au trot , puis au galop . à deux reprises on les arrêta . le jeune soldat exhiba un faux laissez passer qui fit illusion . nathalie enveloppée dans la pèlerine , le visage entièrement dissimulé sous le capuchon , feignait un profond sommeil . bonne route , camarades , leur cria un paysan . bonne veille , répondit pacha sur le même ton . les sabots des chevaux résonnaient joyeusement sur la route . un petit vent léger avait chassé les quelques nuages et des millions d étoiles frémissaient dans le ciel . nathalie les contemplait avec une sorte de stupeur émerveillée . c étaient comme si les étoiles se trouvaient là pour lui indiquer le chemin , lui certifier que la vie continuait ailleurs , loin de la folie des hommes . elle songeait à xénia et à ses enfants réfugiés à yalta pour qui brillaient ces mêmes étoiles . elle saurait convaincre adichka de la nécessité , pour eux , de rejoindre la crimée ; de profiter de l hospitalité familiale en attendant des jours meilleurs . adichka sans doute refuserait et elle insisterait . pour finir par faire exactement ce qu il souhaitait qu elle fasse . les émotions et les peurs ressenties ces derniers jours , la sensation aiguë et concrète du danger , de la précarité des choses , agissaient sur elle comme des stimulants . et pour la première fois de leur vie commune , nathalie envisageait sincèrement , gravement et avec bonheur , de devenir mère . mettre au monde un enfant d adichka lui semblait tout à coup la seule réponse possible à ce qu elle ne savait pas nommer autrement que la folie des hommes . l idée même du malheur s était évaporée dans la nuit . une nuit d été tiède , parfumée , riche de souvenirs et de promesses . ses doigts , sur ses genoux , jouaient le début de la sonate numéro , le printemps , qu adichka aimait tant et qu ils avaient tous deux interprétée à noël , quai de la fontanka . elle croyait entendre les plaintes du violon . plongée dans ce bien être heureux , nathalie ne perçut pas l étrange silence qui régnait dans la carriole ; l expression accablée de pacha . ses compagnons n avaient pas échangé un seul mot depuis le départ et quand elle se risqua à les remercier , elle ne comprit pas la gêne avec laquelle ils se détournèrent . mais le visage ravagé de chagrin de bichette lovsky quand elle leur ouvrit la porte de sa maison agit sur nathalie comme un électrochoc . elle n eut pas le temps de crier le prénom de son mari que déjà bichette s effondrait en larmes dans ses bras : adichka est mort , dit elle . extraits de presse le messager de vorinka août troubles dans la propriété de baïgora : nous venons d être informés que des troubles importants se sont produits dans la propriété du prince belgorodsky . une foule de paysans composée de cinq mille hommes a saccagé la propriété . son propriétaire ainsi que sa femme ont été saisis par la foule . la foule a pillé la cave à vins et s est enivrée . un détachement militaire a été envoyé à baïgora . la propriété du prince belgorodsky est considérée comme l une des propriétés les plus développées dans le domaine de l élevage du bétail à cornes de race et dans celui des chevaux de course . à cause de cela , elle se trouve depuis longtemps sous la garde gouvernementale . le messager de vorinka août ce matin nous avons reçu des télégrammes du commissaire du canton de galitch nous informant que , après avoir arrêté wladimir belgorodsky , la foule posa comme condition à sa libération qu on l expédie immédiatement au front . le prince accepta cette condition et fut conduit à la gare de volossovo pour rejoindre ensuite l armée en activité . pendant ce temps là , un convoi armé traversait volossovo en train . le convoi , retenu à volossovo et apprenant l arrestation du prince , commença immédiatement à le brutaliser et le prince , après de cruels tourments , fut tué par une foule enragée . plus tard , d autres télégrammes annoncèrent que l une des plus importantes propriétés de russie , baïgora , propriété du prince belgorodsky , avait été totalement saccagée . les gardes qui , selon une disposition gouvernementale , protégeaient la propriété du prince belgorodsky , précieuse comme nous l avons indiqué hier dans le domaine de l élevage , furent battus par la foule et chassés . après avoir saccagé la propriété du prince belgorodsky , la foule , excitée par des soldats et des agitateurs , se mit à piller les propriétés voisines . actuellement la foule commence le saccage de la propriété du comte lovsky . extrait d un rapport du tribunal régional de sorokinsk adressé au procureur du palais de justice de moscou daté du août le août au soir , à la gare de volossovo du chemin de fer sud est , un propriétaire du canton de galitch gouvernement de vorinka , le prince wladimir belgorodsky , a été assassiné par des soldats . il ressort de la déposition des témoins , effectuée lors de l enquête préalable , que le août à baïgora , propriété du dénommé belgorodsky , se sont produits des troubles au cours desquels les paysans ont arrêté belgorodsky , arguant qu il se soustrayait au service militaire . pour mettre fin aux troubles , on envoya un détachement de galitch avec , à sa tête , le lieutenant voronov . ce dernier , escorté de trois soldats et de trois paysans désignés par leurs camarades qui se méfiaient de l escorte , conduisit belgorodsky à volossovo . là , voronov confia belgorodsky au responsable chargé de la surveillance de la gare , le lieutenant vitebsky qui l enferma dans un bâtiment gardé par une patrouille . à ce moment là , stationnait à la gare un convoi militaire en route vers le front , constitué de deux bataillons dont le e régiment d infanterie de réserve . lorsque le bruit se répandit parmi les soldats que l on voulait envoyer le prince au front , des voix s élevèrent : nous irons au front sans prisonnier , il vaut mieux le tuer tout de suite . après des pourparlers , la foule des soldats , repoussant la patrouille chargée de veiller sur le prisonnier , s élança dans la pièce où se trouvait belgorodsky , l en fit sortir et se mit à le frapper avec une grande sauvagerie . on le traîna dans l escalier du deuxième au premier étage , puis on le jeta par la fenêtre sur le quai de la gare où on le retrouva mort . l autopsie révéla trois blessures au coeur . en outre , sa mâchoire ainsi que sa cavité nasale étaient fracassées et les muscles de son visage déchirés . le corps présentait de nombreuses marques de coups et des blessures à l arme blanche . il avait les côtes et le bassin brisés . les premiers rayons du soleil éclairèrent brusquement l intérieur du wagon de marchandises . une lumière rose et chaude succéda à la pâleur grise de l aube . nathalie se redressa sur un coude et contempla le visage de son mari . elle voulait se souvenir de chacune de ses blessures . oser le regarder , c était participer à ses souffrances , à son supplice . c était pour cela aussi qu elle s était allongée contre lui , qu elle avait posé ses lèvres sur la main ensanglantée , sur le poignet brisé . si elle avait pu coller chaque centimètre de sa peau sur la sienne , elle l aurait fait . le corps déjà froid d adichka ne lui faisait pas peur . sa chaleur à elle suffirait à les réchauffer tous deux . le jeune soldat qui l avait conduite jusqu au wagon où l on avait à la hâte entreposé le corps d adichka se détournait , gêné d être le témoin d une scène aussi intime . lui avait vu ce que la jeune femme ne semblait pas voir : un corps et un visage horriblement mutilés . il avait voulu le recouvrir de sa capote militaire . mais la jeune femme s y était opposée . il ne comprenait pas qu elle soit ainsi couchée contre son mari ; les baisers que de temps en temps elle lui donnait sur le visage , le torse , les mains . il trouvait quelque chose d animal à ce comportement . cette jeune femme dont il s était improvisé le protecteur lui faisait penser à une chienne . et parce qu elle était belle et émouvante , il se reprocha aussitôt d avoir pensé cela . ce qu il ignorait c est que le visage de l homme aimé vivant se substituait sans cesse au visage supplicié . nathalie contemplait un cadavre et revoyait adichka à différents moments de leur courte vie commune : adichka quand il lui avait demandé de l épouser , un jour d hiver alors que tous deux patinaient sur la neva gelée ; adichka lui faisant visiter le domaine de baïgora en s étonnant qu elle ne sache pas distinguer un platane d un chêne ; adichka au violon jouant tchaïkovsky de façon si bouleversante qu elle s était mise à aimer , elle aussi , ce musicien jusque là trop russe à son goût . nathalie ne perdait pas la tête , ne pleurait pas . comme si elle avait oublié qu on puisse pleurer . elle était tout entière tenue par son amour . le cadavre contre lequel elle était allongée était bien celui d adichka mais adichka vivait encore dans son corps à elle . on lui avait fermé les yeux mais elle sentait toujours posé sur elle le regard sérieux , un peu inquiet et tellement aimant de son mari . les biches égorgées avaient été plus réelles . le soldat , doucement , lui rappelait que le jour étant levé , elle ne pouvait pas rester là ; qu il devait la conduire chez les lovsky de manière qu elle y soit en sécurité ; il se chargerait ensuite de faire ramener à petrograd la dépouille de son mari . toute sa vie durant nathalie se souvint de celui qu elle appelait familièrement mon soldat . elle l évoquait avec tendresse et reconnaissance . c était un jeune socialiste de kiev qui avait eu pitié d elle . sans son aide , elle n aurait jamais retrouvé adichka dans ce dédale de voies ferrées , ce cimetière de wagons de marchandises . nathalie caressait une dernière fois le visage et le cou d adichka . sous la croûte de sang , elle s émut de voir la barbe devenue blanche de son mari . puis elle constata qu il ne portait plus le médaillon qui contenait une mèche de ses cheveux . elle se souvint qu il le portait encore quand on les avait séparés de force ; que ce médaillon était un porte bonheur chargé de les protéger micha et lui . alors du plus profond de son être , elle sentit monter un hurlement tel que , déchirée à son tour , elle en mourrait aussitôt , son corps collé contre le sien . des voix chuchotées d enfants arrêtèrent le cri . en se détournant , elle les aperçut groupés devant le wagon . ils étaient une dizaine ; des petites filles , des petits garçons , quelques mères . ils tenaient des bouquets de fleurs à la main . des fleurs des champs qui venaient d être cueillies , encore humides de rosée . sur tous ces visages tendus vers elle se lisaient le chagrin et la compassion . une femme lui tendit une bougie allumée . puis elle se signa et s agenouilla . les autres l imitèrent ; nathalie et le jeune soldat , dans le wagon , firent de même . c est à eux que je dois de ne pas être devenue folle , dira nathalie . de la gare voisine de volossovo provenait maintenant le fracas d un premier train . c est donc là , à volossovo , qu est mort adichka belgorodsky , le août . cela fait exactement soixante dix sept ans . jour pour jour . la gare construite à la fin du siècle dernier , fierté de notre province , comme il l écrit dans son journal , n a guère changé . l unique bâtiment en briques rouges est en bon état . derrière la porte vitrée , un escalier monte aux étages . aux fenêtres du premier prospèrent de robustes géraniums . c est par une de ces fenêtres qu on a jeté le corps supplicié d adichka et c est en dessous , sur l asphalte du quai , qu il s est écrasé . l enquête n a jamais pu dire s il était mort avant ou après cette chute . mon premier contact avec cette région de la russie centrale est donc ce quai où s acheva sa vie . en descendant du train de moscou , je ne m attendais pas à une si brutale confrontation . vassili vassiliev non plus . pourtant nous avons évoqué tant de choses durant le voyage ! s il vous plaît , marie . . . nos hôtes sont là avec des bouquets de fleurs . . . ils sont si honorés d accueillir une descendante en ligne directe des belgorodsky . vassili vassiliev me prend amicalement le bras et me guide vers la sortie . quatre mois de correspondance et près de quinze heures de train nous ont rendus plus familiers l un à l autre . le document qu il m avait donné un soir de mars à paris avait bel et bien agi comme un appât . après la lecture du livre des destins , j ai voulu en savoir plus . au point de demander à vassili vassiliev l autorisation de me joindre à lui , de participer à son enquête en quelque sorte . hier , à cette heure ci , j étais dans l avion pour moscou . vassili vassiliev m attendait à l aéroport . nous sommes allés dîner , puis à la gare attendre le train pour volossovo . le voyage devait durer six heures , il a duré le double . ce soir , à minuit , nous referons le trajet en sens inverse et puis je rentrerai en france . qu aurons nous vu de baïgora ? nos hôtes sont au nombre de quatre . trois hommes et une femme envoyés par les autorités locales . ils ont la quarantaine et des responsabilités administratives et culturelles diverses . plus tard , vassili vassiliev comprendra que l un des trois hommes était , en fait , un policier en civil chargé de nous surveiller . la femme s appelle varvara . elle est blonde , très maquillée , aussi ouverte et volubile que ses compagnons sont raides et mutiques . c est grâce à elle , à ses recherches dans les archives de , que vassili vassiliev a pu reconstituer les circonstances de la mort d adichka . c est elle encore qui a établi le programme de la journée : une visite au musée local suivie d une promenade dans ce qui subsiste du domaine de baïgora . elle conclut avec un sourire ravi que nous sommes tous invités à dîner à l hôpital où le médecin chef donnera un banquet en notre honneur . est ce que je sais que l hôpital fondé par mon arrière arrière arrière grand père fonctionne toujours ? qu il est un des meilleurs de la région ? vassili vassiliev traduit et me fait un clin d oeil : sa façon de me dire que tout semble très bien se présenter . ah , marie . . . vous verrez ce que c est que l hospitalité russe ! ce dîner sera un festin ! ajoute t il . en ce début d après midi , je ne sais ni ce que je vais trouver ni ce que je cherche . peu importe . je m installe docilement à l arrière du minibus déglingué d origine tchèque et nous voilà partis . je ne comprends rien aux paysages que nous traversons . où s arrêtent les villes , les villages ? où commence la campagne ? aux champs de blé et d avoine , aux vergers , aux rares et maigres bosquets , succèdent brutalement de gigantesques et vétustes h . l . m . , toutes construites sur le même modèle : un carré avec au centre une cour si étroite qu elle ressemble à un puits . et de nouveau des étendues désertiques avec ici et là d anciennes maisons en bois abandonnées . vassili vassiliev m explique alors comment le régime communiste a obligé les paysans à renoncer à leur logement individuel pour venir s entasser par centaines dans ces tours . mais il ajoute avec optimisme : tout ça va changer . on commence déjà à restaurer des églises , des maisons . un jour , on détruira ces tours concentrationnaires . où sont les forêts ? la forêt , je la retrouve sur différentes photos . ou plutôt sa lisière . un mur sombre de sapins devant lequel passe un troupeau de très belles vaches suisses . dans une prairie s entraînent des chevaux de course dont quelques médailles sur le mur rappellent leurs exceptionnelles qualités , les concours et les courses qu ils ont gagnés . quel rapport entre la riche et luxuriante propriété de baïgora et les paysages entrevus par la fenêtre du minibus ? après avoir bu le thé , mangé les biscuits et les prunes offerts en signe de bienvenue par la gardienne du musée , nous visitons son domaine constitué de deux pièces censées raconter l histoire récente de la région . un musée à mission pédagogique , commente sérieusement varvara . les russes parlent russe entre eux et j en profite pour contempler les photos exposées sur les panneaux . certaines me sont familières . elles ont dû être faites à peu près en même temps que celles collées dans l album de tante hélène . d autres , pour moi inconnues , ont été prises trois mois avant la mort d adichka . sur l une , une foule de paysans et d ouvriers brandit des drapeaux rouges . elle entoure nathalie et adichka qui semblent confiants , presque amusés . la foule est bon enfant , amicale . sur une autre , adichka est porté en triomphe par ces mêmes paysans . perché sur les épaules d un colosse en blouse traditionnelle , il sourit comme pour s excuser de se trouver ainsi à l honneur . mais son regard exprime une attention aiguë à tout ce qui se passe autour de lui . sur une autre encore , nathalie reçoit des bouquets de fleurs entourée d enfants . vassili vassiliev regarde aussi ces photos . elles ont été prises le er mai . rien n était encore vraiment menaçant , dit il . mais comme l atmosphère est différente sur ces autres photos ! c est qu un monde nouveau est né avec la révolution , marie ! il désigne un deuxième panneau avec des photos datant des années vingt , trente , quarante , cinquante et soixante . ce ne sont qu inaugurations de statues de lénine et de staline , défilés militaires , compétitions sportives , concours agricoles . mais pas plus que moi , vassili vassiliev ne s y attarde . il regarde à nouveau la photo de nathalie entourée d enfants . jusqu à la fin , elle est restée physiquement très proche de ce qu elle était jeune femme . . . je pense à elle tous les jours . si je vous disais . . . mais il n achève pas sa phrase et comme gêné de s être laissé aller à un début de confidences , se met à toussoter , à ronchonner . d après lui ce musée n a aucun intérêt mais il convient par courtoisie de continuer la visite . ce sera vite fait . dans la pièce voisine , encore plus petite , quelques objets sont exposés : un samovar en argent du siècle dernier , deux icônes , des figurines en porcelaine , un châle brodé , un buste de jeune fille , un violon . vous pouvez le toucher , dit vassili vassiliev . ces objets ont survécu aux pillages de et témoignent maintenant de la vie avant la révolution . vous pensez qu il s agit du violon d adichka belgorodsky ? oui . cette intuition n est fondée sur rien , purement affective . ce fut le meilleur compagnon d adichka . il me semble qu un peu de lui imprègne encore le bois , les cordes . j ai envie de le voler , de le ramener avec moi en france . de le sortir de ce pathétique et poussiéreux petit musée de russie centrale . vassili vassiliev voit ma main s attarder sur le violon et devine mes pensées . vous voulez faire une demande de restitution ? c est une pratique qui ne fait que commencer mais qui a de l avenir ! il me tapote gentiment l épaule : rien ne prouve que ce violon soit celui de votre famille . les russes , en général , sont très musiciens . à sa demande , la gardienne ouvre une vitrine jusque là fermée à clef . sur un morceau de velours usé voisinent des montres de gousset , des gobelets en argent ciselé , une délicate miniature représentant un paysage sous la neige , deux éventails , des babioles en ivoire et écaille ainsi que quelques bijoux . parmi ces bijoux , il en est un que je reconnais aussitôt . xénia , ma grand mère , m avait offert le même pour mes huit ans . et tout à coup je la revois , âgée , infirme , seule au milieu de ses chats , ses chiens et ses lapins , dans sa modeste petite maison de sainte geneviève des bois . elle était pauvre , son mari l avait plus ou moins quittée pour une autre femme et elle remerciait dieu pour ses bienfaits . xénia , comme beaucoup d immigrés , a eu une vie difficile . jamais elle ne s est plainte , jamais elle n a pleuré ce qu elle avait quitté en . elle était bonne , tendre et simple . à la petite fille que j étais alors elle offrait des cadeaux d adulte , ce qui embarrassait ma famille française plus traditionnelle et beaucoup moins poétique . ainsi ce médaillon frappé du sceau des belgorodsky . le minibus roule maintenant sur une route défoncée . vassili et varvara discutent avec passion sur un sujet que j ignore . parfois un des trois hommes intervient . celui qui conduit le minibus , lui , émet régulièrement à mi voix ce qui semble être des jurons : il est vrai que des cahots nous jettent régulièrement les uns sur les autres . et je continue de penser à xénia que j ai hélas si peu connue , dont je garde si peu de souvenirs et qui est morte quelques mois après qu elle m eut offert le médaillon . je donnerais beaucoup pour remonter le temps , la retrouver , m agenouiller auprès d elle et lui dire : raconte moi comment vous vous êtes enfuis de petrograd . . . yalta où vous vous êtes d abord réfugiés . . . le navire qui vous a menés en europe . raconte moi malte . . . londres . . . paris , cette quête d un lieu où tout recommencer . . . raconte moi comment on bascule d un monde à un autre . je me rappelle que xénia , ce jour là , avait ouvert ma main d enfant pour la refermer , ensuite , sur le médaillon . elle avait eu alors des paroles mystérieuses que je ne comprends qu aujourd hui , en . xénia avait dit : ce médaillon a protégé ton grand père pendant la guerre . c est nathalie qui le lui avait offert . . . avec une mèche de ses cheveux à l intérieur . et de me raconter l exotique histoire d une très jeune femme qui avait de si beaux cheveux qu elle s était permis de les couper la veille de son mariage . . . il y avait donc deux médaillons et deux mèches de cheveux . mon grand père micha en portait un et adichka , son frère aîné , un autre . le médaillon sans chaîne dans la vitrine du petit musée est celui d adichka . on a dû le lui arracher à volossovo . avant ou après qu on l eut mis en pièces ? le rapport d autopsie ne fait mention d aucun bijou . nous devrions plus ou moins nous trouver sur les terres de baïgora , annonce vassili en conclusion de sa longue discussion avec varvara . plus ou moins ? varvara m explique qu il est impossible aujourd hui de délimiter ce que fut cet immense domaine . tout a été si vite morcelé , détruit . . . le minibus monte courageusement à l assaut de petites collines , traverse une rivière . sans être luxuriante , la végétation s est un peu améliorée . c est plus vert et plus cultivé . des prairies et des champs pas toujours à l abandon succèdent à des bosquets . un virage nous jette une fois de plus les uns contre les autres . le minibus quitte la route pour un chemin caillouteux , roule pendant deux ou trois kilomètres et s arrête . varvara me demande de vous prévenir : ce que vous allez voir ne correspond pas exactement à ce qu a connu votre famille . en effet . la ruine qui se présente à nous n évoque en rien la gracieuse église blanche photographiée pour la dernière fois l été . les trois coupoles bleues et leurs croix dorées n existent plus , la toiture tient on ne sait comment . ce qui fut une église se dresse tout de même au milieu des herbes hautes et des éboulis . nous la contournons en silence . le terrain rendu boueux par les pluies de la veille descend en pente douce vers un verger où jouent des enfants . de l autre côté , des maisons de construction récente . vassili vassiliev les désigne à varvara et me traduit ses propos . il doit s agir de la nouvelle école . celle bâtie par votre arrière arrière arrière grand père a brûlé lors d un incendie dans les années quatre vingt idem pour la maisonnette de l instituteur où on avait enfermé nathalie et adichka . il semblerait qu un hameau soit en train de se construire sur leur emplacement . les enfants nous ont aperçus et accourent . quelques adultes les suivent . très vite ils font cercle , posent des questions . une discussion s engage entre eux , varvara et les responsables culturels . vassili me prend par le bras . laissons les s expliquer et voyons l église de plus près . ce qui était jadis une église est devenu un dépotoir où s entassent des ordures diverses , du bois de chauffage pour l hiver , des sacs de ciment et un amoncellement de gravats et de poutrelles métalliques . toutes les dalles qui recouvraient le sol ont été enlevées . maintenant l herbe pousse partout . des poules y picorent que notre venue soudaine effraie et chasse . des corneilles les suivent . de grandes corneilles bicolores qui nichent dans la charpente en ruine . un trou creusé dans le sol attire mon attention . un trou et l amorce de marches . ces marches sont le début d un escalier en pierre dont nous ne distinguons pas grand chose à cause de l obscurité . vassili promène lentement la flamme de son briquet et nous découvrons une crypte . c est là que la famille belgorodsky a enseveli igor en mai . silencieusement , varvara , les trois responsables culturels et quelques inconnus sont entrés dans l église . ils attendent que nous nous relevions pour se mettre à parler . très vite et tous en même temps . vassili me traduit l essentiel . les habitants certifient qu il y a bien deux cercueils dans la crypte . vraisemblablement ceux d igor et de son père . mais à chaque crue de la rivière l eau monte dans la crypte . il y en aurait actuellement au moins dix centimètres . . . on nous interdit d y accéder . je songe à nathalie , à son cauchemar lors de sa première nuit à baïgora . elle avait vu ce que je découvre aujourd hui : une église en ruine dans un paysage dévasté ; deux cercueils abandonnés de tous dans une crypte envahie par les eaux . son cauchemar ou le mien ? depuis ma lecture du livre des destins , j ai pensé si fort à elle , à adichka , que je ne fais plus toujours la différence entre ce que je sais d eux et ce que j imagine ; entre les souvenirs des uns et des autres et ma rêverie . ce qui est réel , c est la dépouille d igor , là , si près . et c est paradoxalement ce qu il y a de plus irréel . que sont devenus ses enfants , sa femme catherine ? je ne sais même pas si l enfant qu elle portait fut une fille ou un garçon . dehors , je me retourne encore une fois pour regarder l église en ruine envahie de nouveau par les corneilles . elles ne sont ni maigres ni affamées mais grasses et bien nourries . le paysage tout autour est presque à l abandon , mais les arbres , l herbe et les plantes continuent de pousser . une meute d enfants bien vivants nous escorte accompagnés de leurs parents . certains sont si âgés qu on les imagine volontiers témoins des événements d août . témoins ou acteurs ? vassili me quitte pour aller s entretenir avec eux . je devine ses questions . que savent ils du meurtre d adichka belgorodsky ? où se trouvent les ruines du manoir ? j en profite pour faire une pause et aller m asseoir dans l herbe , sous les arbres du verger . un peu plus loin , un chemin vicinal bordé de peupliers conduit à une rivière . la rivière dans laquelle nathalie nageait avec bichette lovsky ? qu est devenue bichette lovsky ? sa propriété a été pillée aussitôt après baïgora . nicolas , son mari , a rejoint l armée blanche . il est mort en crimée lors de la bataille finale de perekop quand les rouges l emportèrent définitivement . son corps en a rejoint des centaines d autres dans une fosse commune . nicolas lovsky avait vingt quatre ans . mais il me semble tout à coup l apercevoir en train de faucher l herbe avec adichka . les deux hommes sont torse nu et s amusent de leur maladresse réciproque . il aura fallu la grève des jardiniers pour qu ils se livrent à pareille activité . c est pour eux comme une récréation , une parenthèse . nathalie et bichette se baignent un peu plus bas , là où la rivière fait un coude . en sortant de l eau , elles cueilleront des fleurs et tresseront des couronnes à l ombre des arbres . il fait chaud . presque aussi chaud qu aujourd hui . les rires des deux jeunes femmes montent jusqu à moi , très frais , très jeunes . ce ne sont pas bichette et nathalie qui rient sous les arbres fruitiers mais une dizaine de petites filles que mon silence et mes airs sérieux ont l air de beaucoup divertir . très vite , elles font cercle autour de moi . l une d elles s enhardit et me tend une prune . des petits garçons encore méfiants observent la scène . je vide mes poches et mon sac à dos des restes du voyage en train : chewing gums , bonbons et barres d ovomaltine . les petits garçons nous rejoignent aussitôt quand vous en aurez fini avec votre fan club . . . vassili vassiliev est là , l air bougon et contrarié . le courant passe mal entre nous et les habitants du cru . je n ai rien pu apprendre . les vieux prétendent ne rien savoir concernant le meurtre d adichka belgorodsky . . . ils n étaient pas là , ils n ont rien vu . . . les plus jeunes confirment . . . ils prétendent tout ignorer de l existence d un manoir , même en ruine . . . bien sûr , ils mentent ! mais pourquoi ? de quoi ont ils peur , après soixante dix sept ans ? que les descendants d adichka reviennent pour le venger ? croyant les attendrir , je leur ai raconté qui vous étiez , que vous veniez de france . . . nouveau mutisme ! chez les russes , le ton a monté . les trois responsables culturels essaient d obtenir quelque chose que les villageois leur refusent . l hostilité devient palpable . puis , comme s ils s étaient mystérieusement concertés , ils se taisent . un silence buté qui gagne même les enfants . nous sommes maintenant confrontés à une centaine de personnes muettes . et pendant un instant , on n entend plus que les cris furieux des corneilles , que ce rassemblement prolongé dérange et qui tournoient autour des ruines de l église . nous nous passerons d eux , a décidé vassili . il suffisait selon lui de marcher dans un rayon d un ou deux kilomètres , peut être plus , pour tomber sur d autres ruines : celles du manoir , des fermes , des étables ou du haras . quelques enfants nous suivaient mais de loin . nous avons marché longtemps à travers champs , emprunté des chemins sablonneux , défoncés , parfois sillonnés de profondes ornières et qui ne menaient nulle part . nous avons traversé des bosquets , suivi la rivière . nous sommes plusieurs fois revenus sur nos pas . sans rencontrer la moindre trace , le plus petit vestige d anciennes constructions . à croire que les habitants du cru ont raison et que baïgora n a jamais existé . à l ouest , le soleil décline . les enfants , très vite , se sont lassés de nous suivre . varvara pense que nous ne trouverons rien , dit enfin vassili . il y a quelque temps les pouvoirs publics ont décidé de faire enlever tout ce qui ressemblait à des ruines . varvara évoque des mesures d ordre purement esthétiques . purement esthétiques ? je regarde varvara . elle paraît soudain gênée , se détourne . le sourire de vassili est plus crispé qu amical . c est pratique , en effet , de faire disparaître les traces de ce qui fut au nom de l esthétique . encore une génération et plus personne n aura été témoin de la splendeur de baïgora et de sa totale et radicale destruction . varvara a raison : nous ne trouverons rien . nous ferions mieux d aller à l hôpital nous saouler à la vodka ! je vois son découragement , je devine son désir de quitter cette campagne ingrate , abandonnée et qui ne lui apprendra plus rien . j ai encore un peu d espoir , très peu . mais je suis venue de si loin . on pourrait au moins retrouver l endroit où s élevait le manoir . s il ne reste rien des fondations , s il n y a même pas de ruines , comment se repérer ? à quoi ? je lui rappelle à quel point adichka aimait les arbres ; les espèces rares plantées autour du manoir ; leur diversité qui faisait l admiration de tous . en recherchant une végétation contrastée , variée , nous établirons au moins où s élevait jadis le manoir en briques vertes . j évoque le grand chêne , au bord de la prairie , devant la maison . celui là au moins on n a pas pu le détruire ! vassili me contemple avec compassion . marie , chère marie , vous êtes d une autre planète ! ici , on est venu à bout de tout ! des arbres énormes dont les troncs avaient un diamètre tel qu il fallait trois hommes pour les ceinturer ont été abattus et débités en bois de chauffage ! vous vous souvenez des grandes forêts qui entouraient baïgora ? regardez autour de vous , il n y a plus rien ! les responsables culturels consultent ostensiblement leur montre . varvara semble épuisée . je crois comprendre qu elle rappelle à vassili que bientôt il fera nuit . lui réfléchit un bref instant , puis après s être adressé à eux : ils veulent se rendre à l invitation du médecin chef qui , je vous le rappelle , donne un banquet en votre honneur , dans un hôpital qui est l oeuvre de votre arrière arrière arrière grand père et qui n est pas en ruine , bien au contraire . je leur ai dit de retourner au minibus et de nous y attendre . peut être avez vous raison et qu en étant plus attentifs à la végétation . . . nous allons encore un peu chercher . . . partez la première , je me repose cinq minutes et je vous rattrape . cette errance imprévue et absurde a réveillé des douleurs dans ma pauvre jambe . . . pourquoi n ai je pas emporté ma canne ? allez , marie , ne perdez pas de temps . direction l ouest , face au soleil couchant ! à l ouest , le ciel s est enflammé . de petits nuages roses ont fait leur apparition et me revient cette phrase d adichka dans le livre des destins : c est la fin des ciels pommelés . j essaie d imaginer une prairie à la place du sol aride et caillouteux . je cherche de grands arbres qui seraient comme les survivants d alors . il y a bien quelques bosquets de châtaigniers , ici et là ; des noisetiers et des acacias ; des chênes , des tilleuls et des peupliers . mais ces arbres sont très jeunes et n ont rien de rare . ils ont poussé là par hasard , amenés par le vent , sans l aide et la volonté des hommes . c est banal , si effroyablement banal . . . comment imaginer que jadis s étendait ici un des domaines les plus raffinés et évolués de russie ? on peut à la rigueur concevoir la destruction d un manoir et d un haras . mais la destruction de toute une végétation ? vassili vassiliev , de retour , essaie de m expliquer . avec l avènement des bolcheviques , les parcs des grandes propriétés ont été lentement mais complètement déboisés . le schéma est toujours le même : d abord on occupe les propriétés , puis on les pille , puis on détruit , puis on déboise . nous regardons le soleil disparaître à l horizon . de temps en temps , des cris d oiseaux . ce sont les seuls signes de vie . vassili vassiliev me prend le bras avec affection . il semble sincèrement désolé . je pensais retrouver quelque chose de baïgora . mon fichu et perpétuel optimisme . . . je n ai jamais envisagé que vous seriez confrontée à une telle destruction . . . à un tel néant . pour le faire sourire , je récite : du passé faisons table rase . maintenant je sais vraiment ce que ça veut dire . ce voyage aura au moins servi à cela . . . une lumière incertaine unifie maintenant la campagne tandis que nous rebroussons chemin . les oiseaux commencent à se taire . bientôt il fera nuit et nous ne verrons plus rien de ce paysage abandonné des hommes . nous avons le coeur pareillement lourd . mais tout à coup une voix puissante lance un cri . une note sonore et uniforme se répète plusieurs fois et est reprise ensuite par des dizaines d autres . ce sont des crapauds et des grenouilles qui entonnent joyeusement leur tintamarre nocturne . je suis vassili vassiliev à travers champs . nous avançons guidés par les cris , de plus en plus précis , de plus en plus nombreux . sous nos pas , la végétation semble s améliorer : moins de cailloux , de l herbe , du sable clair . des crapauds et des grenouilles jaillissent de partout quand nous arrivons au bord d une pièce d eau que des saules pleureurs dissimulaient jusque là . peut être étions nous passés plusieurs fois à côté sans la voir , sans rien deviner . . . les fameux crapauds de baïgora , applaudit vassili . ils ont survécu , les bougres ! nous nous asseyons dans l herbe , au bord de l eau , attentifs à ne pas les effrayer . vite rassurés , crapauds et grenouilles s en donnent maintenant à coeur joie . leurs voix retentissent , gaillardes et triomphantes , et je comprends la surprise de nathalie lorsqu elle les avait entendues pour la première fois , en mai . nous nous trouvons sûrement devant le petit lac où votre famille venait canoter , chuchote vassili vassiliev . le petit lac ? cette mare ? toujours en chuchotant , il avance cette hypothèse : le lac s est asséché tandis que la végétation alentour , à l inverse des paysages que nous venons de traverser , s est développée . il parle conditions climatiques de la russie centrale , abandon des sols , évaporation de l eau . j ai cessé de l écouter . un paysan appelé vania poussait une barque entouré d enfants . il est mort d un arrêt du coeur , là , quelque part dans l herbe . les enfants ont grandi en exil , sous d autres nationalités . ils sont devenus français , anglais , américains . la plupart ne sont jamais revenus en russie . l odeur douceâtre de l herbe se mêle à des parfums de menthe sauvage . les feuilles argentées des saules frissonnent dans l obscurité . une à une des étoiles apparaissent et c est une magnifique et merveilleuse nuit d été qui commence . quatre jeunes gens se tenaient là une nuit d août en tout semblable à celle ci . trois frères et l épouse de l un d entre eux . ils se voulaient pour un soir au moins insouciants . la guerre , les troubles sociaux et les milliers de morts étaient momentanément écartés . si on y pensait , on n en parlait pas . cela avait à voir avec le désir de vivre et la courtoisie . c est pourquoi l aîné dissimulait si soigneusement ses pensées . bien avant les autres , il pressentait d immenses bouleversements ; la nécessité de tout changer , à commencer par leur propre mentalité . les siens imitaient les crapauds et lui envisageait la destruction d un monde , le leur . mais un regard de son épouse , un seul de ses sourires et l effroi , aussitôt , se dissipait . comme le rapporteront ceux qui les ont connus et qui ont survécu : ces deux là s aimaient . adichka et nathalie belgorodsky . et si leurs fantômes cherchaient à nous confier un secret ? à nous transmettre autre chose qu un violon ou les ruines d une église ? malgré le concert assourdissant des crapauds , des cris arrivent jusqu à nous . des cris ? plutôt des appels . depuis combien de temps sommes nous assis là , silencieux , chacun avec ses rêves et ses pensées ? en nous relevant , nous voyons des points lumineux se déplacer dans la nuit . à environ un kilomètre , le minibus avance prudemment , les quatre phares allumés . nos compagnons nous cherchent , s inquiètent . j ai presque hâte maintenant de les retrouver . vassili vassiliev me retient une dernière fois par le bras . adichka belgorodsky a été le premier propriétaire terrien assassiné et baïgora la première propriété détruite . mais cela , hélas , s est reproduit partout . avec toujours le même schéma . ce qu a vécu votre famille , tant d autres l ont vécu . vous connaissez ce précepte qu on attribue à lénine : détruisez les nids , les oiseaux ne reviendront pas . vous reviendrez un jour ici , marie ? vous referez le nid ? non . il ne subsiste vraiment plus rien de baïgora . mais les lieux et les personnes existent tant qu on pense à eux . quelque chose de ce qu ils ont été palpite encore et me les rend mystérieusement proches . grâce au livre des destins . je songe avec gratitude à pacha . cette femme qui n était jamais sortie de baïgora a traversé la russie en pleine guerre civile pour retrouver les belgorodsky , à yalta , en crimée . comment a t elle su que la famille s apprêtait à partir en exil ? il n y a plus personne pour répondre à cette question . le journal , elle l avait ramassé dans ce qui restait du bureau d adichka . tout avait été pillé . mais personne n avait voulu de ce modeste cahier recouvert de grosse toile . pacha savait qu il contenait ce qui restait d adichka ; elle avait senti l urgence de le remettre entre les mains de nathalie . sans elle , sans son courage , je n aurais jamais rien su d eux , cette poignée de gens jetés comme tant d autres dans la tourmente de l histoire , ma famille .