marguerite yourcenar alexis ou le traité du vain combat gallimard à lui même préface alexis ou le traité du vain combat parut en ; il est contemporain d un certain moment de la littérature et des moeurs où un sujet jusque là frappé d interdit trouvait pour la première fois depuis des siècles sa pleine expression écrite . près de trente cinq ans se sont écoulés depuis sa publication : durant cette période , les idées , les coutumes sociales , les réactions du public se sont modifiées , moins d ailleurs qu on ne le croit ; certaines des opinions de l auteur ont changé , ou auraient pu le faire . ce n est donc pas sans une certaine inquiétude que j ai rouvert alexis après ce long intervalle : je m attendais à devoir apporter à ce texte un certain nombre de retouches , à faire le point d un monde transformé . pourtant , à bien y réfléchir , ces modifications m ont paru inutiles , sinon nuisibles ; sauf en ce qui concerne quelques inadvertances de style , ce petit livre a été laissé tel qu il était , et ceci pour deux raisons qui , en apparence , s opposent : l une est le caractère très personnel d une confidence étroitement reliée à un milieu , un temps , un pays maintenant disparu des cartes , imprégnée d une vieille atmosphère d europe centrale et française à laquelle il eût été impossible de changer quoi que ce soit sans transformer l acoustique du livre ; le second au contraire est le fait que ce récit , à en croire les réactions qu il provoque encore , semble avoir gardé une sorte d actualité , et même d utilité pour quelques êtres . bien que ce sujet jadis considéré comme illicite ait été de nos jours abondamment traité , et même exploité , par la littérature , acquérant ainsi une espèce de demi droit de cité , il semble en effet que le problème intime d alexis ne soit guère aujourd hui moins angoissant ou moins secret qu autrefois , ni que la facilité relative , si différente de la liberté véritable , qui règne sur ce point dans certains milieux très restreints , ait fait autre chose que de créer dans l ensemble du public un malentendu ou une prévention de plus . il suffit de regarder attentivement autour de nous pour s apercevoir que le drame d alexis et de monique n a pas cessé d être vécu et continuera sans doute à l être tant que le monde des réalités sensuelles demeurera barré de prohibitions dont les plus dangereuses peut être sont celles du langage , hérissé d obstacles qu évitent ou que contournent sans trop de gêne la plupart des êtres , mais sur lesquels s enferrent presque immanquablement les esprits scrupuleux et les coeurs purs . les moeurs , quoi qu on dise , ont trop peu changé pour que la donnée centrale de ce roman ait beaucoup vieilli . on n a peut être pas assez remarqué que le problème de la liberté sensuelle sous toutes ses formes est en grande partie un problème de liberté d expression . il semble bien que , de génération en génération , les tendances et les actes varient peu ; ce qui change au contraire est autour d eux l étendue de la zone de silence ou l épaisseur des couches de mensonge . cela n est pas vrai que des aventures interdites : c est à l intérieur du mariage lui même , dans les rapports sensuels entre époux , que la superstition verbale s est le plus tyranniquement imposée . l écrivain qui cherche à traiter avec honnêteté de l aventure d alexis , éliminant de son langage les formules supposées bienséantes , mais en réalité à demi effarouchées ou à demi grivoises qui sont celles de la littérature facile , n a guère le choix qu entre deux ou trois procédés d expression plus ou moins défectueux et parfois inacceptables . les termes du vocabulaire scientifique , de formation récente , destinés à se démoder avec les théories qui les étayent , détériorés par une vulgarisation à outrance qui leur enlève bientôt leurs vertus d exactitude , ne valent que pour les ouvrages spécialisés , pour lesquels ils sont faits ; ces mots étiquettes vont à l encontre du but de la littérature , qui est l individualité dans l expression . l obscénité , méthode littéraire qui eut de tout temps ses adeptes , est une technique de choc défendable s il s agit de forcer un public prude ou blasé à regarder en face ce qu il ne veut pas voir , ou ce que par excès d habitude il ne voit plus . son emploi peut aussi légitimement correspondre à une espèce d entreprise de nettoyage des mots , d effort pour rendre à des vocables indifférents en eux mêmes , mais salis et déshonorés par l usage , une sorte de propre et tranquille innocence . mais cette solution brutale reste une solution extérieure : l hypocrite lecteur tend à accepter le mot incongru comme une forme de pittoresque , presque d exotisme , à peu près comme le voyageur de passage dans une ville étrangère s autorise à en visiter les bas fonds . l obscénité s use vite , forçant l auteur qui l utilise à des surenchères plus dangereuses encore pour la vérité que les sous entendus d autrefois . la brutalité du langage trompe sur la banalité de la pensée , et quelques grandes exceptions mises à part reste facilement compatible avec un certain conformisme . une troisième solution peut s offrir à l écrivain : l emploi de cette langue dépouillée , presque abstraite , à la fois circonspecte et précise , qui en france a servi durant des siècles aux prédicateurs , aux moralistes , et parfois aussi aux romanciers de l époque classique pour traiter de ce qu on appelait alors les égarements des sens . ce style traditionnel de l examen de conscience se prête si bien à formuler les innombrables nuances de jugement sur un sujet de par sa nature complexe comme la vie elle même qu un bourdaloue ou un massillon y ont eu recours pour exprimer l indignation ou le blâme , et un laclos le libertinage ou la volupté . par sa discrétion même , ce langage décanté m a semblé particulièrement convenir à la lenteur pensive et scrupuleuse d alexis , à son patient effort pour se délivrer maille par maille , d un geste qui dénoue plutôt qu il ne rompt , du filet d incertitudes et de contraintes dans lesquelles il se trouve engagé , à sa pudeur où il entre du respect pour la sensualité elle même , à son ferme propos de concilier sans bassesse l esprit et la chair . comme tout récit écrit à la première personne , alexis est le portrait d une voix . il fallait laisser à cette voix son propre registre , son propre timbre , ne rien lui enlever , par exemple , de ses inflexions courtoises qui semblent quelque peu d un autre âge , et le semblaient déjà il y a près de trente cinq ans , ou encore de ces accents de tendresse presque cajoleuse qui en disent peut être plus long sur les rapports d alexis et de sa jeune femme que sa confidence elle même . il fallait aussi laisser au personnage certaines opinions qui à l auteur paraissent aujourd hui douteuses , mais qui gardent leur valeur de caractérisation . alexis explique ses penchants par l effet d une enfance puritaine dominée entièrement par les femmes , vue exacte peut être en ce qui le concerne , importante pour lui dès l instant qu il l accepte , mais qui même si j y ai donné créance autrefois , ce dont je ne me souviens plus me semble maintenant le type de l explication destinée à faire rentrer artificiellement dans le système psychologique de notre époque des faits qui se passent peut être de ce genre de motivation . de même , la préférence d alexis pour le plaisir goûté indépendamment de l amour , sa méfiance envers tout attachement qui se prolonge , est caractéristique d une période en réaction contre tout un siècle d exagération romantique : ce point de vue a été l un des plus répandus de notre temps , quels que soient d ailleurs les goûts sensuels de ceux qui l expriment . on pourrait répondre à alexis que la volupté ainsi mise à part risque elle aussi de tourner en morne routine ; bien plus , qu il y a un fond de puritanisme dans ce souci de séparer le plaisir du reste des émotions humaines , comme s il ne méritait pas d y avoir sa place . alexis quittant sa femme donne pour motif à son départ la recherche d une liberté sexuelle plus entière et moins entachée de mensonge , et cette raison reste certes la plus décisive ; il est pourtant probable qu il s y mêle d autres motivations plus difficiles encore à avouer par celui qui s en va , telles que l envie d échapper à un confort et à une respectabilité fabriqués d avance , et dont monique est devenue bon gré mal gré le vivant symbole . alexis orne sa jeune femme de toutes les vertus , comme si , en augmentant entre elle et lui les distances , il trouvait plus facile de justifier son départ . j ai parfois songé à composer une réponse de monique , qui , sans contredire en rien la confidence d alexis , éclairerait : sur certains points cette aventure , et nous donnerait de la jeune femme une image moins idéalisée , mais plus complète . j y ai pour le moment renoncé . rien n est plus secret qu une existence féminine . le récit de monique serait peut être plus difficile à écrire que les aveux d alexis . pour ceux qui auraient oublié leur latin d école , notons que le nom du principal personnage et par conséquent le titre du livre est emprunté à la deuxième églogue de virgile , alexis , à laquelle , et pour les mêmes raisons , gide prit le corydon de son essai si controversé . le sous titre , d autre part , le traité du vain combat , fait écho au traité du vain désir , cette oeuvre un peu pâle de la jeunesse d andré gide . en dépit de ce rappel , l influence de gide fut faible sur alexis : l atmosphère quasi protestante et le souci de réexaminer un problème sensuel viennent d ailleurs . ce que j y retrouve au contraire dans plus d une page et à l excès peut être c est l influence de l oeuvre grave et pathétique de rilke , qu un hasard heureux m avait fait connaître de bonne heure . en général , nous oublions trop l existence d une sorte de loi de la diffusion retardée , qui fait que les jeunes gens cultivés vers o lisaient chateaubriand plutôt que baudelaire , et ceux de la fin du siècle musset plutôt que rimbaud . pour moi , qui ne me prétends du reste à aucun degré caractéristique , j ai vécu mes années de jeunesse dans une indifférence relative à la littérature contemporaine , due en partie à l étude de celle du passé c est ainsi qu un pindare , d ailleurs bien gauche , précède dans ce qu on pourrait appeler ma production ce petit livre sur alexis , en partie à une instinctive méfiance envers ce qu on pourrait appeler les valeurs de vogue . des grands livres de gide où le sujet qui m occupe était enfin ouvertement traité , la plupart ne m étaient encore connus que par ouï dire ; leur effet sur alexis tient bien moins à leur contenu qu au bruit fait autour d eux , à cette espèce de discussion publique s organisant autour d un problème jusque là examiné en huis clos , et qui m a certainement rendu plus facile d aborder sans trop d hésitation le même thème . c est du point de vue formel surtout que la lecture des premiers livres de gide m avait été précieuse , en me prouvant qu il était encore possible d utiliser la forme purement classique du récit , qui autrement eût risqué peut être de me sembler à la fois exquise et surannée , et en m évitant de tomber dans le piège du roman proprement dit , dont la composition demande de son auteur une variété d expérience humaine et littéraire qu à cette époque je n avais pas . ce que j en dis n a certes pas pour but de réduire l importance de l oeuvre d un grand écrivain qui fut aussi un grand moraliste , encore moins de séparer cet alexis , écrit dans l isolement de la mode par une jeune femme de vingt quatre ans , d autres ouvrages contemporains d intentions plus ou moins semblables , mais au contraire de leur apporter l appui d une confidence spontanée et d un témoignage authentique . certains sujets sont dans l air d un temps ; ils sont aussi dans la trame d une vie . cette lettre , mon amie , sera très longue . je n aime pas beaucoup écrire . j ai lu souvent que les paroles trahissent la pensée , mais il me semble que les paroles écrites la trahissent encore davantage . vous savez ce qui reste d un texte après deux traductions successives . et puis , je ne sais pas m y prendre . écrire est un choix perpétuel entre mille expressions , dont aucune ne me satisfait , dont aucune surtout ne me satisfait sans les autres . je devrais pourtant savoir que la musique seule permet les enchaînements d accords . une lettre , même la plus longue , force à simplifier ce qui n aurait pas dû l être : on est toujours si peu clair dès qu on essaie d être complet ! je voudrais faire ici un effort , non seulement de sincérité , mais aussi d exactitude ; ces pages contiendront bien des ratures ; elles en contiennent déjà . ce que je vous demande la seule chose que je puisse vous demander encore c est de ne passer aucune de ces lignes qui m auront tant coûté . s il est difficile de vivre , il est bien plus malaisé d expliquer sa vie . j aurais peut être mieux fait de ne pas m en aller sans rien dire , comme si j avais honte , ou comme si vous aviez compris . j aurais mieux fait de m expliquer à voix basse , très lentement , dans l intimité d une chambre , à cette heure sans lumière où l on se voit si peu qu on ose presque avouer tout . mais je vous connais , mon amie . vous êtes très bonne . il y a dans un récit de ce genre quelque chose de pitoyable qui peut mener à s attendrir ; parce que vous m auriez plaint , vous croiriez m avoir compris . je vous connais . vous voudriez m épargner ce qu a d humiliant une explication si longue ; vous m interrompriez trop tôt ; j aurais la faiblesse , à chaque phrase , d espérer être interrompu . vous avez aussi une autre qualité un défaut peut être dont je parlerai tout à l heure et dont je ne veux plus abuser . je suis trop coupable envers vous pour ne pas m obliger à mettre une distance entre moi même et votre pitié . il ne s agit pas de mon art . vous ne lisez pas les journaux , mais des amis communs ont dû vous apprendre que j avais ce qui s appelle du succès , ce qui revient à dire que beaucoup de gens me louent sans m avoir entendu , et quelques uns sans me comprendre . il ne s agit pas de cela . il s agit de quelque chose , non pas vraiment de plus intime que puis je avoir de plus intime que mon oeuvre ? , mais qui me semble plus intime parce que je l ai tenu caché . surtout , de plus misérable . mais , vous le voyez , j hésite ; chaque mot que je trace m éloigne un peu plus de ce que je voulais d abord exprimer ; cela prouve uniquement que le courage me manque . la simplicité aussi me manque . elle m a toujours manqué . mais la vie non plus n est pas simple , et ce n est pas ma faute . la seule chose qui me décide à poursuivre , c est la certitude que vous n êtes pas heureuse . nous avons tant menti , et tant souffert du mensonge , qu il n y a vraiment pas grand risque à essayer si la sincérité guérit . ma jeunesse , mon adolescence plutôt , a été absolument pure , ou ce qu on convient d appeler telle . je sais qu une affirmation semblable prête toujours à sourire , parce qu elle prouve généralement un manque de clairvoyance ou un manque de franchise . mais je ne crois pas me tromper , et je suis sûr de ne pas mentir . j en suis sûr , monique . j étais vers la seizième année ce que vous désirez sans doute que daniel soit à cet âge , et laissez moi vous dire que vous avez tort de désirer pareille chose . je suis persuadé qu il est mauvais de s exposer si jeune à devoir reléguer toute la perfection dont on fût capable parmi les souvenirs de son plus ancien passé . l enfant que j étais , l enfant de woroïno n est plus , et toute notre existence a pour condition l infidélité à nous mêmes . il est dangereux que les premiers de nos fantômes soient justement les meilleurs , les plus chers , les plus regrettés . mon enfance est aussi loin de moi que l attente anxieuse des veilles de fête ou que la torpeur des après midi trop longues , pendant lesquelles on reste sans rien faire en souhaitant que quelque chose arrive . comment puis je espérer retrouver cette paix , qu alors je ne savais pas même nommer ? je l ai séparée de moi , en me rendant compte qu elle n était pas tout moi même . il faut l avouer tout de suite , je suis à peine sûr de regretter toujours cette ignorance , que nous appelons la paix . combien difficile de ne pas être injuste envers soi même ! je vous disais tout à l heure que mon adolescence avait été sans troubles ; je le crois ; je me suis souvent penché sur ce passé un peu puéril et si triste ; j ai tâché de me rappeler mes pensées , mes sensations , plus intimes que des pensées , et jusqu aux rêves . je les ai analysés pour voir si je n y découvrais pas quelque signification inquiétante , qui alors m avait échappé , et si je n avais pas pris l ignorance de l esprit pour l innocence du coeur . vous connaissez les étangs de woroïno ; vous dites qu ils ressemblent à de grands morceaux de ciel gris tombés sur la terre , et qui s efforceraient de remonter en brouillard . enfant , j en avais peur . je comprenais déjà que tout a son secret , et les étangs comme le reste , que la paix , comme le silence , n est jamais qu une surface , et que le pire des mensonges est le mensonge du calme . toute mon enfance , quand je m en souviens , m apparaît comme un grand calme au bord d une grande inquiétude , qui devait être toute la vie . je songe à des circonstances , trop petites pour que je vous les rapporte , que je ne remarquai pas alors , mais où je distingue maintenant les premiers frémissements avertisseurs frémissements de la chair et frémissements du coeur , comme ce souffle de dieu dont parle l écriture . il y a certains moments de notre existence où nous sommes , de façon inexplicable et presque terrifiante , ce que nous deviendrons plus tard . il me semble , mon amie , avoir si peu changé ! l odeur de la pluie m arrivant par une fenêtre ouverte , un bois de trembles sous la brume , une musique de cimarose , que les vieilles dames me faisaient jouer parce que , j imagine , cela leur rappelait leur jeunesse , moins encore , une qualité particulière du silence , que je ne trouve qu à woroïno , suffisent à rendre non avenus tant de pensées , d événements et de peines , qui me séparent de cette enfance . je pourrais presque admettre que l intervalle n a duré qu un peu moins d une heure , qu il ne s agit que d une de ces périodes de demi sommeil , où je tombais souvent à cette époque , pendant lesquelles la vie et moi n avions pas le temps de nous modifier beaucoup . je n ai qu à fermer les yeux ; tout se comporte exactement comme alors ; je retrouve , comme s il ne m avait pas quitté , ce jeune garçon timide , très doux , qui ne se croyait pas à plaindre , et qui me ressemble tant que je le soupçonne , injustement peut être , d avoir pu me ressembler en tout . je me contredis , je le vois bien . sans doute en est il de cela comme des pressentiments , qu on se figure avoir eus parce qu on aurait dû les avoir . le plus cruel résultat de ce que je suis bien forcé d appeler nos fautes ne fût ce que pour me conformer à l usage est de contaminer jusqu au souvenir du temps où nous ne les avions pas commises . c est là , justement , ce qui m inquiète . car enfin , si je me trompe , je ne puis savoir dans quel sens , et je ne déciderai jamais si mon innocence d alors était moins grande que je ne l assurais tout à l heure , ou si je suis maintenant moins coupable que je ne m oblige à le penser . mais je m aperçois que je n ai rien expliqué . je n ai pas besoin de vous dire que nous étions très pauvres . il y a quelque chose de pathétique dans la gêne des vieilles familles , où l on semble ne continuer à vivre que par fidélité . vous me demanderez envers qui : envers la maison , je suppose , envers les ancêtres aussi , et simplement envers ce que l on fut . la pauvreté , mon dieu , n a pas beaucoup d importance pour un enfant ; elle n en avait pas non plus pour ma mère et mes soeurs , car tout le monde nous connaissait , et personne ne nous croyait plus riches que nous ne l étions . c était l avantage de ces milieux très fermés d autrefois , qu on y considérait moins ce que vous étiez que ce que vous aviez été . le passé , pour peu qu on y songe , est chose infiniment plus stable que le présent , aussi paraissait il d une conséquence bien plus grande . on ne nous prêtait pas plus d attention qu il ne fallait ; ce que l on estimait en nous , c était un certain feld maréchal qui vécut à une époque fort lointaine , dont personne , à un siècle près , ne se rappelait la date . je me rends compte aussi que la fortune de mon grand père , et les distinctions obtenues par mon bisaïeul , restaient à nos yeux des faits beaucoup plus considérables , même beaucoup plus réels que notre propre existence . ces vieilles façons de voir vous font probablement sourire ; je reconnais que d autres , tout à fait opposées , ne seraient pas plus déraisonnables , mais enfin celles ci nous aidaient à vivre . comme rien ne pouvait empêcher que nous ne fussions les descendants de ces personnages devenus presque légendaires , rien ne pouvait empêcher non plus qu on ne continuât de les honorer en nous ; c était bien la seule part du patrimoine qui fût vraiment inaliénable . on ne nous reprochait pas d avoir moins d argent et de crédit qu ils n en avaient possédé ; cela était trop naturel ; il y aurait eu , à vouloir égaler ces gens célèbres , je ne sais quoi d inconvenant comme une ambition déplacée . ainsi , la voiture qui nous menait à l église eût semblé démodée ailleurs qu à woroïno , mais là , je pense qu une voiture nouvelle eût choqué davantage , et si les robes de notre mère duraient un peu trop longtemps , on ne le remarquait pas non plus . nous , les géra , n étions pour ainsi dire que la fin d un lignage , dans ce très vieux pays de la bohême du nord . on aurait pu croire que nous n existions pas , que des personnages invisibles , mais beaucoup plus imposants que nous mêmes , continuaient à emplir de leurs images les miroirs de notre maison . je voudrais éviter jusqu au soupçon de rechercher un effet , surtout à la fin d une phrase , mais on pourrait dire , en un certain sens , que ce sont les vivants , dans les vieilles familles , qui semblent les ombres des morts . il faut me pardonner de m attarder si longtemps à ce woroïno d autrefois , car je l ai beaucoup aimé . c est une faiblesse , je n en doute pas , et l on ne devrait rien aimer , du moins rien aimer particulièrement . ce n était pas que nous y fussions très heureux ; du moins , la joie n y habitait guère . je ne crois pas me rappeler d y avoir entendu un rire , même un rire de jeune fille , qui ne fût pas étouffé . on ne rit pas beaucoup , dans les vieilles familles . on finit même par s habituer à n y parler qu à voix basse , comme si l on craignait d y réveiller des souvenirs , qu il est vraiment préférable de laisser dormir en paix . on n y était pas malheureux non plus , et je dois dire aussi que je n y ai jamais vu pleurer . seulement , on y était un peu triste . cela tenait au caractère encore plus qu aux circonstances , et tout le monde admettait , autour de moi , que l on pût être heureux sans jamais cesser d être triste . c était alors la même construction blanche , tout en colonnades et en fenêtres , de ce goût français qui prévalut au siècle de catherine . mais il faut vous rappeler que cette vieille maison était beaucoup plus délabrée qu aujourd hui , puisqu elle n a été réparée que grâce à vous , à l époque de notre mariage . il ne vous est pas difficile de l imaginer alors : souvenez vous de l état où elle se trouvait quand vous y vîntes pour la première fois . sûrement , on ne l avait pas élevée pour y vivre une vie monotone ; je suppose qu elle avait été bâtie pour y donner des fêtes au temps où l on donnait des fêtes par la fantaisie d un aïeul qui voulait montrer du faste . toutes les maisons du dix huitième siècle sont ainsi : il semble qu elles soient construites pour la réception des hôtes , et nous n y sommes jamais que des visiteurs mal à l aise . nous avions beau faire : celle ci était toujours trop grande pour nous et il y faisait toujours froid . il me semblait aussi qu elle n était pas solide , et certes , la blancheur de pareilles maisons , si désolée sous la neige , fait penser à de la fragilité . on comprend bien qu elles ont été conçues pour des pays beaucoup plus tièdes , et par des gens qui prennent plus facilement la vie . mais je sais maintenant que cette construction d apparence légère , qu on dirait prévue pour l espace d un été , durera infiniment plus longtemps que nous , et peut être que notre famille . il se peut qu elle aille un jour à des étrangers ; cela lui serait indifférent , car les maisons vivent d une vie particulière , à laquelle notre vie importe peu , et que nous ne comprenons pas . j y revois des visages sérieux , un peu tirés , des visages pensifs de femmes dans des salons trop clairs . l aïeul dont je vous parlais tout à l heure avait voulu que les pièces fussent spacieuses afin que la musique y sonnât mieux . il aimait la musique . de lui , on ne parlait pas souvent ; il semblait qu on préférât n en rien dire ; on savait qu il avait dilapidé un grand avoir ; peut être lui en voulait on , ou bien y avait il autre chose . on passait encore deux générations sous silence , et probablement rien de remarquable ne valait qu on s y intéressât . mon grand père venait ensuite ; il s était ruiné au temps des réformes agraires ; il était libéral ; il avait des idées qui pouvaient être très bonnes , mais qui naturellement l avaient appauvri , et la gestion de mon père fut aussi déplorable . il mourut jeune , mon père . je m en souviens très peu ; je me rappelle qu il était sévère , pour nous autres enfants , comme sont parfois sévères les gens qui se reprochent de n avoir pas su l être envers eux mêmes . bien entendu , ce n est là qu une supposition , et je ne sais rien de mon père . j ai remarqué quelque chose , monique : on dit que les vieilles maisons contiennent toujours des fantômes ; je n en ai jamais vu , et pourtant j étais un enfant craintif . peut être je comprenais déjà que les fantômes sont invisibles , parce que nous les portons en nous mêmes . mais ce qui rend les vieilles maisons inquiétantes , ce n est pas qu il y ait des fantômes , c est qu il pourrait y en avoir . je crois que ces années d enfance ont déterminé ma vie . j ai d autres souvenirs plus proches , plus divers , peut être beaucoup plus nets , mais il semble que ces impressions nouvelles , ayant été moins monotones , n aient pas eu le temps de pénétrer assez profondément en moi . nous sommes tous distraits , parce que nous avons nos rêves ; seul , le perpétuel recommencement des mêmes choses finit par nous imprégner d elles . mon enfance fut silencieuse et solitaire ; elle m a rendu timide , et par conséquent taciturne . quand je pense que je vous connais depuis près de trois ans et que j ose vous parler pour la première fois ! encore n est ce que par lettre , et parce qu il le faut bien . il est terrible que le silence puisse être une faute ; c est la plus grave de mes fautes , mais enfin , je l ai commise . avant de la commettre envers vous , je l ai commise envers moi même . lorsque le silence s est établi dans une maison , l en faire sortir est difficile ; plus une chose est importante , plus il semble qu on veuille la taire . on dirait qu il s agit d une matière congelée , de plus en plus dure et massive : la vie continue sous elle ; seulement , on ne l entend pas . woroïno était plein d un silence qui paraissait toujours plus grand , et tout silence n est fait que de paroles qu on n a pas dites . c est pour cela peut être que je devins un musicien . il fallait quelqu un pour exprimer ce silence , lui faire rendre tout ce qu il contenait de tristesse , pour ainsi dire le faire chanter . il fallait qu il ne se servît pas des mots , toujours trop précis pour n être pas cruels , mais simplement de la musique , car la musique n est pas indiscrète , et , lorsqu elle se lamente , elle ne dit pas pourquoi . il fallait une musique d une espèce particulière , lente , pleine de longues réticences et cependant véridique , adhérant au silence et finissant par s y laisser glisser . cette musique , ç a été la mienne . vous voyez bien que je ne suis qu un exécutant , je me borne à traduire . mais on ne traduit que son trouble : c est toujours de soi même qu on parle . il y avait , dans le couloir qui menait à ma chambre , une gravure moderne que ne regardait personne . elle n était donc qu à moi seul . je ne sais qui l avait apportée là ; je l ai revue depuis chez tant de gens qui se disent artistes que cela m en a dégoûté , mais alors je la considérais souvent . on y voyait des personnages qui écoutaient un musicien , et j étais presque terrifié par le visage de ces êtres , à qui la musique semblait révéler quelque chose . je pouvais avoir treize ans ; ni la musique , ni la vie , je vous assure , n avaient rien eu à me révéler encore . du moins je le croyais . mais l art fait parler aux passions un si beau langage , qu il faut plus d expérience que je n en possédais alors pour comprendre ce qu elles veulent dire . j ai relu les petites compositions , auxquelles je m essayais en ce temps là ; elles sont raisonnables , beaucoup plus enfantines que ne l étaient mes pensées . mais c est toujours ainsi : nos oeuvres représentent une période de notre existence que nous avons déjà franchie , à l époque où nous les écrivons . la musique me mettait alors dans un état d engourdissement très agréable , un peu singulier . il semblait que tout s immobilisât , sauf le battement des artères ; que la vie s en fût allée hors de mon corps , et qu il fût bon d être si fatigué . c était un plaisir ; c était aussi presque une souffrance . j ai trouvé toute ma vie le plaisir et la souffrance deux sensations très voisines ; je pense qu il en va de même pour chaque nature un peu réfléchie . je me souviens aussi d une sensibilité particulière aux contacts , je parle des plus innocents , le toucher d une étoffe très douce , le chatouillement d une fourrure qui semble une toison vivante , ou l épiderme d un fruit . il n y a là rien de blâmable ; ces sensations m étaient trop ordinaires pour m étonner beaucoup ; l on ne s intéresse guère à ce qui paraît simple . je prêtais aux personnages de ma gravure des émotions plus profondes , puisqu ils n étaient pas des enfants . je les supposais participants d un drame ; je croyais nécessaire qu un drame se fût passé . nous sommes tous pareils nous avons peur d un drame ; quelquefois , nous sommes assez romanesques pour souhaiter qu il arrive , et nous ne nous apercevons pas qu il est déjà commencé , il y avait aussi un tableau où l on voyait un homme au clavecin , qui s arrêtait de jouer pour écouter sa vie . c était une très vieille copie d une peinture italienne ; l original en est célèbre , mais je n en connais pas le nom . vous savez que je suis très ignorant . je n aime pas beaucoup les peintures italiennes ; pourtant , j ai aimé celle là . mais je ne suis pas ici pour vous parler d une peinture . elle ne valait peut être rien . on l a vendue , lorsque l argent s est fait plus rare , avec quelques vieux meubles et ces anciennes boîtes à musique d émail , qui ne savaient qu un seul air et manquaient toujours la même note . il y en avait plusieurs qui contenaient des marionnettes . on les remontait ; elles faisaient quelques tours à droite , et puis quelques tours à gauche . et puis elles s arrêtaient . c était très touchant . mais je ne suis pas ici pour vous parler de marionnettes . je l avoue , monique , il y a dans ces pages trop de complaisance pour moi même . mais j ai si peu de souvenirs qui ne soient pas amers , qu il faut me pardonner de m attarder à ceux qui sont simplement tristes . vous ne m en voudrez pas de rapporter longuement les pensées d un enfant , que je suis seul à connaître . vous aimez les enfants . je l avoue peut être , sans le savoir , ai je espéré de la sorte vous disposer à l indulgence , au début d un récit qui vous en demandera beaucoup . je cherche à gagner du temps : c est naturel . il y a cependant quelque chose de ridicule à envelopper de phrases un aveu qui devrait être simple : j en sourirais , si seulement j en pouvais sourire . il est humiliant de penser que tant d aspirations confuses , d émotions et de troubles sans compter les souffrances , ont une raison physiologique . cette idée m a fait honte , avant qu elle ne m ait calmé . la vie aussi n est qu un secret physiologique . je ne vois pas pourquoi le plaisir serait méprisable de n être qu une sensation , puisqu on ne méprise pas la douleur , et que la douleur en est une . on respecte la douleur , parce qu elle n est pas volontaire , mais c est une question de savoir si le plaisir l est toujours , et si nous ne le subissons pas . en fût il autrement , que ce plaisir librement choisi ne me paraîtrait pas pour cela plus coupable . mais ce n est guère le lieu de soulever toutes ces questions . je sens que je deviens très obscur . assurément , il suffirait pour m expliquer de quelques termes précis , qui ne sont même pas indécents parce qu ils sont scientifiques . mais je ne les emploierai pas . ne croyez pas que je les craigne : on ne doit plus craindre les mots lorsqu on a consenti aux choses . tout simplement , je ne puis pas . je ne puis pas , non seulement par délicatesse et parce que je m adresse à vous , je ne puis pas devant moi même . je sais qu il y a des noms pour toutes les maladies , et que ce dont je vous parle passe pour être une maladie . moi même , je l ai cru longtemps . mais je ne suis pas un médecin ; je ne suis même plus sûr d être un malade . la vie , monique , est beaucoup plus complexe que toutes les définitions possibles ; toute image simplifiée risque toujours d être grossière . ne croyez pas non plus que j approuve les poètes d éviter les termes exacts , parce qu ils ne connaissent que leurs rêves ; il y a beaucoup de vrai dans les rêves des poètes , mais ils ne sont pas toute la vie . la vie est quelque chose de plus que la poésie ; elle est quelque chose de plus que la physiologie , et même que la morale , à laquelle j ai cru si longtemps . elle est tout cela et bien davantage encore : elle est la vie . elle est notre seul bien et notre seule malédiction . nous vivons , monique ; chacun de nous a sa vie particulière , unique , déterminée par tout le passé , sur lequel nous ne pouvons rien , et déterminant à son tour , si peu que ce soit , tout l avenir . sa vie . sa vie qui n est qu à lui même , qui ne sera pas deux fois , et qu il n est pas toujours sûr de comprendre tout à fait . et ce que je dis là de la vie tout entière , je pourrais le dire de chaque moment d une vie . les autres voient notre présence , nos gestes , la façon dont les mots se forment sur nos lèvres ; seuls , nous voyons notre vie . cela est étrange : nous la voyons , nous nous étonnons qu elle soit ainsi , et nous ne pouvons la changer . même lorsque nous la jugeons , nous lui appartenons encore ; notre approbation ou notre blâme en fait partie ; c est toujours elle qui se reflète elle même . car il n y a rien d autre ; le monde , pour chacun de nous , n existe que dans la mesure où il confine à notre vie . et les éléments qui la composent ne sont pas séparables : je sais trop bien que les instincts dont nous sommes fiers et ceux que nous n avouons pas ont au fond la même origine . nous ne pourrions supprimer l un d eux sans modifier tous les autres . les mots servent à tant de gens , monique , qu ils ne conviennent plus à personne ; comment un terme scientifique pourrait il expliquer une vie ? il n explique même pas un fait ; il le désigne . il le désigne de façon toujours semblable , et pourtant il n y a pas deux faits identiques dans les vies différentes , ni peut être dans une même vie . les faits sont après tout bien simples ; il est facile d en rendre compte : il se peut que vous les soupçonniez déjà . mais quand vous sauriez tout , il resterait encore à m expliquer moi même . cette lettre est une explication . je ne voudrais pas qu elle devienne une apologie . je n ai pas la folie de souhaiter qu on m approuve ; je ne demande même pas d être admis : c est une exigence trop haute . je ne désire qu être compris . je vois bien que c est la même chose , et que c est désirer beaucoup . mais vous m avez tant donné dans les petites choses que j ai presque le droit d attendre de vous de la compréhension dans les grandes . il ne faut pas que vous m imaginiez plus solitaire que je n étais . j avais parfois des compagnons , je veux dire aussi jeunes que moi . c était généralement à l époque des grandes fêtes , où il venait beaucoup de monde . il arrivait aussi des enfants , que souvent je ne connaissais pas . ou bien , c était pour les anniversaires , lorsque nous nous rendions chez des parents très éloignés , qui semblaient vraiment n exister qu un jour par an , puisqu on ne pensait à eux que ce jour là . presque tous ces enfants étaient timides comme moi même : ainsi , nous ne nous amusions pas . il s en trouvait d effrontés , si turbulents qu on souhaitait qu ils s en allassent ; et d autres , qui ne l étaient pas moins , mais qui vous tourmentaient sans même qu on protestât , parce qu ils étaient beaux ou que leur voix sonnait bien . je vous ai dit que j étais un enfant très sensible à la beauté . je pressentais déjà que la beauté , et les plaisirs qu elle nous procure , valent tous les sacrifices et même toutes les humiliations . j étais naturellement humble . je crois bien que je me laissais tyranniser avec délices . il m était très doux d être moins beau que mes amis ; j étais heureux de les voir ; je n imaginais rien d autre . j étais heureux de les aimer ; je ne pensais même pas à souhaiter qu ils m aimassent . l amour pardonnez moi , mon amie est un sentiment que je n ai pas ressenti par la suite ; il faut trop de vertus pour en être capable ; je m étonne que mon enfance ait pu croire en une passion si vaine , presque toujours menteuse et nullement nécessaire , même à la volupté . mais l amour , chez les enfants , est une partie de la candeur : ils se figurent qu ils aiment parce qu ils ne s aperçoivent pas qu ils désirent . ces amitiés n étaient pas fréquentes ; les occasions n y prêtaient guère ; c est pour cela peut être qu elles demeurèrent très innocentes . mes amis repartaient , ou bien c était nous qui retournions à la maison ; la vie solitaire se reformait autour de moi . j avais l idée d écrire des lettres , mais j étais si peu capable d y éviter les fautes que je ne les envoyais pas . d ailleurs , je ne trouvais rien à dire . la jalousie est un sentiment blâmable , mais il faut pardonner aux enfants de s y laisser aller , puisque tant de gens raisonnables en sont victimes . j en ai beaucoup souffert , d autant plus que je ne l avouais pas . je sentais bien que l amitié ne devrait pas rendre jaloux ; je commençais déjà à redouter d être coupable . mais ce que je vous raconte est sûrement bien puéril : tous les enfants ont connu des passions semblables , et l on aurait tort , n est ce pas , d y voir un danger très grave ? j ai été élevé par les femmes . j étais le dernier fils d une famille très nombreuse ; j étais d une nature maladive ; ma mère et mes soeurs n étaient pas très heureuses ; voilà bien des raisons pour que je fusse aimé . il y a tant de bonté dans la tendresse des femmes que j ai cru longtemps pouvoir remercier dieu . notre vie , si austère , était froide en surface ; nous avions peur de mon père ; plus tard , de mes frères aînés ; rien ne rapproche les êtres comme d avoir peur ensemble . ni ma mère ni mes soeurs n étaient très expansives ; il en était de leur présence comme de ces lampes basses , très douces , qui éclairent à peine , mais dont le rayonnement égal empêche qu il ne fasse trop noir et qu on ne soit vraiment seul . on ne se figure pas ce qu a de rassurant , pour un enfant inquiet tel que j étais alors , l affection paisible des femmes . leur silence , leurs paroles sans importance qui ne signifient que leur calme , leurs gestes familiers qui semblent apprivoiser les choses , leurs visages effacés , mais tranquilles , qui pourtant ressemblaient au mien , m ont appris la vénération . ma mère est morte assez tôt : vous ne l avez pas connue ; la vie et la mort m ont également pris mes soeurs ; mais la plupart étaient alors si jeunes qu elles pouvaient sembler belles . toutes , je pense , avaient déjà leur amour qu elles portaient au fond d elles mêmes , comme plus tard , mariées , elles ont porté leur enfant ou la maladie dont elles devaient mourir . rien n est aussi touchant que ces rêves de jeunes filles , où tant d instincts qui dorment s expriment obscurément ; c est une beauté pathétique , car ils se dépensent en pure perte , et la vie ordinaire n en aura pas l emploi . beaucoup de ces amours , je dois le dire , étaient encore très vagues ; elles avaient pour objets des jeunes gens du voisinage , et ceux ci ne le savaient pas . mes soeurs étaient très réservées ; elles se faisaient rarement de confidences les unes aux autres ; il leur arrivait parfois d ignorer ce qu elles ressentaient . naturellement , j étais beaucoup trop jeune pour qu elles se confiassent à moi ; mais je les devinais ; je m associais à leurs peines . lorsque celui qu elles aimaient entrait à l improviste , le coeur me battait , peut être plus qu à elles . il est dangereux , j en suis sûr , pour un adolescent très sensible , d apprendre à voir l amour à travers des rêves de jeunes filles , même lorsqu elles semblent pures , et qu il s imagine l être aussi . je suis pour la seconde fois sur le bord d un aveu ; il vaut mieux le faire tout de suite et le faire tout simplement . mes soeurs , je le sais bien , avaient aussi des compagnes , qui vivaient familièrement avec nous , et dont je finissais par me croire presque le frère . pourtant , rien ne semblait empêcher que j aimasse l une de ces jeunes filles et peut être , vous même , vous trouvez singulier que je ne l aie pas fait . justement , c était impossible . une intimité si familiale , si tranquille , écartait jusqu aux curiosités , jusqu aux inquiétudes du désir , à supposer que j en eusse été capable près d elles . je ne crois pas le mot de vénération , que j employais tout à l heure , excessif quand il s agit d une femme très bonne ; je le crois de moins en moins . je soupçonnais déjà je m exagérais même ce qu ont de brutal les gestes physiques de l amour ; il m eût répugné d unir ces images de vie domestique , raisonnable , parfaitement austère et pure , à d autres , plus passionnées . on ne s éprend pas de ce que l on respecte , ni peut être de ce que l on aime ; on ne s éprend pas surtout de ce à quoi l on ressemble ; et ce dont je différais le plus , ce n était pas des femmes . votre mérite , mon amie , n est pas seulement de pouvoir tout comprendre , mais de pouvoir tout comprendre avant qu on n ait tout dit . monique , me comprenez vous ? je ne sais pas quand je compris moi même . certains détails , que je ne puis vraiment donner , me prouvent qu il faudrait remonter très loin , jusqu aux premiers souvenirs d un être , et que les rêves sont parfois les avant coureurs du désir . mais un instinct n est pas encore une tentation ; il la rend seulement possible . j ai paru tout à l heure expliquer mes penchants par des influences extérieures ; elles ont certainement contribué à les fixer ; mais je vois bien qu on doit toujours en revenir à des raisons beaucoup plus intimes , beaucoup plus obscures , que nous comprenons mal parce qu elles se cachent en nous mêmes . il ne suffit pas d avoir de tels instincts pour en éclaircir la cause , et personne , après tout , ne peut l expliquer tout à fait ; ainsi , je n insisterai pas . je voulais seulement montrer que ceux ci , justement parce qu ils m étaient naturels , pouvaient longtemps se développer à mon insu . les gens qui parlent par ouï dire se trompent presque toujours , parce qu ils voient du dehors , et qu ils voient grossièrement . ils ne se figurent pas que des actes qu ils jugent répréhensibles puissent être à la fois faciles et spontanés , comme le sont pourtant la plupart des actes humains . ils accusent l exemple , la contagion morale et reculent seulement la difficulté d expliquer . ils ne savent pas que la nature est plus diverse qu on ne suppose ; ils ne veulent pas le savoir , car il leur est plus facile de s indigner que de penser . ils font l éloge de la pureté ; ils ne savent pas combien la pureté peut contenir de trouble ; ils ignorent surtout la candeur de la faute . entre la quatorzième et la seizième année , j avais moins de jeunes amis que naguère , parce que j étais plus sauvage . pourtant je m en aperçois aujourd hui , je faillis une ou deux fois être heureux en toute innocence . je n expliquerai pas quelles circonstances m en empêchèrent : cela est trop délicat , et j ai trop à dire pour m attarder aux circonstances . les livres auraient pu m instruire . j ai beaucoup entendu incriminer leur influence ; il serait aisé de m en prétendre victime ; cela me rendrait peut être intéressant . mais les livres n ont eu aucun effet sur moi . je n ai jamais aimé les livres . chaque fois qu on les ouvre , on s attend à quelque révélation surprenante , mais chaque fois qu on les ferme , on se sent plus découragé . d ailleurs , il faudrait tout lire , et la vie n y suffirait pas . mais les livres ne contiennent pas la vie ; ils n en contiennent que la cendre ; c est là , je suppose , ce qu on nomme l expérience humaine . il avait chez nous bon nombre d anciens volumes , dans une chambre où n entrait personne . c étaient pour la plupart des recueils de piété , imprimés en allemagne , pleins de ce doux mysticisme morave qui plut à mes aïeules . j aimais ces sortes de livres . les amours qu ils dépeignent ont toutes les pâmoisons et tout l emportement des autres , mais ils n ont pas de remords : ils peuvent s abandonner sans crainte . il y avait aussi quelques ouvrages bien différents , écrits d ordinaire en français , au cours du dix huitième siècle , et qu on ne met pas entre les mains des enfants . mais ils ne me plaisaient pas . la volupté , je le soupçonnais déjà , est un sujet fort grave : on doit traiter sérieusement de ce qui risque de faire souffrir . je me souviens de certaines pages , qui eussent dû flatter mes instincts , ou pour mieux dire les éveiller , mais que je tournais avec indifférence , parce que les images qu elles m offraient étaient beaucoup trop précises . les choses dans la vie ne sont jamais précises ; et c est mentir que de les dépeindre nues , puisque nous ne les voyons jamais que dans un brouillard de désir . il n est pas vrai que les livres nous tentent ; et les événements ne le font pas non plus , puisqu ils ne nous tentent qu à notre heure , et lorsque vient le temps où tout nous eût tenté . il n est pas vrai que quelques précisions brutales puissent renseigner sur l amour ; il n est pas vrai qu il soit facile de reconnaître , dans la simple description d un geste , l émotion que plus tard il produira sur nous . la souffrance est une . on parle de la souffrance , comme l on parle du plaisir , mais on en parle quand ils ne nous possèdent pas , quand ils ne nous possèdent plus . chaque fois qu ils entrent en nous , ils nous causent la surprise d une sensation nouvelle , et nous devons reconnaître que nous les avions oubliés . ils sont nouveaux , car nous le sommes : nous leur apportons chaque fois une âme et un corps un peu modifiés par la vie . et pourtant la souffrance est une . nous ne connaîtrons d elle , comme nous ne connaîtrons du plaisir , que quelques formes toujours les mêmes , et nous en sommes les prisonniers . il faut expliquer cela : notre âme , je suppose , n a qu un clavier restreint , et la vie a beau faire , elle n en obtient jamais que deux ou trois pauvres notes . je me rappelle l atroce fadeur de certains soirs , où l on s appuie aux choses comme pour s y abandonner , mes excès de musique , mon besoin maladif de perfection morale , qui n était peut être qu une transposition du désir . je me rappelle certaines larmes , versées lorsque , vraiment , il n y avait pas de quoi pleurer ; je reconnais que toutes mes expériences de la douleur tenaient déjà dans la première . j ai pu souffrir davantage , je n ai pas souffert autrement ; et d ailleurs , chaque fois qu on souffre , on croit souffrir davantage . mais la douleur ne nous apprend rien sur sa cause . si j avais cru quelque chose , j aurais cru être épris d une femme . seulement , je n imaginais pas laquelle . je fus mis au collège de presbourg . ma santé n était pas très bonne ; des troubles nerveux s étaient manifestés ; tout cela avait retardé mon départ . mais l instruction reçue à la maison ne paraissait plus suffisante , et l on pensait que mon goût pour la musique contrariait mes études . c est vrai qu elles n étaient pas brillantes . elles ne furent pas meilleures au collège ; j étais un élève très médiocre . mon séjour dans cette académie fut d ailleurs extrêmement bref ; je passai à presbourg un peu moins de deux ans . bientôt , je vous dirai pourquoi . mais n allez pas vous imaginer des aventures étonnantes : il ne se passa rien , ou du moins rien ne m arriva . j avais seize ans . j avais toujours vécu replié sur moi même ; les longs mois de presbourg m ont enseigné la vie , je veux dire celle des autres . ce fut donc une époque pénible . lorsque je me tourne vers elle , je revois un grand mur grisâtre , le morne alignement des lits , le réveil matinal dans la froideur du petit jour , où la chair se sent misérable , l existence régulière , insipide et décourageante , comme une nourriture qu on prend à contrecoeur . la plupart de mes condisciples appartenaient au milieu dont je sortais moi même , et j en connaissais quelques uns . mais la vie en commun développe la brutalité . j étais choqué par celle de leurs jeux , de leurs habitudes , de leur langage . rien n est plus cynique que les causeries des adolescents , même et surtout lorsqu ils sont chastes . beaucoup de mes condisciples vivaient dans une sorte d obsession de la femme , peut être moins blâmable que je n imaginais , mais qui s exprimait bassement . de pitoyables créatures aperçues au cours des sorties préoccupaient les plus âgés de mes compagnons , mais elles me causaient une répugnance extraordinaire . j étais habitué à envelopper les femmes de tous les préjugés du respect ; je les haïssais dès qu elles n en étaient plus dignes . mon éducation sévère l expliquait en partie , mais il y avait , je le crains , autre chose dans cette répulsion qu une simple preuve d innocence . j avais l illusion de la pureté . je souris de penser que c est souvent ainsi : nous nous croyons purs tant que nous méprisons ce que nous ne désirons pas . je n ai pas incriminé les livres : j accuse encore moins les exemples . je ne crois , mon amie , qu aux tentations intérieures . je ne nie point que des exemples me bouleversèrent , mais non comme vous l imaginez . je fus terrifié . je ne dis pas que je fus indigné , c est un sentiment trop simple . je crus être indigné . j étais un jeune garçon scrupuleux , plein de ce qu on appelle les meilleurs sentiments ; j attachais une importance presque maladive à la pureté physique , probablement parce que , sans le savoir , j attachais aussi beaucoup d importance à la chair ; l indignation me parut donc naturelle ; et d ailleurs il me fallait un nom pour désigner ce que j éprouvais . je sais maintenant que c était la peur . toujours j avais eu peur , une peur indéterminée , incessante , peur de quelque chose qui devait être monstrueux et me paralyser d avance . dès lors , l objet de cette peur fut précis . c était comme si je venais de découvrir une maladie contagieuse qui s étendait autour de moi ; et , bien que je m affirmasse le contraire , je sentais qu elle pouvait m atteindre . je savais confusément qu il existait de pareilles choses ; sans doute , je ne me les figurais pas ainsi ; ou puisqu il faut tout dire l instinct , à l époque de mes lectures , était moins éveillé . je m imaginais ces choses à la façon de faits un peu vagues , qui s étaient passés autrefois , ou qui se passaient ailleurs , mais qui n avaient pour moi aucune réalité . maintenant , je les voyais partout . le soir , dans mon lit , je suffoquais en y pensant ; je croyais sincèrement que je suffoquais de dégoût . j ignorais que le dégoût est une des formes de l obsession , et que , si l on désire quelque chose , il est plus facile d y penser avec horreur que de n y pas penser . j y pensais continuellement . la plupart de ceux que je soupçonnais n étaient peut être pas coupables , mais je finissais par suspecter tout le monde . j avais l habitude de l examen de conscience ; j aurais dû me suspecter moi même . naturellement , je n en fis rien . il m était impossible de me croire , sans aucune preuve matérielle , au niveau de mon propre dégoût ; et je pense encore que je différais des autres . un moraliste n y verrait aucune différence . pourtant , il me semble que je n étais pas comme les autres , et même que je valais un peu mieux . d abord , parce que j avais des scrupules , et que ceux dont je vous parle n en avaient certainement pas . ensuite parce que j aimais la beauté , que je l aimais exclusivement , et qu elle eût limité mon choix , ce qui n était pas leur cas . enfin , parce que j étais plus difficile , ou si l on veut , plus raffiné . ce furent même ces raffinements qui me trompèrent . je pris pour une vertu ce qui n est qu une délicatesse , et la scène dont le hasard me fit témoin m eût certes beaucoup moins choqué si les acteurs en avaient été plus beaux . à mesure que l existence en commun me devenait plus pénible , je souffrais davantage d être sentimentalement seul . du moins , j attribuais à ma souffrance une cause sentimentale . des choses toutes simples m irritèrent ; je me crus soupçonné , comme si j étais déjà coupable ; une pensée qui ne me quittait plus m empoisonna tous les contacts . je tombai malade . il vaut mieux dire que je devins plus malade , car je l étais toujours un peu . ce ne fut pas une maladie bien grave . ce fut ma maladie , celle que je devais connaître à plusieurs reprises et que j avais déjà connue ; car chacun de nous a sa maladie particulière comme son hygiène et sa santé , et qu il est difficile de déterminer tout à fait . ce fut une maladie assez longue ; elle dura plusieurs semaines ; comme il arrive toujours , elle me rendit un peu de calme . les images qui m avaient obsédé durant la fièvre s en allaient avec elle ; il ne m en restait plus qu une honte confuse , pareille à ce mauvais goût que laisse derrière lui l accès , et le souvenir se brouilla dans ma mémoire obscurcie . alors , comme une idée fixe ne disparaît un moment que si une autre la remplace , je vis lentement grandir ma seconde obsession . la mort me tenta . il m a toujours semblé bien facile de mourir . ma façon de concevoir la mort ne différait guère de mes imaginations sur l amour : j y voyais une défaillance , une défaite qui serait douce . de ce jour , durant toute mon existence , ces deux hantises ne cessèrent d alterner en moi ; l une me guérissait de l autre et aucun raisonnement ne me guérissait des deux . j étais couché dans mon lit d infirmerie ; je regardais , à travers la vitre , le mur gris de la cour voisine , et des voix rauques d enfants montaient . je me disais que la vie serait éternellement ce mur gris , ces voix rauques , et ce malaise d un trouble caché . je me disais que rien n en valait la peine , et qu il serait aisé de ne plus vouloir vivre . et lentement , comme une sorte de réponse que je me faisais à moi même , une musique montait en moi . c était d abord une musique funèbre , mais elle cessait bientôt de pouvoir être appelée ainsi , car la mort n a plus de sens où la vie n atteint pas , et cette musique planait beaucoup au dessus d elles . c était une musique paisible , paisible parce qu elle était puissante . elle emplissait l infirmerie , elle me roulait sous elle comme dans le bercement d une lente houle régulière , voluptueuse , à laquelle je ne résistais pas , et pendant un instant je me sentais calmé . je n étais plus un jeune garçon maladif effrayé par soi même : je me croyais devenu ce que j étais vraiment , car tous nous serions transformés si nous avions le courage d être ce que nous sommes . à moi , qui suis trop timide pour rechercher des applaudissements , ou même pour les supporter , il me semblait facile d être un grand musicien , de révéler aux gens cette musique nouvelle , qui battait en moi à la façon d un coeur . la toux d un autre malade , dans un coin opposé de la chambre , l interrompait tout à coup , et je m apercevais que mes artères battaient trop vite , tout simplement . je guéris . je connus les émotions de la convalescence et ses larmes à fleur de paupière . ma sensibilité , affinée par la souffrance , répugnait davantage à tous les froissements du collège . je souffrais du manque de solitude et du manque de musique . toute ma vie , la musique et la solitude ont joué pour moi le rôle de calmants . les combats intérieurs , qui s étaient livrés en moi sans que je m en aperçusse , et la maladie , qui les avait suivis , avaient épuisé mes forces . j étais si faible que je devins très pieux . j avais la spiritualité facile que donne toute grande faiblesse ; elle me permettait de mépriser plus sincèrement ce dont je vous parlais tout à l heure , et à quoi il m arrivait de penser encore . je ne pouvais plus vivre dans un milieu souillé pour moi . j écrivis à ma mère des lettres absurdes , exagérées et cependant vraies , où je la suppliais de me retirer du collège . je lui disais que j y étais malheureux , que je voulais devenir un grand musicien , que je ne lui coûterais plus d argent , que j arriverais vite à me suffire à moi même et pourtant , le collège m était devenu moins odieux qu autrefois . plusieurs de mes condisciples , qui d abord m avaient brutalisé , se montraient maintenant un peu meilleurs pour moi ; j étais si facile à contenter que j en éprouvais une grande reconnaissance ; je pensais que je m étais trompé et qu ils n étaient pas méchants . je me souviendrai toujours qu un jeune garçon , auquel je n avais presque jamais parlé , s étant aperçu que j étais fort pauvre et que ma famille ne m envoyait presque rien , voulut absolument partager avec moi je ne sais quelles douceurs . j étais devenu d une sensibilité ridicule qui m humiliait moi même ; j avais un tel besoin d affection que cela me fit fondre en larmes , et je me rappelle que j eus honte de mes larmes comme d une sorte de péché . de ce jour , nous fûmes amis . en d autres circonstances , ce commencement d amitié m eût fait souhaiter de remettre mon départ : il me confirma au contraire dans mon désir de m en aller , et cela le plus tôt possible . j écrivis à ma mère des lettres encore plus pressantes . je la priai de me reprendre sans retard . ma mère fut très bonne . elle s est toujours montrée bonne . elle vint me chercher elle même . il faut dire aussi que ma pension coûtait cher : c était , chaque semestre , un souci pour les miens . si mes études avaient été meilleures , je ne crois pas qu on m eût retiré du collège , mais je n y faisais rien , mes frères jugeaient que c était de l argent perdu . il me semble qu ils n avaient pas complètement tort . l aîné venait de se marier ; ç avait été un surcroît de dépenses . quand je rentrai à woroïno , je vis qu on m avait relégué dans une aile éloignée , mais naturellement , je ne me plaignis pas . ma mère insista pour que j essayasse de manger ; elle voulut me servir elle même ; elle me souriait de ce faible sourire qui paraissait toujours s excuser de ne pouvoir faire davantage ; sa figure et ses mains me semblèrent usées comme sa robe , et je remarquai que ses doigts , dont j admirais tant la finesse , commençaient d être gâtés par le travail comme ceux d une très pauvre femme . je sentis bien que je l avais un peu déçue , qu elle avait espéré pour moi autre chose que l avenir d un musicien , probablement d un musicien médiocre . et cependant , elle était contente de me revoir . je ne lui racontai pas mes tristesses du collège ; elles me paraissaient maintenant tout à fait imaginaires , comparées aux peines et aux efforts que la simple existence représentait pour ma famille ; c était d ailleurs un récit difficile . il n était pas jusqu à mes frères pour qui je ne ressentisse une sorte de respect ; ils administraient ce qu on nommait encore le domaine ; c était plus que je ne faisais , que je ne ferais jamais ; je commençais vaguement à comprendre que cela avait son importance . vous pensez que mon retour fut triste ; au contraire , j étais heureux . je me sentais sauvé . vous devinez probablement que c était de moi même que je me sentais sauvé . c était un sentiment ridicule , d autant plus que je l ai éprouvé plusieurs fois par la suite , ce qui montre qu il n était jamais définitif . mes années de collège n avaient été qu un interlude : je n y songeais vraiment plus . je ne m étais pas encore détrompé de ma prétendue perfection ; j étais satisfait de vivre selon l idéal de moralité passive , un peu morne , que j entendais prôner autour de moi ; je croyais que ce genre d existence pouvait durer toujours . je m étais mis sérieusement au travail ; j étais parvenu à remplir mes journées d une musique si continue que les moments de silence me paraissaient de simples pauses . la musique ne facilite pas les pensées ; elle facilite seulement les rêves , et les rêves les plus vagues . je semblais craindre tout ce qui pouvait me distraire de ceux ci , ou peut être les préciser . je n avais renoué aucune de mes amitiés d enfance : lorsque les miens s en allaient en visite , je priais qu on me laissât . c était une réaction contre la vie en commun imposée au collège ; c était aussi une précaution , mais je la prenais sans me l avouer à moi même . il passait dans notre région nombre de vagabonds tziganes ; quelques uns sont de bons musiciens , et vous savez que cette race est quelquefois très belle . jadis , lorsque j étais beaucoup plus jeune , j allais causer avec leurs enfants à travers les grilles du jardin , et , ne sachant que dire , je leur donnais des fleurs . je ne sais pas si les fleurs les réjouissaient beaucoup . mais , depuis mon retour , j étais devenu raisonnable , et je ne sortais qu au grand jour , lorsque la campagne était claire . je n avais pas d arrière pensées ; je pensais le moins possible . je me rappelle , avec un peu d ironie , que je me félicitais d être tout entier à l étude . j étais comme un fiévreux qui ne trouve pas son engourdissement désagréable , mais qui craint de bouger , parce que le moindre geste pourrait lui donner des frissons . c était ce que j appelais du calme . j ai appris par la suite qu il faut craindre ce calme , où l on s endort lorsqu on est près des événements . on se croit tranquille , peut être parce que quelque chose , à notre insu , s est déjà décidé en nous . et ce fut alors que cela eut lieu , un matin pareil aux autres , où rien , ni mon esprit , ni mon corps , ne m avertissaient plus nettement qu à l ordinaire . je ne dis pas que les circonstances me surprirent elles s étaient déjà présentées sans que je les accueillisse , mais les circonstances sont ainsi . elles sont timides et infatigables ; elles vont et viennent devant notre porte , toujours semblables à elles mêmes , et il dépend de nous que nous tendions la main pour arrêter ces passantes . c était un matin comme tous les matins possibles , ni plus lumineux , ni plus voilé . je marchais en pleine campagne , dans un chemin bordé par des arbres ; tout était silencieux comme si tout s écoutait vivre ; mes pensées , je vous l affirme , n étaient pas moins innocentes que cette journée qui commençait . du moins , je ne puis me souvenir de pensées qui ne fussent pas innocentes , car , lorsqu elles cessèrent de l être , je ne les contrôlais déjà plus . en ce moment , où je parais m éloigner de la nature , il me faut la louer d être partout présente , sous la forme de nécessité . le fruit ne tombe qu à son heure , lorsque son poids l entraînait depuis longtemps vers la terre : il n y a pas d autre fatalité que ce mûrissement intime . je n ose vous dire cela que d une façon très vague ; j allais , je n avais pas de but ; ce ne fut pas ma faute si , ce matin là , je rencontrai la beauté . . . je rentrai . je ne veux pas dramatiser les choses : vous vous apercevriez vite que je dépasse la vérité . ce que j éprouvais n était pas de la honte , c était encore moins du remords , c était plutôt de la stupeur . je n avais pas imaginé tant de simplicité dans ce qui m épouvantait d avance : la facilité de la faute déconcertait le repentir . cette simplicité , que le plaisir m enseignait , je l ai retrouvée plus tard dans la grande pauvreté , dans la douleur , dans la maladie , dans la mort , je veux dire dans la mort des autres , et j espère bien un jour la retrouver dans ma mort . ce sont nos imaginations qui s efforcent d habiller les choses , mais les choses sont divinement nues . je rentrai . la tête me tournait un peu ; je n ai jamais pu me rappeler comment je passai la journée ; le frémissement de mes nerfs fut lent à mourir en moi . je me souviens seulement de mon retour dans ma chambre , le soir , et de larmes absurdes , nullement pénibles , qui n étaient qu une détente . j avais confondu toute ma vie le désir et la crainte ; je ne ressentais plus ni l un ni l autre . je ne dis pas que j étais heureux : je n avais pas assez l habitude du bonheur ; j étais seulement stupéfait d être si peu bouleversé . tout bonheur est une innocence . il faut , même si je vous scandalise , répéter ce mot qui paraît toujours misérable , car rien ne prouve mieux notre misère que l importance du bonheur . pendant quelques semaines , je vécus les yeux fermés . je n avais pas abandonné la musique ; je sentais au contraire une grande facilité à me mouvoir en elle ; vous connaissez cette légèreté que l on éprouve au fond des rêves . il semblait que les minutes matinales me libérassent de mon corps pour le reste du jour . mes impressions d alors , si diverses qu elles fussent , sont une dans ma mémoire : l on eût dit que ma sensibilité , n étant plus bornée à moi seul , se fût dilatée dans les choses . l émotion du matin se prolongeait dans les phrases musicales du soir ; telle nuance des saisons , telle odeur , telle ancienne mélodie dont je m épris alors sont demeurées pour moi d éternelles tentatrices , parce qu elles me parlent d un autre . puis , un matin , il ne vint plus . ma fièvre tomba ce fut comme un réveil . je ne puis comparer cela qu à l étonnement produit par le silence , quand la musique a cessé . je dus réfléchir . naturellement , je ne pouvais me juger que d après les idées admises autour de moi : j aurais trouvé plus abominable encore de ne pas avoir horreur de ma faute que de l avoir commise ; je me condamnais donc sévèrement . ce qui m effrayait surtout , c était d avoir pu vivre ainsi , être heureux pendant plusieurs semaines , avant d être frappé par l idée du péché . je cherchais à me rappeler les circonstances de cet acte ; je n y parvenais pas ; elles me bouleversaient beaucoup plus qu au moment où je le vivais , car en de tels moments je ne me regardais pas vivre . je m imaginais avoir cédé à une folie passagère ; je ne voyais pas que mes examens de conscience m eussent rapidement mené à une folie bien pire : j étais trop scrupuleux pour ne pas m efforcer d être le plus malheureux possible . j avais , dans ma chambre , un de ces petits miroirs d autrefois , qui sont toujours un peu troubles , comme si des haleines en avaient terni la glace . puisque quelque chose de si grave avait eu lieu en moi , il me semblait naïvement que je devais être changé , mais le miroir ne me renvoyait que mon image ordinaire , un visage indécis , effrayé et pensif . j y passais la main , moins pour en effacer la trace d un contact que pour m assurer que c était bien moi même . ce qui rend peut être la volupté si terrible , c est qu elle nous enseigne que nous avons un corps . auparavant , il ne nous servait qu à vivre . maintenant , nous sentons que ce corps a son existence particulière , ses rêves , sa volonté , et que , jusqu à notre mort , il nous faudra tenir compte de lui , céder , transiger ou lutter . nous sentons nous croyons sentir que notre âme n est que son meilleur rêve . il m est arrivé , seul , devant un miroir qui dédoublait mon angoisse , de me demander ce que j avais de commun avec mon corps , avec ses plaisirs ou ses maux , comme si je ne lui appartenais pas . mais je lui appartiens , mon amie . ce corps , qui paraît si fragile , est cependant plus durable que mes résolutions vertueuses , peut être même que mon âme , car l âme souvent meurt avant lui . cette phrase , monique , vous choque sans doute plus que ma confession tout entière : vous croyez en l âme immortelle . pardonnez moi d être moins sûr que vous , ou d avoir moins d orgueil ; l âme ne me paraît souvent qu une simple respiration du corps . je croyais en dieu . j en avais une conception très humaine , c est à dire très inhumaine , et je me jugeais abominable devant lui . la vie , qui seule nous apprend la vie , nous explique par surcroît les livres : certains passages de la bible , que j avais lus négligemment , prirent pour moi une intensité nouvelle ; ils m épouvantèrent . parfois , je me disais que cela avait eu lieu , que rien n empêcherait que cela ait eu lieu , et qu il fallait m y résigner . il en était de cette pensée comme de celle de la damna lion : elle me calmait . il y a un apaisement au fond de toute grande impuissance . je me promis seulement que cela n arriverait plus ; je le jurai à dieu , comme si dieu acceptait les serments . ma faute , pour témoin , n avait eu qu un complice et celui ci n était plus là . c est l opinion d autrui qui confère à nos actes une sorte de réalité ; les miens , n étant sus de personne , n en avaient guère plus que les gestes accomplis en rêve . j aurais pu , tant mon esprit fatigué se réfugiait dans le mensonge , finir par affirmer que rien n avait eu lieu : il n est pas plus absurde de nier le passé que d engager l avenir . ce que j avais éprouvé n était rien moins qu un amour ; ce n était pas même une passion . si ignorant que je fusse , je m en rendais bien compte . c était un entraînement que je pouvais croire extérieur . je rejetais la responsabilité tout entière sur celui qui l avait seulement partagée ; je me persuadais que ma séparation d avec lui avait été volontaire , qu elle était méritoire . je savais bien que ce n était pas vrai , mais enfin , ç aurait pu l être : notre mémoire est notre dupe aussi . à force de nous répéter ce que nous aurions dû faire , nous finissons par trouver impossible que nous ne l ayons pas fait . le vice consistait pour moi dans l habitude du péché ; je ne savais pas qu il est plus difficile de ne céder qu une fois , que de ne céder jamais ; expliquant ma faute comme un effet des circonstances , où je me promettais de ne plus m exposer , je la séparais en quelque sorte de moi même pour n y plus voir qu un accident . mon amie , il faut tout vous dire : depuis que je m étais juré de ne plus la commettre , je regrettais un peu moins de l avoir une fois goûtée . je vous épargne le récit des transgressions nouvelles , qui m ôtèrent l illusion de n être qu à demi coupable . vous me reprocheriez de m y complaire ; vous auriez peut être raison . je suis maintenant si loin de l adolescent que j étais , de ses idées , de ses souffrances , que je me penche vers lui avec une sorte d amour ; j ai envie de le plaindre , et presque de le consoler . ce sentiment , monique , me porte à réfléchir : je me demande si ce n est pas le souvenir de notre jeunesse qui nous trouble devant celle des autres . j étais effrayé de la facilité avec laquelle , moi , si timide , si lent d esprit , j arrivais à prévoir les complicités possibles ; je me reprochais , non pas tant mes fautes que la vulgarité des circonstances , comme s il n avait tenu qu à moi de les choisir moins basses . je n avais pas l apaisement de me croire irresponsable : je sentais bien que mes actes étaient volontaires , mais je ne les voulais qu en les accomplissant . on eût dit que l instinct , pour prendre possession de moi , attendait que la conscience s en allât ou qu elle fermât les yeux . j obéissais tour à tour à deux volontés contraires , qui ne se heurtaient pas , puisqu elles se succédaient . quelquefois , pourtant , une occasion s offrait , que je ne saisissais pas : j étais timide . ainsi , mes victoires sur moi même n étaient qu une autre défaite ; nos défauts sont parfois les meilleurs adversaires que nous opposions à nos vices . je n avais personne à qui demander un conseil . la première conséquence de penchants interdits est de nous murer en nous mêmes : il faut se taire , ou n en parler qu à des complices . j ai beaucoup souffert , dans mes efforts pour me vaincre , de ne pouvoir attendre ni encouragement ni pitié , ni même ce peu d estime que mérite toute bonne volonté . je n avais jamais eu d intimité avec mes frères ; ma mère , qui était pieuse et triste , avait sur moi des illusions touchantes ; elle m en aurait voulu de lui ôter l idée très pure , très douce , et un peu fade qu elle se faisait de son enfant . si j avais osé me confesser aux miens , ce qu ils m eussent le moins pardonné , ç aurait été , précisément , cette confession . j aurais mis ces gens scrupuleux dans une situation difficile , que l ignorance leur évitait ; j aurais été surveillé , je n aurais pas été aidé . notre rôle , dans la vie de famille , est fixé une fois pour toutes , par rapport à celui des autres . on est le fils , le frère , le mari , que sais je ? ce rôle nous est particulier comme notre nom , l état de santé qu on nous suppose , et les égards qu on doit ou ne doit pas nous montrer . le reste n a pas d importance ; le reste , c est notre vie . j étais à table , ou bien dans un salon paisible ; j avais des instants d agonie , où je me figurais mourir ; je m étonnais qu on ne le vît pas . il semble alors que l espace entre nous et les nôtres devienne infranchissable : on se débat dans la solitude comme au centre d un cristal . j en venais à penser que ces gens étaient assez sages pour comprendre , ne pas intervenir et ne pas s étonner . cette hypothèse , si l on y songe , pourrait peut être expliquer dieu . mais , lorsqu il s agit des gens ordinaires , il est inutile de leur prêter de la sagesse ; il suffit de l aveuglement . si vous pensez à ma vie familiale , que je vous ai décrite , vous devez comprendre que cette ambiance était morne comme un très long novembre . il me semblait qu une existence moins triste serait aussi plus pure ; je pensais , d ailleurs , avec justesse , que rien ne pousse aux extravagances de l instinct comme la régularité d une vie trop raisonnable . nous passâmes l hiver à presbourg . la santé d une de mes soeurs rendait nécessaire le séjour dans une ville , et la proximité des médecins . ma mère , qui faisait de son mieux pour contribuer à mon avenir , avait insisté pour que je prisse des leçons d harmonie ; on disait autour de moi que j avais fait de grands progrès . il est certain que je travaillais comme travaillent ceux qui cherchent un refuge dans une occupation . le musicien qui m enseignait c était un homme assez médiocre , mais plein de bonne volonté conseillait à ma mère de m envoyer finir à l étranger mon éducation musicale . je savais que l existence serait là bas difficile ; pourtant , je désirais partir . nous tenons par tant d attaches aux lieux où nous avons vécu qu il nous semble en les quittant plus facile de nous quitter . ma santé , qui s était beaucoup raffermie , n était plus un obstacle , seulement ma mère me trouvait trop jeune . elle craignait peut être les tentations où m exposerait une vie plus libre ; elle se figurait , je suppose , que l existence familiale m en avait préservé . beaucoup de parents sont ainsi . elle comprenait bien qu il m était nécessaire de gagner un peu d argent , mais elle pensait sans doute que je pouvais attendre . je ne devinais pas , alors , le pathétique de son refus . j ignorais qu elle n avait plus longtemps à vivre . un soir , à presbourg , peu de temps après la mort de ma soeur , je rentrai plus désemparé qu à l ordinaire . j avais beaucoup aimé ma soeur . je ne prétends pas que sa mort m affligea outre mesure ; j étais trop tourmenté pour être très ému . la souffrance nous rend égoïstes , car elle nous absorbe tout entiers c est plus tard , sous forme de souvenir , qu elle nous enseigne la compassion . je rentrai un peu moins tôt que je ne me l étais promis ; mais je n avais pas fixé d heure à ma mère ; elle ne m attendait donc pas . je la trouvai , quand je poussai la porte , assise dans l obscurité . ma mère , dans les derniers temps de sa vie , se plaisait à demeurer sans rien faire , aux approches de la nuit . il semblait qu elle voulût s habituer à l inaction et aux ténèbres . son visage , je suppose , prenait alors cette expression plus calme , plus sincère aussi , que nous avons lorsque nous sommes tout à fait seuls et qu il fait complètement noir . j entrai . ma mère n aimait pas qu on la surprît ainsi . elle me dit , comme pour s excuser , que la lampe venait de s éteindre , mais j y posai les mains : le verre n en était même pas tiède . elle s aperçut bien que j avais quelque chose : nous sommes plus clairvoyants , quand il fait noir , parce que nos yeux ne nous trompent pas . en tâtonnant , je m assis près d elle . j étais dans un état d alanguissement un peu spécial , que je connaissais trop bien ; il me semblait qu un aveu allait couler hors de moi , involontairement , à la façon des larmes . j allais peut être tout raconter quand la servante entra avec une autre lampe . alors , je sentis que je ne pourrais plus rien dire , que je ne supporterais pas l expression que prendrait le visage de ma mère , lorsqu elle m aurait compris . ce peu de lumière m épargna une faute irréparable , inutile . les confidences , mon amie , sont toujours pernicieuses , quand elles n ont pas pour but de simplifier la vie d un autre . j avais été trop loin pour m en tenir au silence ; je dus parler . je dépeignais la tristesse de mon existence , mes chances d avenir indéfiniment reculées , la sujétion où mes frères me retenaient dans la famille . je pensais à une sujétion bien pire , dont j espérais me délivrer en partant . je mis , dans ces pauvres plaintes , toute la détresse que j aurais mise dans un autre aveu , que je ne pouvais faire , et qui m importait seul . ma mère se taisait ; je compris que je l avais persuadée . elle se leva pour gagner la porte . elle était faible et fatiguée ; je sentis combien il lui était pénible de ne pas me dire non . c était peut être comme si elle avait perdu un second enfant . je souffrais de ne pouvoir lui donner la vraie cause de mon insistance ; elle devait me croire égoïste j aurais voulu lui dire que je ne m en irais pas . le lendemain , elle me fit appeler ; nous parlâmes de mon départ comme s il avait toujours été convenu entre nous . ma famille n était pas assez riche pour me faire une pension ; je devrais travailler pour vivre . afin de me faciliter les débuts , ma mère me donna , en grand secret , une somme prise sur son argent personnel . ce n était pas une somme importante , mais elle nous le parut à tous deux . je l ai remboursée en partie , dès que cela me fut possible , mais ma mère est morte trop vite ; je n ai pu m acquitter tout à fait . ma mère croyait à mon avenir . si jamais j ai désiré un peu de gloire , c est parce que je savais qu elle en serait heureuse . ainsi , à mesure que disparaissent ceux que nous avons aimés , diminuent les raisons de conquérir un bonheur que nous ne pouvons plus goûter ensemble . j allais avoir dix neuf ans . ma mère tenait à ce que je ne partisse qu après mon anniversaire ; je revins donc à woroïno . durant les quelques semaines que j y passai , je n eus à me reprocher aucun acte , et presque aucun désir . j étais naïvement occupé de préparer mon départ ; je désirais m en aller avant le temps de pâques , qui ramène dans le pays trop d étrangers . le dernier soir , je fis mes adieux à ma mère . nous nous séparâmes simplement . il y a quelque chose de blâmable à se montrer trop tendre , lorsqu on s en va , comme pour se faire regretter . puis , les baisers voluptueux nous désapprennent les autres ; on ne sait plus , ou l on n ose plus . je voulais partir le lendemain de très bonne heure , sans déranger personne . je passai la nuit dans ma chambre , devant ma fenêtre ouverte , à imaginer mon avenir . c était une nuit immense et claire . le parc n était séparé du grand chemin que par une grille ; des gens attardés passaient sur la route en silence ; j entendais dans l éloignement leurs pas lourds ; soudain , leur chant triste monta . il se peut que ces pauvres gens ne pensaient , ne souffraient qu obscurément , à la façon des choses . mais leur chant contenait ce qu ils pouvaient avoir d âme . ils chantaient seulement pour alléger leur marche ; ils ne savaient pas ce qu ils exprimaient ainsi . je me souviens d une voix de femme , si limpide qu elle aurait pu voler sans fatigue , indéfiniment , jusqu à dieu . je ne croyais pas impossible que la vie tout entière devînt une ascension pareille ; je me le promis solennellement . il n est pas difficile de nourrir des pensées admirables lorsque les étoiles sont présentes . il est plus difficile de les garder intactes dans la petitesse des journées ; il est plus difficile d être devant les autres ce que nous sommes devant dieu . j arrivai à vienne . ma mère m avait inculqué contre l autriche toutes les préventions des moraves ; je passai une première semaine si cruelle que j aime mieux n en rien dire . je pris une chambre dans une maison assez pauvre . j étais plein de bonnes intentions ; je me rappelle que je croyais pouvoir ranger méthodiquement mes désirs et mes peines , comme on range les objets dans le tiroir d un meuble . il y a , dans les renoncements de la vingtième année , un enivrement amer . j avais lu , j ignore dans quel livre , que certains troubles ne sont pas rares , à une époque déterminée de l adolescence ; j antidatais mes souvenirs pour me prouver qu il s agissait d incidents très banals , limités à une période de la vie que j avais dépassée . je ne songeais même pas aux autres formes du bonheur ; il me fallait donc choisir entre mes penchants , que je jugeais criminels , et une renonciation complète qui n est peut être pas humaine . je choisis . je me condamnai , à vingt ans , à l absolue solitude des sens et du coeur . ainsi commencèrent plusieurs années de luttes , d obsessions , de sévérité . il ne m appartient pas de dire que mes efforts furent admirables ; on pourrait dire qu ils furent insensés . en tout cas , c est quelque chose que de les avoir faits ; ils me permettent aujourd hui de m accepter plus honorablement moi même . justement parce que j aurais pu trouver , dans cette ville inconnue , des occasions plus faciles , je me crus tenu de les repousser toutes ; je ne voulais pas manquer à la confiance qu on m avait montrée en me laissant partir . pourtant , il est étrange de voir avec quelle rapidité nous nous habituons à nous mêmes ; je trouvais méritoire de renoncer à ce dont , quelques mois plus tôt , je croyais avoir horreur . je vous ai dit que je m étais logé dans une maison assez misérable . mon dieu , je ne prétendais à rien d autre . mais ce qui rend la pauvreté si dure , ce ne sont pas les privations , c est la promiscuité . notre situation , à presbourg , m avait évité les contacts sordides que l on subit dans les villes . malgré les recommandations dont m avait muni ma famille , il me fut longtemps difficile , à mon âge , de trouver à donner des leçons . je n aimais pas à me mettre en avant ; je ne savais donc pas m y prendre . il me sembla pénible de servir d accompagnateur dans un théâtre , où ceux qui m entouraient crurent me mettre à l aise , à force de familiarité . ce ne fut pas là que je pris meilleure opinion des femmes qu on est censé pouvoir aimer . j étais malheureusement très sensible aux aspects extérieurs des choses ; je souffrais de la maison où j habitais ; je souffrais des gens que j y devais parfois rencontrer . vous pensez bien qu ils étaient vulgaires . mais j ai toujours été aidé , dans mes rapports avec les gens , par l idée qu ils ne sont pas très heureux . les choses non plus ne sont pas très heureuses ; c est ce qui fait que nous nous prenons d amitié pour elles . ma chambre m avait d abord répugné ; elle était triste , avec une sorte de fausse élégance qui serrait le coeur , parce qu on sentait qu on n avait pu faire mieux . elle n était pas non plus très propre : on voyait que d autres personnes y avaient passé avant moi , et cela me dégoûtait un peu . puis je finis par m intéresser à ce qu avaient pu être ceux là , et à m imaginer leur vie . c étaient comme des amis , avec lesquels je ne pouvais me brouiller , parce que je ne les connaissais pas . je me disais qu ils s étaient assis à cette table pour faire péniblement leurs comptes de la journée , qu ils avaient allongé dans ce lit leur sommeil ou leur insomnie . je pensais qu ils avaient eu leurs aspirations , leurs vertus , leurs vices , et leurs misères , comme j avais les miennes . je ne sais pas , mon amie , à quoi nous serviraient nos tares , si elles ne nous enseignaient la pitié . je m habituai . on s habitue facilement . il y a une jouissance à savoir qu on est pauvre , qu on est seul et que personne ne songe à nous . cela simplifie la vie . mais c est aussi une grande tentation . je revenais tard , chaque nuit , par les faubourgs presque déserts à cette heure , si fatigué que je ne sentais plus la fatigue . les gens que l on rencontre dans les rues , pendant le jour , donnent l impression d aller vers un but précis , que l on suppose raisonnable , mais , la nuit , ils paraissent marcher dans leurs rêves . les passants me semblaient , comme moi , avoir l aspect vague des figures qu on voit dans les songes , et je n étais pas sûr que toute la vie ne fût pas un cauchemar inepte , épuisant , interminable . je n ai pas à vous dire la fadeur de ces nuits viennoises . j apercevais quelquefois des couples d amants étalés sur le seuil des portes , prolongeant tout à l aise leurs entretiens , ou leurs baisers peut être ; l obscurité , autour d eux , rendait plus excusable l illusion réciproque de l amour ; et j enviais ce contentement placide , que je ne désirais pas . mon amie , nous sommes bien étranges . j éprouvais pour la première fois un plaisir de perversité à différer des autres ; il est difficile de ne pas se croire supérieur , lorsqu on souffre davantage , et la vue des gens heureux donne la nausée du bonheur . j avais peur de me retrouver dans ma chambre , de m étendre sur le lit , où j étais sûr de ne pouvoir dormir . pourtant , il fallait en venir là . même lorsque je ne rentrais qu à l aube , ayant contrevenu à mes promesses envers moi même je vous assure , monique , cela m arrivait rarement , il fallait bien finir par remonter chez moi , ôter de nouveau mes vêtements comme j aurais souhaité , peut être , pouvoir me débarrasser de mon corps , et m allonger entre les draps , où cette fois le sommeil venait . le plaisir est trop éphémère , la musique ne nous soulève un moment que pour nous laisser plus tristes , mais le sommeil est une compensation . même lorsqu il nous a quittés , il nous faut quelques secondes pour recommencer à souffrir ; et l on a , chaque fois qu on s endort , la sensation de se livrer à un ami . je sais bien que c est un ami infidèle , comme tous les autres ; lorsque nous sommes trop malheureux il nous abandonne aussi . mais nous savons qu il reviendra tôt ou tard , peut être sous un autre nom , et que nous finirons par reposer en lui . il est parfait quand il est sans rêves ; on pourrait dire que , chaque soir , il nous réveille de la vie . j étais absolument seul . je me suis tu , jusqu à présent , sur les visages humains où s est incarné mon désir ; je n ai interposé , entre vous et moi , que des fantômes anonymes . ne croyez pas qu une pudeur m y contraigne , ou la jalousie qu on éprouve même à l égard de ses souvenirs . je ne me vante pas d avoir aimé . j ai trop senti combien peu durables sont les émotions les plus vives , pour vouloir , du rapprochement d êtres périssables , engagés de toutes parts dans la mort , tirer un sentiment qui se prétende immortel . ce qui nous émeut chez un autre ne lui est après tout que prêté par la vie . je sens trop bien que l âme vieillit comme la chair , n est , chez les meilleurs , que l épanouissement d une saison , un miracle éphémère , comme la jeunesse elle même . à quoi bon , mon amie , nous appuyer à ce qui passe ? j ai craint les liens d habitude , faits d attendrissements factices , de duperie sensuelle et d accoutumance paresseuse . je n aurais pu , ce me semble , aimer qu un être parfait ; je serais trop médiocre pour mériter qu il m accueille , même s il m était possible de le trouver un jour . ce n est pas tout , mon amie . notre âme , notre esprit , notre corps , ont des exigences le plus souvent contradictoires ; je crois malaisé de joindre des satisfactions si diverses sans avilir les unes et sans décourager les autres . ainsi , j ai dissocié l amour . je ne veux pas flatter mes actes d explications métaphysiques , quand ma timidité est une cause suffisante . je me suis presque toujours borné à des complicités banales , par une obscure terreur de m attacher et de souffrir . c est assez d être le prisonnier d un instinct , sans l être aussi d une passion ; et je crois sincèrement n avoir jamais aimé . puis des souvenirs me reviennent . ne vous effrayez pas : je ne décrirai rien ; je ne vous dirai pas les noms ; j ai même oublié les noms , ou ne les ai jamais sus . je revois la courbe particulière d une nuque , d une bouche ou d une paupière , certains visages aimés pour leur tristesse , le pli de lassitude qui abaissait leurs lèvres , ou même ce je ne sais quoi d ingénu qu a la perversité d un être jeune , ignorant et rieur ; tout ce qui affleure d âme à la surface d un corps . je pense à des inconnus qu on ne reverra pas , qu on ne tient pas à revoir et qui , à cause de cela même , se racontent ou se taisent avec sincérité . je ne les aimais pas : je ne désirais pas refermer les mains sur le peu de bonheur qui m était apporté ; je ne souhaitais d eux ni compréhension , ni même la durée d une tendresse : simplement , j écoutais leur vie . la vie est le mystère de chaque être : elle est si admirable qu on peut toujours l aimer . la passion a besoin de cris , l amour lui même se complaît dans les mots , mais la sympathie peut être silencieuse . je l ai ressentie , non seulement à des minutes prévues de gratitude et d apaisement , mais envers des êtres que je n associais à l idée d aucune joie . je l ai connue en silence , puisque ceux qui l inspirent ne la comprendraient pas ; il n est pas nécessaire que quelqu un la comprenne . j ai aimé de la sorte les figures de mes rêves , de pauvres gens médiocres , et quelquefois des femmes . mais les femmes , bien qu elles disent le contraire , ne voient dans la tendresse qu un acheminement vers l amour . j avais , pour voisine de chambre , une personne assez jeune qui se nommait marie . ne vous imaginez pas que marie fût très belle ; c était une physionomie ordinaire , qui passait inaperçue . marie était un peu mieux qu une servante . elle travaillait pourtant , et je ne crois pas que son travail aurait suffi à la faire vivre . en tout cas , lorsque j allais chez elle , je la trouvais toujours seule . elle s arrangeait , je suppose , pour l être à ces heures là . marie n était pas intelligente , ni peut être très bonne , mais elle était serviable , comme sont les pauvres gens qui savent la nécessité de l entraide . il semble que la solidarité se dépense , chez eux , en petite monnaie journalière . on doit être reconnaissant des moindres bons procédés ; c est pourquoi je parle de marie . elle n avait d autorité sur personne ; elle aimait , je pense , à en avoir sur moi ; elle me donnait des conseils sur la façon de me vêtir chaudement , ou d allumer mon feu , et s occupait à ma place de petits riens utiles . je n ose dire que marie me rappelait mes soeurs ; pourtant , je retrouvais là ces doux gestes de femme , qu enfant j avais aimés . on voyait qu elle s efforçait d avoir de belles manières , et c est déjà méritoire . marie croyait aimer la musique ; elle l aimait véritablement : par malheur , elle avait très mauvais goût . c était un mauvais goût presque touchant à force d être ingénu ; les sentiments les plus conventionnels lui paraissaient les plus beaux : on eût dit que son âme , comme sa personne , se contentait de parures fausses . marie pouvait mentir le plus sincèrement du monde . je suppose qu elle vivait , comme la plupart des femmes , d une existence imaginaire où elle était meilleure et plus heureuse que dans l autre . par exemple , si je l avais interrogée , elle m aurait affirmé n avoir jamais eu d amants ; elle aurait pleuré si je ne l avais pas crue . elle avait , au fond d elle même , le souvenir d une enfance vécue à la campagne , dans un milieu très honorable , et celui d un vague fiancé . elle avait aussi d autres souvenirs , dont elle ne parlait pas . la mémoire des femmes ressemble à ces tables anciennes dont elles se servent pour coudre . il y a des tiroirs secrets ; il y en a , fermés depuis longtemps et qui ne peuvent s ouvrir ; il y a des fleurs séchées qui ne sont plus que de la poussière de roses ; des écheveaux emmêlés , quelquefois des épingles . la mémoire de marie était très complaisante : elle devait lui servir à broder son passé . j allais chez elle , le soir , lorsqu il commençait à faire froid , et que j avais peur d être seul . notre conversation était certainement insipide , mais il y a je ne sais quoi d apaisant , pour ceux qui se tourmentent sans cesse , à entendre une femme parler de choses insignifiantes . marie était paresseuse : elle ne s étonnait pas que je travaillasse très peu . je n ai rien d un prince de légende . j ignorais que les femmes , surtout lorsqu elles sont pauvres , croient souvent avoir rencontré le personnage de leurs rêves , même lorsque la ressemblance est extrêmement lointaine . ma situation , et peut être mon nom , avaient pour marie un prestige romanesque , que je concevais mal . bien entendu , je lui avais toujours montré la plus grande réserve ; elle en était flattée , au commencement , comme d une délicatesse dont elle n avait pas l habitude . je ne devinais pas ses pensées , lorsqu elle cousait en silence ; je croyais simplement qu elle me voulait du bien ; et puis , certaines idées ne me venaient même pas . peu à peu , je m aperçus que marie se montrait beaucoup plus froide . il y avait , dans ses moindres paroles , une sorte de déférence agressive , comme si elle s était subitement rendu compte que je sortais d un milieu jugé très supérieur au sien . je sentais qu elle était fâchée . je ne m étonnais pas que l affection de marie fût passée : tout passe . je voyais seulement qu elle était triste ; j avais la naïveté de ne pas deviner pourquoi . je croyais impossible qu elle soupçonnât certain côté de mon existence ; je ne me rendais pas compte qu elle s en fût peut être moins scandalisée que moi même . enfin , d autres circonstances survinrent ; je dus me loger dans une maison plus pauvre , ma chambre étant devenue trop coûteuse pour moi . je ne revis jamais marie . comme il est difficile , quelques précautions qu on prenne , de ne pas faire souffrir . . . je continuais à lutter . si la vertu consiste en une série d efforts , je fus irréprochable . j appris le danger des renoncements trop rapides ; je cessai de croire que la perfection se trouve de l autre côté d un serment . la sagesse , comme la vie , me parut faite de progrès continus , de recommencements , de patience . une guérison plus lente me sembla moins précaire : je me contentai , à la façon des pauvres , de petits gains misérables . j essayai d espacer les crises ; j en vins à un calcul maniaque des mois , des semaines , des jours . sans l avouer , pendant ces périodes d excessive discipline , je vivais soutenu par l attente du moment où je me permettrais de faillir . je finissais par céder à la première tentation venue , uniquement parce que , depuis trop longtemps , je m interdisais de le faire . je me fixais à peu près , d avance , l époque de ma prochaine faiblesse ; je m abandonnais , toujours un peu trop vite , moins par impatience de ce bonheur pitoyable que pour m éviter l horreur d attendre l accès , et de le supporter . je vous épargne le récit des précautions que je pris contre moi même ; elles me semblent maintenant plus avilissantes que des fautes . je crus d abord qu il s agissait d éviter les occasions du péché ; je m aperçus bientôt que nos actions n ont qu une valeur de symptômes c est notre nature qu il nous faudrait changer . j avais eu peur des événements ; j eus peur de mon corps ; je finis par reconnaître que nos instincts se communiquent à notre âme , et nous pénètrent tout entiers . alors , je n eus plus d asile . je trouvais , dans les pensées les plus innocentes , le point de départ d une tentation ; je n en découvrais pas une seule qui demeurât longtemps saine ; elles semblaient se gâter en moi et mon âme , quand je la connus mieux , me dégoûta comme mon corps . certaines époques étaient particulièrement dangereuses : la fin des semaines , le commencement des mois , peut être parce que j avais un peu plus d argent et que j avais pris l habitude des complicités payées . il y a , mon amie , de ces raisons misérables . je craignais aussi la veille des fêtes , leur désoeuvrement , leur tristesse pour ceux qui vivent seuls . je m enfermais ces jours là . je n avais rien à faire : j allais et venais , fatigué de voir mon image se refléter dans la glace ; je haïssais ce miroir , qui m infligeait ma propre présence . un crépuscule brouillé commençait d emplir la chambre ; l ombre se posait sur les choses comme une salissure de plus . je ne fermais pas la fenêtre , parce que l air me manquait ; les bruits du dehors me fatiguaient au point de m empêcher de penser . j étais assis , je m efforçais de fixer mon esprit sur une idée quelconque , mais une idée mène toujours à une autre ; on ne sait pas où cela peut conduire . il valait mieux se mouvoir , marcher . il n y a rien de blâmable à sortir au crépuscule ; pourtant , c était une défaite , et qui présageait l autre . j aimais cette heure où bat la fièvre des villes . je ne décrirai pas la recherche hallucinée du plaisir , les déconvenues possibles , l amertume d une humiliation morale bien pire qu après la faute , lorsque aucun apaisement ne vient la compenser . je passe sur le somnambulisme du désir , la brusque résolution qui balaie toutes les autres , l alacrité d une chair qui , enfin , n obéit plus qu à elle même . nous décrivons souvent le bonheur d une âme qui se débarrasserait de son corps : il y a des moments , dans la vie , où le corps se débarrasse de l âme . cher dieu , quand mourrai je ? . . . monique , vous vous rappelez ces paroles . elles sont au commencement d une vieille prière allemande . je suis fatigué de cet être médiocre , sans avenir , sans confiance en l avenir , de cet être que je suis bien forcé d appeler moi , puisque je ne puis m en séparer . il m obsède de ses tristesses , de ses peines ; je le vois souffrir , et je ne suis même pas capable de le consoler . je suis certes meilleur que lui ; je puis parler de lui comme je ferais d un étranger ; je ne comprends pas quelles raisons m en font le prisonnier . et le plus terrible peut être , c est que les autres ne connaîtront de moi que ce personnage en lutte avec la vie . ce n est même pas la peine de souhaiter qu il meure , puisque , lorsqu il mourra , je mourrai avec lui . à vienne , durant ces années de combats intérieurs , j ai souvent souhaité mourir . on ne souffre pas de ses vices , on souffre seulement de ne pouvoir s y résigner . je connus tous les sophismes de la passion ; je connus aussi tous les sophismes de la conscience . les gens se figurent qu ils réprouvent certains actes parce que la morale s y oppose ; en réalité , ils obéissent ils ont le bonheur d obéir à des répugnances instinctives . j étais frappé , malgré moi , par l extrême insignifiance de nos fautes les plus graves , par le peu de place qu elles tiendraient dans notre vie , si nos remords n en prolongeaient la durée . notre corps oublie comme notre âme ; c est peut être ce qui explique , chez certains d entre nous , les renouvellements d innocence , je m efforçais d oublier ; j oubliais presque . puis , cette amnésie m épouvantait . mes souvenirs , me paraissant toujours incomplets , me suppliciaient davantage . je me jetais sur eux pour les revivre . je me désespérais qu ils pâlissent . je n avais qu eux pour me dédommager du présent , de l avenir auxquels je renonçais . il ne me restait pas , après m être interdit tant de choses , le courage de m interdire mon passé . je vainquis . à force de rechutes misérables et de plus misérables victoires , j arrivai à vivre une année tout entière comme j aurais désiré avoir vécu toute ma vie . mon amie , il ne faut pas sourire . je ne veux pas exagérer mon mérite : avoir du mérite à s abstenir d une faute , c est une façon d être coupable . on dirige quelquefois ses actes ; on dirige moins ses pensées ; on ne dirige pas ses rêves . j eus des rêves . je connus le danger des eaux stagnantes . il semble qu agir nous absolve . il y a quelque chose de pur , même dans un acte coupable , comparé aux pensées que nous nous en formons . mettons , si vous voulez , de moins impur , et disons que cela tient à ce je ne sais quoi de médiocre qu a toujours la réalité . cette année , où je ne commis , je vous l assure , rien de répréhensible , fut troublée de plus de hantises que toute autre , et de hantises plus basses . on eût dit que cette plaie , fermée trop vite , se fût rouverte dans l âme et finît par l empoisonner . il me serait facile de faire un récit dramatique , mais ni vous ni moi ne nous intéressons aux drames , et il est bien des choses qu on exprime davantage en ne les disant pas . ainsi , j avais aimé la vie . c était au nom de la vie , je veux dire de mon avenir , que je m étais efforcé de me reconquérir sur moi même . mais on hait la vie quand on souffre . je subis les obsessions du suicide , j en subis d autres , plus abominables . je ne voyais plus , dans les plus humbles objets de la vie journalière , que l instrument d une destruction possible . j avais peur des étoffes , parce qu on peut les nouer ; des ciseaux , à cause de leurs pointes ; surtout , des objets tranchants . j étais tenté par ces formes brutales de la délivrance : je mettais une serrure entre ma démence et moi . je devins dur . je m étais , jusqu alors , abstenu de juger les autres ; j aurais fini par être , si j en avais eu le pouvoir , aussi impitoyable pour eux que je l étais pour moi même . je ne pardonnais pas au prochain les plus petites transgressions ; je craignais que mon indulgence envers autrui ne m amenât , devant ma conscience , à excuser mes propres fautes . je redoutais l amollissement que procurent les sensations douces ; j en vins à haïr la nature , à cause des tendresses du printemps . j évitais , le plus possible , la musique émouvante : mes mains , posées devant moi sur les touches , me troublaient par le souvenir des caresses . je craignis l imprévu des rencontres mondaines , le danger des visages humains . je fus seul . puis la solitude me fit peur . on n est jamais tout à fait seul : par malheur , on est toujours avec soi même . la musique , cette joie des forts , est la consolation des faibles . la musique était devenue un métier que j exerçais pour vivre . l enseigner aux enfants est une épreuve pénible , parce que la technique les détourne de l âme . il faudrait , je pense , leur en faire d abord goûter l âme . en tout cas , l usage s y oppose , et ni mes élèves , ni leurs familles , ne tenaient à changer l usage . j aimais encore mieux les enfants que les personnes plus âgées qui me vinrent par la suite et se croyaient forcées d exprimer quelque chose . et puis , les enfants m intimidaient moins . j aurais pu , si je l avais essayé , avoir des leçons plus nombreuses ; celles que je donnais me suffisaient pour vivre . je travaillais déjà trop . je n ai pas le culte du travail , lorsque le résultat n importe qu à nous mêmes . sans doute , se fatiguer est une façon de se dompter ; mais l épuisement du corps finit par engourdir l âme . reste à savoir , monique , si une âme inquiète ne vaut pas mieux qu une âme endormie . mes soirées me restaient . je m accordais , chaque soir , un moment de musique qui n était qu à moi seul . certes , ce plaisir solitaire est un plaisir stérile , mais aucun plaisir n est stérile lorsqu il remet notre être d accord avec la vie . la musique me transporte dans un monde où la douleur ne cesse pas d exister , mais s élargit , se tranquillise , devient tout à la fois plus calme et plus profonde , comme un torrent qui se transforme en lac . on ne peut , quand on rentre tard , se mettre à jouer de musique trop bruyante ; d ailleurs , je ne l ai jamais aimée . je sentais bien , dans la maison , qu on tolérait seulement la mienne , et sans doute le sommeil des gens fatigués vaut toutes les mélodies possibles . c est de la sorte , mon amie , que j appris à jouer presque toujours en sourdine , comme si j avais peur d éveiller quelque chose . le silence ne compense pas seulement l impuissance des paroles humaines , il compense aussi , pour les musiciens médiocres , la pauvreté des accords . il m a toujours semblé que la musique ne devrait être que du silence , et le mystère du silence , qui chercherait à s exprimer . voyez , par exemple , une fontaine . l eau muette emplit les conduits , s y amasse , en déborde , et la perle qui tombe est sonore . il m a toujours semblé que la musique ne devrait être que le trop plein d un grand silence . enfant , j ai désiré la gloire . à cet âge , nous désirons la gloire comme nous désirons l amour : nous avons besoin des autres pour nous révéler à nous mêmes . je ne dis pas que l ambition soit un vice inutile ; elle peut servir à fouetter l âme . seulement elle l épuise . je ne sache pas de succès qui ne s achète par un demi mensonge ; je ne sache pas d auditeurs qui ne nous forcent à omettre , ou à exagérer quelque chose . j ai souvent pensé , avec tristesse , qu une âme vraiment belle n obtiendrait pas la gloire , parce qu elle ne la désirerait pas . cette idée , qui m a désabusé de la gloire , m a désabusé du génie . j ai souvent pensé que le génie n est qu une éloquence particulière , un don bruyant d exprimer . même si j étais chopin , mozart ou pergolèse , je dirais seulement , imparfaitement peut être , ce qu éprouve chaque jour un musicien de village , lorsqu il fait de son mieux en toute humilité . je faisais de mon mieux . mon premier concert fut quelque chose de pire qu un insuccès , ce fut un demi succès . il fallut , pour me décider à le donner , toutes sortes de raisons matérielles et cette autorité que prennent sur nous les gens du monde lorsqu ils veulent nous aider . ma famille avait à vienne nombre de parents assez vagues ; c étaient pour moi presque des protecteurs , et tout à fait des étrangers . ma pauvreté les humiliait un peu ; ils auraient désiré que je devinsse célèbre , pour n être plus gênés quand on parlait de moi . je les voyais rarement ; ils m en voulaient , peut être , parce que je ne leur donnais pas l occasion de me refuser un secours . et cependant , ils m aidèrent . ce fut , je le sais bien , de la façon la moins coûteuse , mais je ne vois pas , mon amie , de quel droit nous exigerions la bonté . je me rappelle mon entrée sur la scène , à mon premier concert . l assistance était très peu nombreuse , mais c était déjà trop pour moi . j étouffais . je n aimais pas ce public pour qui l art n est qu une vanité nécessaire , ces visages composés dissimulant les âmes , l absence des âmes . je concevais mal qu on pût jouer devant des inconnus , à heure fixe , pour un salaire versé d avance . je devinais les appréciations toutes faites , qu ils se croyaient obligés de formuler en sortant ; je haïssais leur goût pour l emphase inutile , l intérêt même qu ils me portaient , parce que j étais de leur monde , et l éclat factice dont se paraient les femmes . je préférais encore les auditeurs de concerts populaires , donnés le soir dans quelque salle misérable , où j acceptais parfois de jouer gratuitement . des gens venaient là dans l espoir de s instruire . ils n étaient pas plus intelligents que les autres , ils étaient seulement de meilleure volonté , ils avaient dû , après leur repas , s habiller le mieux possible ; ils avaient dû consentir à avoir froid , pendant deux longues heures , dans une salle presque noire . les gens qui vont au théâtre cherchent à s oublier eux mêmes ; ceux qui vont au concert cherchent plutôt à se retrouver . entre la dispersion du jour et la dissolution du sommeil , ils se retrempent dans ce qu ils sont . visages fatigués des auditeurs du soir , visages qui se détendent dans leurs rêves et semblent s y baigner . mon visage . . . et ne suis je pas aussi très pauvre , moi qui n ai ni amour , ni foi , ni désir avouable , moi qui n ai que moi même sur qui compter , et qui me suis presque toujours infidèle ? l hiver qui suivit fut un hiver pluvieux . je pris froid . j étais trop habitué à être un peu malade pour m inquiéter quand je l étais vraiment . j avais , pendant l année dont je vous parle , été repris par les troubles nerveux éprouvés dans l enfance . ce refroidissement , que je ne soignai pas , vint m affaiblir davantage : je retombai malade , et cette fois très gravement . je compris alors le bonheur d être seul . si j avais succombé , à cette époque , je n aurais eu à regretter personne . c était l absolu détachement . une lettre de mes frères vint justement m apprendre que ma mère était morte , depuis un mois déjà . je fus triste , surtout de ne pas l avoir su plus tôt ; il semblait qu on m eût volé quelques semaines de douleur . j étais seul . le médecin du quartier , qu on avait fini par appeler , cessa bientôt de venir , et mes voisins se fatiguèrent de me soigner . j étais content ainsi . j étais si tranquille que je n éprouvais même pas le besoin de me résigner . je regardais mon corps se débattre , étouffer , souffrir . mon corps voulait vivre . il y avait en lui une foi en la vie que j admirais moi même : je me repentais presque de l avoir méprisé , découragé , cruellement puni . quand j allai mieux , quand je pus me soulever sur mon lit , mon esprit , encore faible , demeurait incapable de réflexions bien longues ; ce fut par l entremise de mon corps que me parvinrent les premières joies . je revois la beauté , presque sacrée , du pain , l humble rayon de soleil où je réchauffai mon visage , et l étourdissement que me causa la vie . il vint un jour où je pus m accouder à la fenêtre ouverte . je n habitais qu une rue grise dans un faubourg de vienne , mais il est des moments où il suffit d un arbre , dépassant une muraille , pour nous rappeler que des forêts existent . j eus , ce jour là , par tout mon corps étonné de revivre , ma seconde révélation de la beauté du monde . vous savez quelle fut la première . comme à la première , je pleurai , non pas tant de bonheur , ni de reconnaissance ; je pleurai à l idée que la vie fût si simple , et serait si facile si nous étions nous mêmes assez simples pour l accepter . ce que je reproche à la maladie , c est de rendre le renoncement trop aisé . on se croit guéri du désir , mais la convalescence est une rechute , et l on s aperçoit , avec toujours la même stupeur , que la joie peut encore nous faire souffrir . durant les mois qui suivirent , je crus pouvoir continuer à regarder la vie avec les yeux indifférents des malades . je persistais à penser que , peut être je n en avais plus pour longtemps ; je me pardonnai mes fautes , comme dieu , sans doute , nous pardonnera après la mort . je ne me reprochais plus d être ému à l excès par la beauté humaine ; je voyais , dans ces légers tressaillements du coeur , une faiblesse de convalescent , le trouble excusable d un corps redevenu , pour ainsi dire , nouveau devant la vie . je repris mes leçons , mes concerts . il le fallait , car ma maladie avait été très coûteuse . presque personne n avait songé à demander de mes nouvelles ; les gens chez lesquels j enseignais ne s aperçurent pas que j étais encore très faible . il ne faut pas leur en vouloir . je n étais pour eux qu un jeune homme fort doux , apparemment fort raisonnable , dont les leçons n étaient pas chères . c était le seul point de vue dont ils m envisageassent , et mon absence n était pour eux qu un contretemps . dès que je fus capable d une promenade un peu longue , j allai chez la princesse catherine . le prince et la princesse de mainau passaient alors à vienne , quelques mois chaque hiver . je crains , mon amie , que leurs petits travers mondains nous aient empêchés d apprécier ce qu il y avait de rare dans ces gens d autrefois . c étaient les survivants d un monde plus raisonnable que le nôtre parce qu il était plus léger . le prince et la princesse avaient cette affabilité facile qui suffit , dans les petites choses , à remplacer la vraie bonté . nous étions un peu parents par les femmes ; la princesse se souvenait d avoir été élevée , avec ma grand mère maternelle , chez des chanoinesses allemandes . elle aimait à rappeler cette intimité si lointaine , car elle était de ces femmes qui ne voient dans l âge qu une noblesse de plus . peut être , son unique coquetterie consistait à rajeunir son âme . la beauté de catherine de mainau n était plus qu un souvenir ; au lieu de miroirs , elle avait dans sa chambre ses portraits d autrefois . mais on savait qu elle avait été belle . elle avait , dit on , inspiré des passions très vives ; elle en avait ressenti ; elle avait eu des peines , qu elle n avait pas longtemps portées . il en était de ses chagrins , je suppose , comme de ses robes de bal , qu elle ne mettait qu une fois . mais elle les gardait toutes ; elle avait , ainsi , des armoires de souvenirs . vous disiez , mon amie , que la princesse catherine avait une âme de dentelle . j allais assez rarement à ses soirées intimes , mais elle me recevait toujours bien . elle n avait pour moi , je le sentais , aucun attachement véritable , rien qu une affection distraite de vieille dame indulgente . et pourtant je l aimais presque . j aimais ses mains , un peu gonflées , que serrait l anneau des bagues , ses yeux fatigués et son accent limpide . la princesse , comme ma mère , employait ce doux français fluide du siècle de versailles , qui donne aux moindres mots la grâce attardée d une langue morte . je retrouvais chez elle , comme plus tard chez vous , un peu de mon parler natal . elle faisait de son mieux pour me former au monde ; elle me prêtait les livres des poètes ; elle les choisissait tendres , superficiels et difficiles . la princesse de mainau me croyait raisonnable ; c était le seul défaut qu elle ne pardonnait pas . elle m interrogeait , en riant , sur les jeunes femmes que je rencontrais chez elle ; elle s étonnait que je ne m éprisse d aucune ; ces simples questions me mettaient au supplice . naturellement , elle s en apercevait : elle me trouvait timide et plus jeune que mon âge ; je lui savais gré de me juger ainsi . il y a quelque chose de rassurant , lorsqu on est malheureux et qu on se croit très coupable , à être traité comme un enfant sans importance . elle me savait très pauvre . la pauvreté , comme la maladie , étaient des choses laides dont elle se détournait . pour rien au monde elle n eût consenti à monter cinq étages . il ne faut pas , mon amie , que vous la blâmiez trop vite : elle était d une délicatesse infinie . c était , peut être , pour ne pas me blesser qu elle ne me faisait que des présents inutiles , et les plus inutiles sont les plus nécessaires . lorsqu elle me sut malade , elle m envoya des fleurs . on n a pas à rougir , devant des fleurs , d être sordidement logé . c était plus que je n attendais de personne ; je ne croyais pas qu il y eût , sur la terre , un seul être assez bon pour m envoyer des fleurs . elle avait , à cette époque , la passion des lilas mauves ; j eus , grâce à elle , une convalescence embaumée . je vous ai dit combien ma chambre était triste : peut être , sans les lilas de la princesse catherine , je n aurais jamais eu le courage de guérir . lorsque j allai la remercier , j étais encore très faible . je la trouvai , comme d ordinaire , devant l un de ces travaux à l aiguille , qu elle avait rarement la patience de finir . mes remerciements l étonnèrent ; elle ne se souvenait déjà plus qu elle m eût envoyé des fleurs . mon amie , cela m indigna : il semble que la beauté d un présent diminue , quand celui qui le fait n y attache pas d importance . les persiennes , chez la princesse catherine , étaient presque toujours fermées ; elle vivait , par goût , dans un perpétuel crépuscule , et cependant l odeur poussiéreuse des rues envahissait la chambre ; l on se rendait bien compte que l été commençait . je pensais , avec une accablante fatigue , que j aurais à subir ces quatre mois d été . je me représentais les leçons devenues plus rares , les vaines sorties nocturnes à la recherche d un peu de fraîcheur , l énervement , l insomnie , d autres dangers encore . j avais peur de retomber malade , bien pis que malade ; je finis par me plaindre , à haute voix , que l été vînt si vite . la princesse de mainau le passait à wand , dans un ancien domaine qui lui venait des siens . wand n était pour moi qu un nom vague , comme tous ceux des endroits où nous croyons ne jamais vivre : je mis quelque temps à comprendre que la princesse m invitait . elle m invitait par pitié . elle m invitait gaiement , s occupant d avance à me choisir une chambre , prenant , pour ainsi dire , possession de ma vie jusqu au prochain automne . alors j eus honte d avoir paru , en me plaignant , espérer quelque chose . j acceptai . je n eus pas le courage de me punir en refusant , et vous savez , mon amie , qu on ne résistait pas à la princesse catherine . j étais allé à wand pour n y passer que trois semaines : j y demeurai plusieurs mois . ce furent de longs mois immobiles . ils s écoulèrent lentement , de façon machinale et vraiment insensible ; on aurait dit que j attendais à mon insu . l existence là bas était cérémonieuse tout en étant très simple ; je goûtai l apaisement de cette vie plus facile . je ne puis dire que wand me rappelait woroïno : pourtant , c était la même impression de vieillesse et de durée tranquille . la richesse paraissait installée , dans cette maison , depuis des temps très anciens , comme chez nous la pauvreté . les princes de mainau avaient toujours été riches ; on ne pouvait donc pas s étonner qu ils le fussent , et les pauvres eux mêmes ne s en irritaient pas . le prince et la princesse recevaient beaucoup ; on vivait parmi les livres nouvellement arrivés de france , les partitions ouvertes et les grelots d attelages . dans ces milieux cultivés , et cependant frivoles , il semble que l intelligence soit un luxe de plus . sans doute , le prince et la princesse , pour moi , n étaient pas des amis : ce n étaient que des protecteurs . la princesse me nommait en riant son extraordinaire musicien ; on exigeait , le soir , que je me misse au piano . je sentais bien qu on ne pouvait jouer , devant ces gens du monde , que des musiques banales , superficielles comme les paroles qui venaient d être dites , mais il y a de la beauté dans ces ariettes oubliées . ces mois passés à wand me semblent une longue sieste , pendant laquelle je m efforçais de ne jamais penser . la princesse n avait pas voulu que j interrompisse mes concerts ; je m absentai pour en donner plusieurs , dans de grandes villes allemandes . il m arrivait , là bas , de me trouver en face de tentations bien connues , mais ce n était qu un incident . mon retour à wand en effaçait jusqu au souvenir : je faisais usage , une fois de plus , de mon effrayante faculté d oubli . la vie des gens du monde se limite , en surface , à quelques idées agréables , ou tout au moins décentes . ce n est même pas de l hypocrisie , on évite simplement de faire allusion à ce qu il est choquant d exprimer . on sait bien qu il existe des réalités humiliantes , mais on vit comme si on ne les subissait pas . c est comme si l on finissait par prendre ses vêtements pour son corps . sans doute , je n étais pas capable d une erreur si grossière ; il m était arrivé de me regarder nu . seulement , je fermais les yeux . je n étais pas heureux , à wand , avant votre arrivée : je n étais qu assoupi . ensuite , vous êtes venue . je ne fus pas non plus heureux à vos côtés : j imaginai seulement l existence du bonheur . ce fut comme le rêve d un après midi d été . je savais de vous , par avance , tout ce qu on peut savoir d une jeune fille , c est à dire peu de chose , et de très petites choses . on m avait dit que vous étiez très belle , que vous étiez riche , et tout à fait accomplie . on ne m avait pas dit combien vous étiez bonne ; la princesse l ignorait , ou peut être la bonté n était pour elle qu une qualité superflue : elle pensait que l aménité suffit . beaucoup de jeunes filles sont très belles ; il en est aussi de riches et de tout à fait accomplies , mais je n avais aucune raison de m intéresser à tout cela . il ne faut pas vous étonner , mon amie , que tant de descriptions soient restées inutiles : il y a , au fond de tout être parfait , je ne sais quoi d unique qui décourage l éloge . la princesse désirait que je vous admirasse d avance ; et je vous crus ainsi moins simple que vous ne l êtes . jusqu alors , il ne m avait pas été désagréable de jouer , à wand , un rôle d invité très modeste , mais il me semblait , devant vous , qu on se proposât de me forcer à briller . je sentais bien que j en étais incapable , et les visages nouveaux m intimidaient toujours . s il n avait tenu qu à moi , je serais parti avant votre arrivée , mais cela me fut impossible . je comprends , maintenant , dans quelle intention le prince et la princesse me retinrent : j avais malheureusement , autour de moi , deux vieilles gens désireux de me ménager du bonheur . il faut , mon amie , que vous pardonniez à la princesse catherine . elle me connaissait assez peu pour me croire digne de vous . la princesse vous savait très pieuse ; j étais moi même , avant de vous connaître , d une piété timorée , enfantine . sans doute , j étais catholique , vous étiez protestante , mais cela importait si peu . la princesse se figurait qu un nom très ancien suffisait à compenser ma pauvreté , et les vôtres aussi raisonnèrent de la sorte . catherine de mainau plaignait , exagérément peut être , ma vie solitaire et souvent difficile ; elle redoutait pour vous les épouseurs vulgaires ; elle se croyait tenue , en quelque sorte , de remplacer votre mère et la mienne . et puis , elle était ma parente ; elle voulait aussi faire plaisir aux miens . la princesse de mainau était sentimentale : elle aimait à vivre dans une atmosphère un peu fade de fiançailles allemandes ; le mariage , pour elle , était une comédie de salon , semée d attendrissements et de sourires , où le bonheur arrive avec le cinquième acte . le bonheur n est pas venu , mais peut être , monique , en sommes nous incapables ; et ce n est pas la faute de la princesse catherine . je crois vous avoir dit que le prince de mainau m avait raconté votre histoire . je devrais plutôt dire l histoire de vos parents , car celle des jeunes filles est tout intérieure : leur vie est un poème avant de devenir un drame . j avais écouté cette histoire avec indifférence , comme l un de ces interminables récits de chasses et de voyages où le prince se perdait , le soir , après les longs repas . c était vraiment un récit de voyage , puisque le prince avait connu votre père au cours d une expédition , déjà lointaine , dans les antilles françaises . le docteur thiébaut fut un explorateur célèbre ; il s était marié n étant déjà plus jeune ; vous étiez née là bas . puis votre père , devenu veuf , avait quitté les iles ; vous aviez vécu , dans une province de france , chez des parents du côté paternel . vous aviez grandi dans un milieu sévère , et pourtant très aimant ; vous avez eu l enfance d une petite fille heureuse . certes , mon amie , il n est pas nécessaire que je vous raconte votre histoire : vous la savez mieux que moi . elle s est déroulée pour vous , jour par jour , verset par verset , à la façon d un psaume . il n est même pas nécessaire que vous vous en souveniez : elle vous a fait ce que vous êtes , et vos gestes , votre voix , tout vous même , portent témoignage de ce tranquille passé . vous êtes arrivée à wand un jour de la fin du mois d août , au crépuscule . je ne me rappelle pas exactement les détails de cette apparition ; je ne savais pas que vous entriez , non seulement dans cette maison allemande , mais aussi dans ma vie . je me souviens seulement qu il faisait déjà sombre , et que les lampes , dans le vestibule , ne brûlaient pas encore . ce n était pas votre premier séjour à wand , ainsi , les choses avaient pour vous une figure familière ; elles aussi vous connaissaient . il faisait trop obscur pour que je distinguasse vos traits ; je m aperçus seulement que vous étiez très calme . mon amie , les femmes sont rarement calmes : elles sont placides , ou bien elles sont fébriles . vous étiez sereine à la façon d une lampe . vous conversiez avec vos hôtes ; vous ne disiez que les paroles qu il fallait dire ; vous ne faisiez que les gestes qu il fallait faire , et cela était parfait . je fus , ce soir là , d une timidité pire qu à l ordinaire ; j aurais découragé jusqu à votre bonté . pourtant , je ne vous en voulais pas . je ne vous admirais pas non plus : vous étiez trop lointaine . votre arrivée me parut simplement un peu moins désagréable que je ne l avais craint tout d abord . vous voyez , mon amie , que je vous dis la vérité . je cherche à revivre , le plus exactement possible , les semaines qui nous menèrent aux fiançailles . monique , ce n est pas facile . je dois éviter les mots de bonheur ou d amour , car enfin , je ne vous ai pas aimée . seulement , vous m êtes devenue chère . je vous ai dit combien j étais sensible à la douceur des femmes : j éprouvais , près de vous , un sentiment nouveau de confiance et de paix . vous aimiez , comme moi , les longues promenades à travers la campagne , qui ne mènent nulle part . je n avais pas besoin qu elles menassent quelque part ; j étais tranquille à vos côtés . votre nature pensive s accordait à ma nature timide ; nous nous taisions ensemble . puis votre belle voix grave , un peu voilée , votre voix trempée de silence , m interrogeait doucement sur mon art et moi même ; je comprenais déjà que vous éprouviez envers moi une sorte de tendre pitié . vous étiez bonne . vous connaissiez la souffrance , pour l avoir bien souvent guérie ou consolée : vous deviniez en moi un jeune malade ou un jeune pauvre . j étais même si pauvre que je ne vous aimais pas . seulement , je vous trouvais douce . il m arrivait de songer que j eusse été heureux d être vôtre : je veux dire votre frère . je n allais pas plus loin . je n étais pas assez présomptueux pour imaginer davantage , ou , peut être , ma nature se taisait . quand j y pense , c était déjà beaucoup qu elle se tût . vous étiez très pieuse . à cette époque , vous et moi croyions encore en dieu , j entends , celui que tant de gens nous dépeignent comme s ils le connaissaient . pourtant , vous n en parliez jamais . vous pensiez peut être que l on n en peut rien dire , ou bien , vous n en parliez jamais , parce que vous le sentiez présent . on parle surtout de ceux qu on aime , lorsqu ils ne sont pas là . vous viviez en dieu . vous aimiez , comme moi , ces vieux livres des mystiques , qui semblent avoir regardé la vie et la mort à travers du cristal . nous nous prêtions des livres . nous les lisions ensemble , mais non pas à voix haute , nous savions trop bien que les paroles rompent toujours quelque chose . c étaient deux silences accordés . nous nous attendions à la fin des pages ; votre doigt suivait , le long des lignes , les prières commencées , comme s il s agissait de me montrer une route . un jour que j avais plus de courage , et vous plus de douceur encore qu à l ordinaire , je vous avouai que j avais peur d être damné . vous avez souri , gravement , pour me donner confiance . alors , brusquement , cette idée m apparut petite , misérable , et surtout très lointaine : je compris , ce jour là , l indulgence de dieu . ainsi , j ai des souvenirs d amour . ce n était pas sans doute une passion véritable , mais je ne suis pas sûr qu une passion véritable m eût rendu meilleur , ou seulement plus heureux . je vois trop , pourtant , ce qu un tel sentiment contenait d égoïsme : je m attachais à vous . je m attachais c est malheureusement le seul mot qui convienne . les semaines s écoulaient ; la princesse trouvait chaque jour des raisons pour vous retenir encore ; vous commenciez , je pense , à vous habituer à moi . nous en étions venus à échanger nos souvenirs d enfance ; j en connus d heureux grâce à vous ; par moi vous en connûtes de tristes ; ce fut comme si nous avions dédoublé notre passé . chaque heure ajoutait quelque chose à cette intimité timidement fraternelle et je m aperçus , avec effroi , qu on avait fini par nous croire fiancés . je m ouvris à la princesse catherine . je ne pouvais tout dire : j appuyai sur l extrême indigence où se débattait ma famille ; vous étiez , par malheur , beaucoup trop riche pour moi . votre nom , célèbre depuis deux générations dans le monde de la science , valait peut être mieux qu une pauvre noblesse autrichienne . enfin j osai faire allusion à des fautes antérieures , d une nature très grave , qui m interdisaient votre amour , mais que naturellement je ne pus préciser . cette demi confession , déjà pénible , ne réussit qu à faire sourire . monique , on ne me crut même pas . je me heurtai à l entêtement des gens légers . la princesse s était une fois pour toutes promis de nous unir : elle avait pris de moi une idée favorable , qu elle ne modifia plus . le monde , quelquefois trop sévère , compense sa dureté par son inattention . on ne nous soupçonne pas , tout simplement . la princesse de mainau disait que l expérience l avait rendue frivole : ni elle , ni son mari , ne me prirent au sérieux . mes scrupules leur parurent témoigner d un amour véritable ; parce que j étais inquiet , ils me crurent désintéressé . la vertu a ses tentations comme le reste , bien plus dangereuses parce que nous ne nous en méfions pas . avant de vous connaître , je rêvais du mariage . ceux dont l existence est irréprochable rêvent peut être d autre chose ; nous nous dédommageons ainsi de n avoir qu une nature , et de ne vivre qu un côté du bonheur . jamais , même aux instants de complet abandon , je n avais cru mon état définitif , ou simplement durable . j avais eu , dans ma famille , d admirables exemples de tendresse féminine ; mes idées religieuses me portaient à voir , dans le mariage , le seul idéal innocent et permis . il m arrivait d imaginer qu une jeune fille très douce , très affectueuse et très grave , finirait un jour par m apprendre à l aimer . je n avais jamais connu , hors de chez moi , de semblables jeunes filles : je pensais à celles qu on voit sourire , d un sourire pâli , entre les pages des vieux livres , julie von charpentier ou thérèse de brunswick . c étaient des imaginations un peu vagues , et malheureusement très pures . d ailleurs , un rêve , mon amie , n est pas une espérance ; on s en contente ; on le trouve même plus doux quand on le croit impossible , parce qu on n a pas alors l inquiétude de le vivre un jour . que fallait il faire ? on n ose tout dire à une jeune fille , même lorsque son âme est déjà l âme d une femme . les termes m eussent manqué ; j eusse donné de mes actes une image affaiblie , ou peut être excessive . tout dire , c était vous perdre . si vous consentiez à m épouser quand même , c était jeter une ombre sur la confiance que vous aviez en moi . j avais besoin de cette confiance pour m obliger , en quelque sorte , à ne pas la trahir . je me croyais le droit le devoir plutôt de ne pas repousser l unique chance de salut que me donnait la vie . je me sentais parvenu à la limite de mon courage : je comprenais que seul je ne guérirais plus . à cette époque , je voulais guérir . on se fatigue de ne vivre que des formes furtives , méprisées , du bonheur humain . j aurais pu , d un mot , rompre ces fiançailles silencieuses : j eusse trouvé des excuses ; il suffisait de dire que je ne vous aimais pas . je m abstins , non parce que la princesse , mon unique protectrice , ne m eût jamais pardonné ; je m abstins parce que j espérais en vous . je me laissai glisser , je ne dis pas vers ce bonheur mon amie , nous ne sommes pas heureux , mais plutôt vers ce crime . le désir de bien faire me conduisit plus bas que les pires calculs : je volai votre avenir . je ne vous apportai rien , pas même ce grand amour sur lequel vous comptiez ; ce que j avais de vertus furent les complices de ce mensonge ; et mon égoïsme fut d autant plus odieux qu il se crut légitime . vous m aimiez . je ne suis pas assez vain pour croire que vous m aimiez d amour ; je me demande encore comment vous avez pu , je ne dis pas vous éprendre de moi , mais m adopter ainsi . chacun de nous sait peu de chose sur l amour , tel que l entendent les autres ; l amour , pour vous , n était peut être qu une bonté passionnée . ou bien , je vous ai plu . je vous ai plu justement par ces qualités qui croissent trop souvent à l ombre de nos défauts les plus graves : la faiblesse , l indécision , la subtilité . surtout , vous m avez plaint . j avais été assez imprudent pour vous inspirer pitié ; parce que vous aviez été bonne pendant quelques semaines , vous avez trouvé naturel de l être toute la vie : vous avez cru qu il suffisait d être parfaite pour être heureuse ; j ai cru suffisant , pour être heureux , de n être plus coupable . nous fûmes mariés à wand un jour assez pluvieux d octobre . peut être , monique , eussé je préféré que nos fiançailles fussent plus longues ; j aime que le temps nous porte , et non qu il nous entraîne . je n étais pas sans inquiétude sur cette existence qui s ouvrait : songez que j avais vingt deux ans , et que vous étiez la première femme qui occupait ma vie . mais tout , à vos côtés , était toujours très simple : je vous savais gré de m effrayer si peu . les hôtes du château étaient partis l un après l autre ; nous allions partir aussi , partir ensemble . nous fûmes mariés dans l église du village , et comme votre père s en était allé pour l une de ses expéditions lointaines il n y avait , autour de nous , que quelques amis et mon frère . mon frère était venu , bien que ce déplacement coutât cher ; il me remercia avec une sorte d effusion d avoir , disait il , sauvé notre famille ; je compris alors qu il faisait allusion à votre fortune , et cela me fit honte . je ne répondis rien . cependant , mon amie , aurais je été plus coupable en vous sacrifiant à ma famille qu en vous sacrifiant à moi même ? c était , je m en souviens , un de ces jours mêlés de soleil et de pluie , qui changent facilement d expression , comme un visage humain . il semblait qu il s efforçât de faire beau , et que je m efforçasse d être heureux . mon dieu , j étais heureux . j étais heureux avec timidité . et maintenant , monique , il faudrait du silence . ici doit s arrêter mon dialogue avec moi même : ici commence celui de deux âmes et de deux corps unis . unis , ou simplement joints . pour tout dire , mon amie , il faudrait une audace que je me défends d avoir ; il faudrait surtout être également une femme . je voudrais seulement comparer mes souvenirs aux vôtres , vivre , en quelque sorte au ralenti , ces moments de tristesse ou de pénible joie que nous avons peut être trop hâtivement vécus . cela me revient à la manière de pensées presque évanouies , de confidences timides , chuchotées à voix basse , de musique très discrète qu il faut écouter pour entendre . mais je vais voir s il est possible d écrire aussi à voix basse . ma santé , demeurée précaire , vous inquiétait d autant plus que je ne m en plaignais pas . vous aviez tenu à passer nos premiers mois ensemble dans des climats moins rudes : le jour même du mariage , nous partîmes pour méran . puis , l hiver nous chassa vers des pays encore plus tièdes ; je vis pour la première fois la mer , et la mer au soleil . mais cela n a pas d importance . au contraire , j eusse préféré d autres régions plus tristes , plus austères , en harmonie avec l existence que je m efforçais de désirer vivre . ces contrées d insouciance et de charnel bonheur m inspiraient à la fois de la méfiance et du trouble ; je soupçonnais toujours la joie de contenir un péché . plus ma conduite m avait semblé répréhensible , plus je m étais attaché aux idées morales rigoureuses qui condamnaient mes actes . nos théories , monique , lorsqu elles ne sont pas la formule de nos instincts , sont les défenses que nous opposons à ceux ci . je vous en voulais de me faire remarquer le coeur trop rouge d une rose , une statue , la beauté brune d un enfant qui passait ; j éprouvais , pour ces choses innocentes , une sorte d horreur ascétique . et , pour la même raison , j eusse préféré que vous fussiez moins belle . nous avions retardé , par une sorte de tacite accord , l instant où nous serions tout à fait l un à l autre . j y pensais , d avance , avec un peu d inquiétude , de répugnance aussi ; il me semblait que cette intimité trop grande allait gâter , avilir quelque chose . et puis , on ne sait jamais ce que feront surgir , entre deux êtres , les sympathies ou les antipathies des corps . ce n étaient peut être pas des idées très saines , mais enfin , c étaient les miennes . je me demandais , chaque soir , si j oserais vous rejoindre ; mon amie , je ne l osais pas . puis , il le fallut bien : sans doute , vous n eussiez plus compris . je pense , avec un peu de tristesse , combien tout autre que moi eût apprécié davantage la beauté la bonté de ce don , si simple , de vous même . je ne voudrais rien dire qui risquât de vous choquer , encore moins de vous faire sourire , mais il me semble que ce fut un don maternel . j ai vu plus tard votre enfant se blottir contre vous , et j ai pensé que tout homme , sans le savoir , cherche surtout dans la femme le souvenir du temps où sa mère l accueillait . du moins , cela est vrai , quand il s agit de moi . je me souviens , avec une infinie pitié , de vos efforts un peu inquiets pour me rassurer , me consoler , m égayer peut être ; et je crois presque avoir été moi même votre premier enfant . je n étais pas heureux . j éprouvais certes quelque déception de ce manque de bonheur , mais enfin , je me résignais . j avais en quelque sorte renoncé au bonheur , ou du moins à la joie . puis , je me disais que les premiers mois d une union sont rarement les plus doux , que deux êtres , brusquement joints par la vie , ne peuvent si rapidement se fondre l un dans l autre et n être vraiment qu un . il faut beaucoup de patience et de bonne volonté . nous en avions tous deux . je me disais , avec plus de justesse encore , que la joie ne nous est pas due , et que nous avons tort de nous plaindre . tout se vaudrait , je suppose , si nous étions raisonnables , et le bonheur n est peut être qu un malheur mieux supporté . je me disais cela , parce que le courage consiste à donner raison aux choses , quand nous ne pouvons les changer . pourtant , que l insuffisance soit dans la vie , ou seulement en nous mêmes , elle n en est pas moins grande et nous en souffrons autant . et vous non plus , mon amie , vous n étiez pas heureuse . vous aviez vingt quatre ans . c était , à peu près , l âge de mes soeurs aînées . mais vous n étiez pas , comme elles , effacée ou timide : il y avait en vous une vitalité admirable . vous n étiez pas née pour une existence de petites peines ou de petits bonheurs ; vous étiez trop puissante . jeune fille , vous vous étiez fait de votre vie d épouse une idée très sévère et très grave , un idéal de tendresse plus affectueux qu aimant . et cependant , sans le savoir vous même , dans l enchaînement étroit de ces devoirs ennuyeux et souvent difficiles , qui devaient selon vous composer tout l avenir , vous glissiez autre chose . l usage ne permet pas aux femmes la passion : il leur permet seulement l amour ; c est pour cela peut être quelles aiment si totalement . je n ose dire que vous étiez née pour une existence de plaisir ; il y a dans ce mot quelque chose de coupable , ou du moins d interdit ; j aime mieux dire , mon amie , que vous étiez née pour connaître et pour donner la joie . il faudrait tâcher de redevenir assez purs pour comprendre toute l innocence de la joie , cette forme ensoleillée du bonheur . vous aviez cru qu il suffisait de l offrir pour l obtenir en retour ; je n affirme pas que vous étiez déçue : il faut beaucoup de temps pour qu un sentiment , chez une femme , se transforme en pensée : vous étiez seulement triste . ainsi , je ne vous aimais pas . vous aviez renoncé à me demander ce grand amour , que sans doute aucune femme ne m inspirera jamais , puisqu il ne m est pas donné de l éprouver pour vous . mais cela , vous l ignoriez . vous étiez trop raisonnable pour ne pas vous résigner à cette vie sans issue , mais vous étiez trop saine pour ne pas en souffrir . la souffrance que l on cause est celle dont on s aperçoit la dernière ; et puis , vous la cachiez ; dans les premiers temps , je vous crus presque heureuse . vous vous efforciez en quelque sorte de vous éteindre pour me plaire , vous portiez des vêtements sombres , épais , dissimulant votre beauté , parce que le moindre effort de parure m effrayait vous le compreniez déjà comme une offre d amour . sans vous aimer , je m étais pris pour vous de l affection la plus inquiète ; une absence d un moment m attristait tout un jour , et l on n aurait pu savoir si je souffrais d être éloigné de vous , ou si , tout simplement , j avais peur d être seul . moi même , je ne le savais pas . et , puis , j avais peur d être ensemble , d être seuls ensemble . je vous entourais d une atmosphère de tendresse énervante ; je vous demandais , vingt fois de suite , si vous teniez à moi ; je savais trop bien que c était impossible . nous nous forcions aux pratiques d une dévotion exaltée , qui ne correspondait plus à nos vraies croyances : ceux auxquels tout manque s appuient sur dieu et c est à ce moment que dieu leur manque aussi . souvent , nous nous attardions dans ces vieilles églises accueillantes et sombres qu on visite en voyage ; nous avions même pris l habitude d y prier . nous revenions le soir , serrés l un contre l autre , unis du moins par une ferveur commune ; nous trouvions des prétextes pour rester dans la rue à regarder la vie des autres ; la vie des autres paraît toujours facile parce qu on ne la vit pas . nous savions trop bien que notre chambre nous attendait quelque part , une chambre de passage , froide , nue , vainement ouverte sur la tiédeur de ces nuits italiennes , une chambre sans solitude , et pourtant sans intimité . car nous habitions la même chambre , c est moi qui le voulais . nous hésitions chaque soir à allumer la lampe ; sa lumière nous gênait , et cependant , nous n osions plus l éteindre . vous me trouviez pâle ; vous ne l étiez pas moins ; j avais peur que vous n eussiez pris froid ; vous me reprochiez doucement de m être fatigué à des prières trop longues : nous étions l un pour l autre d une désespérante bonté . vous aviez à cette époque des insomnies intolérables ; j avais , moi aussi , du mal à m endormir ; nous simulions la présence du sommeil , pour n être pas forcés de nous plaindre l un l autre . ou bien , vous pleuriez . vous pleuriez , le plus silencieusement possible , pour que je ne m en aperçusse pas , et je feignais alors de ne pas vous entendre . il vaut peut être mieux ne pas s apercevoir des larmes , lorsqu on ne peut les consoler . mon caractère changeait : je devenais fantasque , difficile , irritable , il semblait qu une vertu me dispensât des autres . je vous en voulais de ne pas réussir à me donner ce calme , sur lequel j avais compté , et que je ne demandais , mon dieu , pas mieux que d obtenir . j avais pris l habitude des demi confidences ; je vous torturais d aveux , d autant plus inquiétants qu ils étaient incomplets . nous trouvions , dans les larmes , une sorte de satisfaction misérable : notre double détresse finissait par nous unir , autant que du bonheur . vous aussi , vous vous transformiez . il semblait que je vous eusse ravi votre sérénité d autrefois , sans être parvenu à me l approprier . vous aviez , comme moi , des impatiences et des tristesses soudaines , impossibles à comprendre ; nous n étions plus que deux malades s appuyant l un sur l autre . j avais complètement abandonné la musique . la musique faisait partie d un monde où je m étais résigné à ne plus jamais vivre . on dit que la musique est l univers de l âme ; cela se peut , mon amie : cela prouve simplement que l âme et la chair ne sont pas séparables , et que l une contient l autre , comme le clavier contient les sons . le silence qui succède aux accords n a rien des silences ordinaires : c est un silence attentif ; c est un silence vivant . bien des choses insoupçonnées se murmurent en nous à la faveur de ce silence , et nous ne savons jamais ce que va nous dire une musique qui finit . un tableau , une statue , voire même un poème , nous présentent des idées précises , qui d ordinaire ne nous mènent pas plus loin , mais la musique nous parle de possibilités sans bornes . il est dangereux de s exposer aux émotions dans l art , lorsqu on a résolu de s en abstenir dans la vie . ainsi , je ne jouais plus et je ne composais plus . je ne suis pas de ceux qui demandent à l art la compensation du plaisir ; j aime l une et l autre ; et non pas l une pour l autre , ces deux formes un peu tristes de tout désir humain . je ne composais plus . mon dégoût de la vie s étendait lentement à ces rêves de la vie idéale , car un chef d oeuvre , monique , c est de la vie rêvée . il n était pas jusqu à la simple joie que cause à tout artiste l achèvement d un ouvrage , qui ne se fût desséchée , ou pour mieux dire , qui ne se fût congelée en moi . cela tenait peut être à ce que vous n étiez pas musicienne : mon renoncement , ma fidélité n eussent pas été complets , si je m étais engagé , chaque soir , dans un monde d harmonie où vous n entriez pas . je ne travaillais plus . j étais pauvre : jusqu à mon mariage , j avais peiné pour vivre . je trouvais maintenant une sorte de volupté à dépendre de vous , même de votre fortune : cette situation un peu humiliante était une garantie contre l ancien péché . nous avons tous , monique , certains préjugés bien étranges : il est seulement cruel de trahir une femme qui nous aime , mais il serait odieux de tromper celle dont l argent nous fait vivre . et vous , si laborieuse , n osiez blâmer tout haut mon inaction complète : vous craigniez que je ne visse dans vos paroles un reproche à ma pauvreté . l hiver , puis le printemps , passa ; nos excès de tristesse nous avaient épuisés ainsi qu une grande débauche . nous éprouvions cette sécheresse du coeur qui suit l abus des larmes , et mon découragement ressemblait à du calme . j étais presque effrayé de me sentir si calme ; je croyais m être conquis . on est si prompt , hélas , à se dégoûter de ses conquêtes ! nous accusions de notre accablement la fatigue des voyages : nous nous fixâmes à vienne . j éprouvais quelque répugnance à rentrer dans cette ville , où j avais vécu seul , mais vous teniez , par une délicatesse de coeur , à ne pas m éloigner de mon pays natal . je m efforçais de croire que j allais être , à vienne , moins malheureux que naguère ; j étais surtout moins libre . je vous laissai choisir les meubles et les tentures des chambres ; je vous regardais , avec un peu d amertume , aller et venir dans ces pièces encore nues , où nos deux existences seraient emprisonnées . la société viennoise s était éprise de votre beauté brune , et cependant pensive : la vie mondaine , dont ni l un ni l autre nous n avions l habitude , nous permit quelque temps d oublier combien nous étions seuls . puis , elle nous fatigua . nous mettions une sorte de constance à supporter l ennui dans cette maison trop neuve , où les objets pour nous étaient sans souvenir , et où les miroirs ne nous connaissaient pas . mon effort de vertu , et votre tentative d amour , n aboutissaient même pas à nous distraire l un l autre . tout , même une tare , a ses avantages pour un esprit un peu lucide ; elle procure une vue moins conventionnelle du monde . ma vie moins solitaire , et la lecture des livres , m apprirent quelle différence existe entre les convenances extérieures et la morale intime . les hommes ne disent pas tout , mais lorsqu on a , comme moi , dû prendre l habitude de certaines réticences , on s aperçoit très vite qu elles sont universelles . j avais acquis une aptitude singulière à deviner les vices ou les faiblesses cachés ; ma conscience , mise à nu , me révélait celle des autres . sans doute , ceux auxquels je me comparais se fussent indignés d un rapprochement semblable ; ils se croyaient normaux , peut être parce que leurs vices étaient très ordinaires ; et cependant , pouvais je les juger bien supérieurs à moi , dans leur recherche d un plaisir qui n aboutit qu à soi même , et qui , le plus souvent , ne souhaite pas l enfant ? je finissais par me dire que mon seul tort mon seul malheur plutôt était d être , non certes pire que tous , mais seulement différent . et même , bien des gens s accommodent d instincts pareils aux miens ; ce n est pas si rare , ni surtout si étrange . je m en voulais d avoir pris au tragique des préceptes que démentent tant d exemples , et la morale humaine n est qu un grand compromis . mon dieu , je ne blâme personne : chacun couve en silence ses secrets et ses rêves , sans l avouer jamais , sans se l avouer même , et tout s expliquerait si l on ne mentait pas . ainsi , je m étais torturé pour peu de chose peut être . me conformant aux règles morales les plus strictes , je me donnais maintenant le droit de les juger , et l on eût dit que ma pensée osait être plus libre , depuis que je renonçais à toute liberté dans la vie . je n ai pas encore dit combien vous désiriez un fils . je le désirais passionnément aussi . pourtant , lorsque je sus qu un enfant nous viendrait , je n en ressentis que peu de joie . sans doute , le mariage sans l enfant n est qu une débauche permise ; si l amour de la femme est digne d un respect que ne mérite pas l autre , c est uniquement peut être parce qu il contient l avenir . mais , ce n est pas au moment où la vie semble absurde et dénuée de but , qu on peut se réjouir de la perpétuer . cet enfant , dont nous rêvions ensemble , allait venir au monde entre deux étrangers : il n était ni la preuve , ni le complément du bonheur , mais une compensation . nous espérions vaguement que tout s arrangerait lorsqu il serait là , et je l avais voulu parce que vous étiez triste . vous éprouviez même , d abord , quelque timidité à me parler de lui ; cela , plus que toute autre chose , montre combien nos vies étaient restées distantes . et cependant , ce petit être commençait à nous venir en aide . j y pensais , un peu comme s il était l enfant d un autre ; je goûtais la douceur de cette intimité , redevenue fraternelle , où la passion n avait plus à entrer . il me semblait presque que vous étiez ma soeur , ou quelque proche parente que l on m avait confiée et qu il fallait soigner , rassurer et peut être consoler d une absence . vous aviez fini par aimer beaucoup cette petite créature qui , du moins , vivait déjà pour vous . mon contentement , si avouable , n était pas non plus dépouillé d égoïsme : n ayant pas su vous rendre heureuse , je trouvais naturel de m en décharger sur l enfant . daniel naquit en juin , à woroïno , dans ce triste pays de la montagne blanche où je suis né moi même . vous aviez tenu à ce qu il vînt au monde dans ce paysage d autrefois : c était , pour vous , comme si vous me donniez plus complètement mon fils . la maison , quoique restaurée et nouvellement repeinte , était restée la même : elle semblait seulement devenue bien plus grande , parce que nous étions moins nombreux . mon frère je n avais plus qu un frère y demeurait avec sa femme ; c étaient des gens très provinciaux , que la solitude avait rendus sauvages , et que la pauvreté avait rendus craintifs , ils vous accueillirent avec un empressement un peu gauche , et , comme le voyage vous avait fatiguée , ils vous offrirent , pour vous faire honneur , la grande chambre où ma mère était morte , et où nous étions nés . vos mains , posées sur la blancheur des draps , ressemblaient presque aux siennes ; chaque matin , comme au temps où j entrais chez ma mère , j attendais que ces longs doigts fragiles se posassent sur ma tête , afin de me bénir . mais je n osais demander pareille chose : je me contentais de les baiser , tout simplement . et cependant , j aurais eu grand besoin de cette bénédiction . la chambre était un peu sombre , avec un lit de parade entre des rideaux très épais . bien des femmes , je suppose , aux jours anciens de ma famille , s étaient couchées là pour attendre leur enfant ou leur mort , et la mort n est peut être que l enfantement d une âme . les dernières semaines de votre grossesse furent pénibles : un soir , ma belle soeur vint me dire de prier . je ne priai pas ; je me répétais seulement que sans doute vous alliez mourir . je craignais de ne pas éprouver un désespoir assez sincère : j en avais , d avance , une sorte de remords . et puis , vous étiez résignée . vous étiez résignée comme ceux qui ne tiennent pas beaucoup à vivre : je voyais un reproche dans cette tranquillité . peut être sentiez vous que notre union n était pas faite pour durer toute la vie , et que vous finiriez par aimer quelqu un d autre . avoir peur de l avenir , cela nous facilite la mort . je tenais dans mes mains vos mains toujours un peu fiévreuses ; nous nous taisions tous deux sur une pensée commune , votre disparition possible ; et votre fatigue était telle que vous ne vous demandiez même pas ce que deviendrait l enfant . je me disais , avec révolte , que la nature est injuste envers ceux qui obéissent à ses lois les plus claires , puisque chaque naissance met en péril deux vies . chacun fait souffrir , quand il naît , et souffre quand il meurt . mais ce n est rien que la vie soit atroce ; le pire est qu elle soit vaine et qu elle soit sans beauté . la solennité d une naissance , comme la solennité d une mort , se perd , pour ceux qui y assistent , en détails répugnants ou simplement vulgaires . on avait cessé de m admettre dans votre chambre : vous vous débattiez parmi les soins et les prières des femmes , et comme les lampes restaient allumées toute la nuit , on sentait bien qu on attendait quelqu un . vos cris , m arrivant à travers les portes fermées , avaient quelque chose d inhumain , qui me faisait horreur . je n avais pas songé à vous imaginer , d avance , aux prises avec cette forme tout animale de la douleur , et je m en voulais de cet enfant qui vous faisait crier . c est ainsi , monique , que tout se tient , non seulement dans une vie , mais aussi dans une âme : le souvenir de ces heures , où je vous crus perdue , contribua peut être à me ramener du côté où penchaient toujours mes instincts . on me fit entrer dans votre chambre pour me montrer l enfant . tout , maintenant , était redevenu paisible ; vous étiez heureuse , mais d un bonheur physique , fait surtout de fatigue et de libération . seulement , l enfant pleurait entre les bras des femmes . je suppose qu il souffrait du froid , du bruit des paroles , des mains qui le maniaient , du contact des langes . la vie venait de l arracher aux chaudes ténèbres maternelles : il avait peur , je pense , et rien , pas même la nuit , pas même la mort , ne remplacerait pour lui cet asile vraiment primordial , car la mort et la nuit ont des ténèbres froides , et que n anime pas le battement d un coeur . je me sentais timide , devant cet enfant qu il fallait embrasser . il m inspirait , non pas de la tendresse , ni même de l affection , mais une grande pitié , car on ne sait jamais , devant les nouveau nés , quelle raison de pleurer leur fournira l avenir . je me disais qu il serait vôtre , votre enfant , monique , beaucoup plus que le mien . il hériterait de vous , non seulement cette fortune , qui depuis si longtemps manquait à woroïno et la fortune , mon amie , ne donne pas le bonheur , mais le permet souvent ; il hériterait aussi de vos beaux gestes calmes , de votre intelligence et de ce clair sourire qui nous accueille dans les tableaux français . du moins , je le souhaite . je m étais , par un sentiment aveugle du devoir , rendu responsable de sa vie , qui courait quelque risque de n être pas heureuse , puisqu il était mon fils ; et ma seule excuse était de lui avoir donné une admirable mère . et cependant , je me disais qu il était un géra , qu il appartenait à cette famille où les gens se transmettent précieusement des pensées si anciennes qu elles sont maintenant hors d usage , comme les traîneaux dorés et les voitures de cour . il descendait , comme moi , d ancêtres de pologne , de podolie et de bohême ; il aurait leurs passions , leurs découragements subits , leur goût pour les tristesses et les plaisirs bizarres , toutes leurs fatalités , auxquelles s ajoutent les miennes . car nous sommes d une race bien étrange , où la folie et la mélancolie alternent de siècle en siècle , comme les yeux noirs et les yeux bleus . daniel et moi , nous avons les yeux bleus . l enfant dormait maintenant dans le berceau placé près du lit ; les lampes , posées sur la table , éclairaient confusément les choses , et les portraits de famille , que d habitude on ne regarde plus à force de les voir , cessaient d être une présence pour devenir une apparition . ainsi , la volonté qu exprimaient ces figures d ancêtres s était réalisée : notre mariage avait abouti à l enfant . par lui , cette vieille race se prolongerait dans l avenir ; il importait peu , maintenant , que mon existence continuât : je n intéressais plus les morts , et je pouvais disparaître à mon tour , mourir , ou bien recommencer à vivre . la naissance de daniel ne nous avait pas rapprochés : elle nous avait déçus , tout autant que l amour . nous n avions pas repris notre existence commune ; j avais cessé de me blottir contre vous , le soir , comme un enfant qui a peur des ténèbres , et l on m avait rendu la chambre où je dormais lorsque j avais seize ans . dans ce lit , où je retrouvais , avec mes rêves d autrefois , le creux que jadis avait formé mon corps , j avais la sensation de m unir à moi même . mon amie , nous croyons à tort que la vie nous transforme : elle nous use et ce qu elle use en nous , ce sont les choses apprises . je n avais pas changé ; seulement , les événements s étaient interposés entre moi et ma propre nature ; j étais ce que j avais été , peut être plus profondément qu autrefois , car à mesure que tombent l une après l autre nos illusions et nos croyances , nous connaissons mieux notre être véritable . tant d efforts et de bonne volonté aboutissaient à me retrouver tel que j étais jadis : une âme un peu trouble , mais que deux ans de vertu avaient désabusée . monique , cela décourage . il semblait aussi que ce long travail maternel , accompli en vous , ramenât votre nature à sa simplicité première : vous étiez , comme avant le mariage , un jeune être désireux du bonheur , mais seulement plus ferme , plus calme , et moins encombré d âme . votre beauté avait acquis une sorte de paisible abondance : c était moi , maintenant , qui me savais malade , et m en félicitais . une pudeur m empêchera toujours de vous dire combien de fois , durant ces mois d été , j ai désiré la mort ; et je ne veux pas savoir si , vous comparant à des femmes plus heureuses , vous m en avez voulu de vous gâcher l avenir . nous nous aimions , pourtant , autant qu on peut s aimer sans passion l un pour l autre ; la belle saison c était la seconde depuis notre mariage finissait , un peu hâtivement , comme font les belles saisons dans les pays du nord ; nous achevions de goûter en silence cette fin d un été et d une tendresse , qui avaient porté leurs fruits et n avaient plus qu à mourir . ce fut dans cette tristesse que la musique revint à moi . un soir , en septembre , le soir qui précéda notre retour à vienne , je cédai à l attirance du piano , qui jusqu alors était resté fermé . j étais seul dans le salon presque sombre ; c était , je vous l ai dit , mon dernier soir à woroïno . depuis de longues semaines , une inquiétude physique s était glissée en moi , une fièvre , des insomnies , contre lesquelles je luttais et dont j accusais l automne . il est des musiques fraîches où l on se désaltère : du moins je le pensais . je me mis à jouer . je jouais ; je jouais d abord avec précaution , doucement , délicatement comme si j avais mon âme à endormir en moi . j avais choisi les morceaux les plus calmes , de purs miroirs d intelligence , debussy ou mozart , et l on aurait pu dire , comme autrefois à vienne , que je craignais la musique trouble . mais mon âme , monique , ne voulait pas dormir . ou , peut être , ce n était même pas l âme . je jouais vaguement , laissant chaque note flotter sur du silence . c était je vous l ai dit mon dernier soir à woroïno . je savais que mes mains ne s uniraient plus jamais à ces touches , que jamais plus cette chambre , grâce à moi , ne s emplirait d accords . j interprétais mes souffrances physiques comme un présage funèbre : je m étais résolu à me laisser mourir . abandonnant mon âme au sommet des arpèges , comme un corps sur la vague quand la vague redescend , j attendais que la musique me facilitât cette retombée prochaine vers le gouffre et l oubli . je jouais avec accablement . je me disais que ma vie était à refaire et que rien ne guérit , pas même la guérison . je me sentais trop las pour cette succession de rechutes et d efforts , également épuisants , et cependant je jouissais déjà , dans la musique , de ma faiblesse et de mon abandon . je n étais plus capable , comme autrefois , d éprouver du mépris pour la vie passionnée , dont pourtant j avais peur . mon âme s était plus profondément enfoncée dans ma chair ; et ce que je regrettais , remontant , de pensées en pensées , d accords en accords , vers mon passé le plus intime et le moins avoué , c étaient , non pas mes fautes , mais les possibilités de joie que j avais repoussées . ce n était pas d avoir cédé trop souvent , c était d avoir trop longtemps et trop durement lutté . je jouais , désespérément . l âme humaine est plus lente que nous : cela me fait admettre qu elle pourrait être plus durable . elle est toujours un peu en arrière de notre vie présente . je commençais seulement à comprendre le sens de cette musique intérieure , de cette musique de joie et de désir sauvage , que j avais étouffée en moi . j avais réduit mon âme à une seule mélodie , plaintive et monotone ; j avais fait de ma vie du silence , où ne devait monter qu un psaume . je n ai pas assez de foi , mon amie , pour me borner aux psaumes ; et si je me repens , c est de mon repentir . les sons , monique , se déploient dans le temps comme les formes dans l espace , et , jusqu à ce qu une musique ait cessé , elle reste , en partie , plongée dans l avenir . il y a quelque chose d émouvant , pour l improvisateur , dans cette élection de la note qui va suivre . je commençais à comprendre cette liberté de l art et de la vie , qui n obéissent qu aux lois de leur développement propre . le rythme suit la montée du trouble intérieur : cette auscultation est terrible , quand le coeur bat trop vite . ce qui , maintenant , naissait de l instrument où , pendant deux années , j avais séquestré tout moi même , ce n était plus le chant du sacrifice , ce n était même plus celui du désir , ni de la joie toute proche . c était la haine ; la haine pour tout ce qui m avait falsifié , écrasé si longtemps . je pensais , avec une sorte de cruel plaisir , que de votre chambre vous m entendiez jouer ; je me disais que cela suffisait comme aveu et comme explication . et ce fut à ce moment que mes mains m apparurent . mes mains reposaient sur les touches , deux mains nues , sans bague , sans anneau , et c était comme si j avais sous les yeux mon âme deux fois vivante . mes mains j en puis parler , puisque ce sont mes seules amies me semblaient tout à coup extraordinairement sensitives ; même immobiles , elles paraissaient effleurer le silence comme pour l inciter à se révéler en accords . elles reposaient , encore un peu tremblantes du rythme , et il y avait en elles tous les gestes futurs , comme tous les sons possibles dormaient dans ce clavier . elles avaient noué autour des corps la brève joie des étreintes ; elles avaient palpé , sur les claviers sonores , la forme des notes invisibles ; elles avaient , dans les ténèbres , enfermé d une caresse le contour des corps endormis . souvent , je les avais tenues levées , dans l attitude de la prière ; souvent , je les avais unies aux vôtres , mais de tout cela , elles ne se souvenaient plus . c étaient des mains anonymes , les mains d un musicien . elles étaient mon intermédiaire , par la musique , avec cet infini que nous sommes tentés d appeler dieu , et , par les caresses , mon moyen de contact avec la vie des autres . c étaient des mains effacées , aussi pâles que l ivoire auquel elles s appuyaient , car je les avais privées de soleil , de travail et de joie . et cependant , c étaient des servantes bien fidèles ; elles m avaient nourri , quand la musique était mon gagne pain ; et je commençais à comprendre qu il y a quelque beauté à vivre de son art , puisque cela nous libère de tout ce qui n est pas lui . mes mains , monique , me libéreraient de vous . elles pourraient de nouveau se tendre sans contrainte ; elles m ouvraient , mes mains libératrices , la porte du départ . peut être , mon amie , est il absurde de tout dire , mais ce soir là , gauchement , à la façon dont on scelle un pacte avec soi même , j ai baisé mes deux mains . si je passe rapidement sur les jours qui suivirent , c est que mes sensations ne concernent et n émeuvent que moi seul . j aime mieux garder pour moi mes souvenirs intimes , puisque je n en puis parler , devant vous , qu avec les précautions d une pudeur qui ressemble à de la honte , et que je mentirais si je montrais du repentir . rien n égale la douceur d une défaite qu on sait définitive : à vienne , durant ces derniers jours ensoleillés d automne , j eus l émerveillement de retrouver mon corps . mon corps , qui me guérit d avoir une âme . vous n avez vu de moi que les craintes , les remords et les scrupules de la conscience , non pas même de la mienne , mais de celle des autres , que je prenais pour guide . je n ai pas su , ou pas osé vous dire quelle adoration ardente me fait éprouver la beauté et le mystère des corps , ni comment chacun d eux , quand il s offre , semble m apporter un fragment de la jeunesse humaine . mon amie , vivre est difficile . j ai assez bâti de théories morales pour n en pas construire d autres , et de contradictoires : je suis trop raisonnable pour croire que le bonheur ne gît qu au bord d une faute , et le vice pas plus que la vertu ne peut donner la joie à ceux qui ne l ont pas d eux mêmes . seulement , j aime encore mieux la faute si c en est une qu un déni de soi si proche de la démence . la vie m a fait ce que je suis , prisonnier si l on veut d instincts que je n ai pas choisis , mais auxquels je me résigne , et cet acquiescement , je l espère , à défaut du bonheur , me procurera la sérénité . mon amie , je vous ai toujours crue capable de tout comprendre , ce qui est bien plus rare que de tout pardonner . et maintenant , je vous dis adieu . je pense , avec une infinie douceur , à votre bonté féminine , ou plutôt maternelle : je vous quitte à regret , mais j envie votre enfant . vous étiez le seul être devant qui je me jugeais coupable , mais écrire ma vie me confirme en moi même ; je finis par vous plaindre sans me condamner sévèrement . je vous ai trahie ; je n ai pas voulu vous tromper . vous êtes de celles qui choisissent toujours , par devoir , la voie la plus étroite et la plus difficile : je ne veux pas , en implorant votre pitié , vous donner un prétexte pour vous sacrifier davantage . n ayant pas su vivre selon la morale ordinaire , je tâche , du moins , d être d accord avec la mienne : c est au moment où l on rejette tous les principes qu il convient de se munir de scrupules . j avais pris envers vous d imprudents engagements que devait protester la vie : je vous demande pardon , le plus humblement possible , non pas de vous quitter , mais d être resté si longtemps . lausanne , août septembre .