cizia zykë les aigles roman il est important de connaître ses racines . la dictature paranoïaque d enver hoxha a retardé ma rencontre avec la terre qui avait vu naître mon père . c est en que j ai foulé pour la première fois le sol albanais . les aigles est un roman . les personnages sont inspirés de personnes que j ai rencontrées . les commerces illicites qui sont décrits ont existé . tous existent encore . les faits historiques qui y sont évoqués sont authentiques . avec les aigles , je referme la porte de ma longue aventure sentimentale avec l albanie . je dédie ce livre à mon père , qui , par ses origines , m a permis de découvrir cette terre maudite . cizia zykë . prologue dès la mort de leur dictateur , les albanais voulurent fuir leur terre . à partir de , le grand exode commença . des milliers d entre eux trouvèrent refuge dans les ambassades étrangères de tirana , la capitale . des dizaines de milliers d autres choisirent la grande aventure . ce fut l invasion , comme jamais , depuis les siècles barbares , ces rivages tranquilles n en avaient connu . ils grimpèrent sur des navires de fortune et traversèrent le détroit qui les séparait de l italie . de l europe . du monde . nous n avons plus de vivres . pas de matériel . pas de médicaments . nous n avons rien . les enfants les plus petits sont en train de mourir . nous n avons nulle part où aller . nous allons entrer dans votre port . dernier message lancé par le capitaine du flora aux autorités italiennes , le août , à h . l énorme barcasse de fer rouillé ne méritait plus le nom de cargo . c était un transporteur de sucre épuisé par trente ans d allers et retours entre cuba et durrës , son port d attache en albanie . il ressemblait plus à un gigantesque radeau . nul n avait jamais vu une telle masse humaine voguer sur les flots de l adriatique . le navire tout entier disparaissait sous une foule ahurissante . c étaient quatorze mille personnes qui recouvraient le pont et toutes les superstructures , serrées les unes contre les autres comme du bétail . affamée , desséchée , crevant de soif , cette terrible masse subissait depuis l aube les morsures du soleil méditerranéen . tokë tokë ! terre terre ! le même hurlement puissant , chargé d autant de souffrance que d espoir , montait de toutes les parties du cargo alors qu il se dessinait , hallucinante vision d exode , dans les jumelles du commandant du port . ces enculés d albanais , se lamenta celui ci . ces clochards sont encore pour nous ! italien du sud et donc bon catholique , l officier était d ordinaire un homme charitable . mais l épave surchargée ne lui inspirait aucune pitié . pour lui et ses hommes , elle n annonçait que du travail . des heures supplémentaires . et des ennuis . stoppez les ! c était l ordre qui ne cessait de tomber du palazzo préfectoral , de la municipalité et même de la signora bolliver , la ministre de l immigration à rome . arrêtez les ils en avaient de bonnes , dans les bureaux ! comment stopper ça ? comment faire comprendre à ce rafiot surgi de l enfer que la bonne ville de bari ne souhaitait pas sa venue ? les ports du sud italien bari et brindisi avaient déjà donné . depuis plusieurs mois , des vagues successives de fuyards albanais venaient s échouer sur les côtes arides des pouilles . des embarcations pourries . des bateaux de pêche qui ne tenaient plus que par la rouille . des barcasses depuis longtemps promises au naufrage . et même d invraisemblables radeaux de planches et de bidons . et sur chacun de ces exodus , des dizaines , des centaines , des milliers d albanais . la générosité n était pas un vain mot , dans cette italie méridionale , chrétienne et chaleureuse . partout on avait accueilli les funghatti réfugiés albanais à bras ouverts . le résultat avait été l une des pires périodes de désordre que ces petites cités , pourtant habituées aux attentats et aux fusillades de la mafia , aient jamais connues . voitures saccagées . magasins pillés . bagarres . vandalisme . scandales . jeunes femmes agressées c était trop . le premier élan de compassion des citoyens de bari avait été d une absolue sincérité . leur dégoût , six mois plus tard , était tout aussi unanime et spontané . on ne pouvait plus laisser ces sauvages transformer le porto nuovo en latrines à ciel ouvert . risquer que la seule richesse de cette région quasi désertique , les touristes , ne s enfuie goûter les joies du soleil et du farniente sur d autres rivages . le commandant du port laissa retomber ses jumelles . que le ciel nous vienne en aide . ils arrivent ! ce ne fut pas un débarquement , mais un abordage . une ruée barbare . le môle san antonio du porto vecchio vieux port vers lequel avait été dirigé le radeau géant fut envahi en quelques minutes , bien trop étroit pour recueillir cette folie . la foule recouvrait le quai . le bateau ne semblait pas se vider . trop impatients pour attendre leur tour de dévaler les deux minces passerelles , des grappes de jeunes hommes s accrochaient comme des singes aux chaînes et aux cordes des amarres . ou plongeaient tout simplement depuis le pont dans les eaux noires et grasses du port . dans l urgence et la panique , les italiens parvinrent à un début de solution . les naufragés furent peu à peu entassés dans les bus de la municipalité . on les transporta au stadio délia vittoria , le stade de football , seul édifice assez vaste pour accueillir une telle marée humaine . le fait est que , dans cet indescriptible désordre , dimitri gambeta sut se faufiler . il fut parmi les premiers arrivés au stade . dimitri gambeta était né à korça . le petit paris comme on disait . une petite ville du sud est de l albanie , à deux pas de la grèce , qui devait son surnom et sa réputation de foyer d intellectuels à une lointaine présence française . il avait trente neuf ans . c est à dire qu il était né juste après l accession au pouvoir du fou enver hoxha . et qu il avait passé toute son existence dans l enfer du socialisme réel édifié par ce dernier . dimitri gambeta n y avait pas été le plus malchanceux . il était né fils d intellectuels , professeurs de langue et de musique . c étaient de bons communistes . donc dimitri n avait pas trop souffert . en bon fainéant doué d intelligence , il avait le moment venu opté pour une carrière d écrivain . n était il pas un fils de korça , patrie des penseurs et des poètes ? et puis , le régime aimait les écrivains . être inscrit à la ligue nationale des écrivains était l une des voies qui permettaient d accéder aux postes privilégiés . voire même d être envoyé à l étranger . cela ne lui avait pas trop mal réussi . dimitri gambeta avait compensé son absence de talent par du charme . de bonnes manières . une sorte de vernis d élégance , et surtout un opportunisme constant et dénué de tout scrupule . pendant près de vingt ans , il avait écrit des odes à la gloire d enver hoxha . avec le même zèle , il avait joué son rôle de délateur au sein de la ligue des écrivains . il avait rapporté à qui de droit les paroles défaitistes et contre révolutionnaires de ses collègues imprudents . espion . au jeu de dénoncer ou d être dénoncé , qui ne l était pas dans le paradis paranoïaque d enver hoxha ? toute sa vie , dimitri gambeta avait serré les fesses . chaque nuit , il avait fait le même cauchemar . emporté . battu . torturé . jeté dans un camp . exécuté . au service d enver hoxha et de ses enragés de complices , une seule parole malheureuse pouvait plonger n importe qui dans un enfer cerné de barbelés . chaque jour , chaque heure , chaque minute , dimitri gambeta s était demandé en compagnie de ses trois millions de compatriotes quel était le bon pied pour continuer à danser . sorti ! sauvé . il se croyait déjà sauvé . il était en italie . après cette traversée tragique , il se trouvait enfin à la porte de la civilisation européenne . plus rien ne pouvait lui arriver . il restait pourtant à dimitri gambeta , l intellectuel , encore pas mal de folies albanaises à affronter . à quelques mètres de lui se tenaient trois hommes aux traits durs . ces trois là étaient des labs . des habitants de la labria , une province méridionale de l albanie . dans cette région du monde qu on appelait souvent poudrière , il existait peu de règles tangibles , permanentes , sûres , auxquelles aurait pu se fier un original essayant de comprendre . mais il y en avait au moins une qui se vérifiait toujours . les balkans étaient habités par des peuples violents . les albanais les shqiptar étaient les plus violents de tous les balkans . parmi les shqiptar eux mêmes , les labs étaient craints pour leur folie et leur férocité . dino andoni était un jeune colosse brun au regard sauvage . son père était un colonel de l armée rouge d enver hoxha . lequel l avait remercié de son héroïsme en l éliminant . le tyran et ses sbires , une fois parvenus au pouvoir , étaient très vite devenus des spécialistes en purges sanglantes . toute la famille de dino andoni y était passée . en ces temps glorieux , il ne suffisait pas au dictateur dément de châtier les coupables . les persécutions s abattaient sur tous ses proches . sa femme . ses parents . ses cousins y compris ses amis . on avait même vu des villages entiers rayés de la carte , rasés au bulldozer , puits comblés et cimetières profanés , pour expier la supposée faute d un seul de leurs habitants . au sortir d une enfance terrible , l orphelin dino andoni s était vu infliger huit ans de camp de travail . il avait alors dix huit ans . il s était énervé dans la file d attente , devant le centre de distribution du pain . on attendait depuis six heures . il faisait froid . les policiers l avaient immédiatement embarqué . le tribunal avait décrété , au nom du peuple , que la conduite de dino andoni était indigne d un bon serviteur du communisme . et avait envoyé le jeune homme , au nom du peuple , casser des cailloux pendant près d une décennie . les deux hommes qui se tenaient à côté de dino andoni venaient du même village que lui . vaizë . un petit nid d aigle gorgé de soleil , sur les pentes escarpées et couvertes d oliviers des hauteurs du sud . un village de méditerranée , hors du temps , auquel ne menaient que des chemins de terre . et les vagues sentiers que traçaient les chèvres sur la caillasse . le premier était le plus âgé du trio . âgé d une trentaine d années , c était un taureau sombre et crasseux . sa barbe de plusieurs jours et sa tignasse emmêlée ne parvenaient pas à masquer sa beauté . son regard noir ne cessait d observer la foule . sans raison apparente , il souriait . celui là s appelait skender rama . lorsqu il était adolescent , il avait fait du football . un jour d été , de retour d un match victorieux , il avait volé avec d autres membres de son équipe plusieurs pastèques dans un jardin , au bord de la route . tous les membres de l équipe avaient été condamnés . les condamnations avaient été sévères . de quelques mois à trois ans . au nom du peuple , skender avait pris le maximum . ses rébellions avaient transformé ces trois années en douze ans . et il les avait faits . jour après jour , il les avait faits . le troisième n avait pas vraiment de nom . on disait seulement bunk . un orphelin , lui aussi . c était un véritable géant . il avait le front bas , des cheveux blonds délavés . son teint était brun , couleur tabac , brûlé par le soleil et le vent . ses grands yeux clairs , bleus comme le ciel , auraient été beaux s ils n avaient été aussi vides . à vaizë , il était la risée de tous . le souffre douleur . le maudit parmi les maudits . le racisme albanais était intransigeant . les shqiptar n avaient jamais supporté les handicaps . les différences . les amoindrissements . bunk était aussi fort physiquement qu il était limité mentalement . un simplet . avec la force d un hercule . cette puissance physique avait permis d en faire un maçon . à trente trois ans , il n avait jamais connu d activité autre que celle que l état albanais lui avait trouvée . il construisait des bunkers . partout . inlassablement . dans tous les champs autour de vaizë . beaucoup de bunkers . il y avait gagné son nom . le stade se remplissait . dix mille hommes , femmes et enfants s entassaient sur la pelouse et les gradins . au dessus , le soleil impitoyable des pouilles italiennes . qui cognait . maladroitement , des secours catholiques distribuèrent des rations . très maladroitement : à peine trois mille sandwiches , accompagnés d une petite bouteille d eau minérale . vingt cinq centilitres d eau , à des gens qui n avaient rien bu depuis la veille . et encore , pas pour tout le monde . au début de l après midi , la chaleur devint inhumaine . on ne sait comment , la rumeur commença à circuler parmi la foule exaspérée . l italie ne les acceptait pas . personne n aurait de papiers . ils seraient tous refoulés . renvoyés en albanie . un grondement monta vers le ciel parfaitement bleu . des insultes fusaient . des appels au combat . dino froissa dans son poing le carton d emballage de son panino et cracha par terre . il va falloir se battre . bien qu il fût le cadet , son intelligence supérieure en avait fait le chef naturel du groupe charge qui , suivant la tradition shqiptar , aurait dû revenir à skender . s ka problem , jemi lab pas de problème , nous sommes des labs . , répondit celui ci . il se frappa la poitrine du geste rituel . le poing fermé . fort . très fort . exagérément . comme le faisaient ses ancêtres avant les batailles . un sourire aux lèvres . aussitôt , bunk l imita . la démence prit son essor . des éclats blancs jaillirent au dessus de la foule . les bouteilles d eau distribuées par les secours . les premiers bruits de destruction , les explosions de verre brisé , électrifièrent la masse . les hurlements s amplifièrent . gagnèrent les gradins . montèrent . des orateurs improvisés s accrochèrent aux grillages de protection et se mirent à haranguer la horde . pas de retour ! pas de retour ! ils veulent nous renvoyer il faut nous battre ! les chaises de plastique arrachées à leur banc de béton s envolèrent au dessus des gradins . les portiques qui supportaient les panneaux publicitaires furent pris d assaut . démantelés . arrachés . transformés en barres de fer . et la multitude laissa libre cours à sa rage . armés de leurs barres et de tout ce qui pouvait servir d armes , les naufragés du stade se jetèrent sur les grilles qui leur barraient la sortie . les carabinieri battirent en retraite . les grilles ne résistèrent pas plus de dix minutes . des milliers d hommes se précipitèrent dans les couloirs et gagnèrent les zones protégées du stade . ils dévastèrent les cuisines . les vestiaires . les salles d entraînement . un commando d une cinquantaine de sauvages força la porte de l institut de médecine du sport . une unité de recherche . bourrée de machines sophistiquées . il y en eut pour plusieurs milliards de lires de perte . la retraite prudente des carabinieri avait laissé la voie libre . la marée furieuse se déversa dans les rues du quartier . les boutiques furent saccagées . les bars pris d assaut et ravagés . l institut technique marconi , l école primaire san cataldo et le centre de traumatologie de la polyclinique toute proche furent mis à sac . des maisons particulières furent forcées . les familles qui y habitaient terrorisées , économies et réfrigérateurs pillés . des mères de famille réduites en esclavage . un quatuor particulièrement décidé attaqua le car d une agence de tourisme . sous la menace de leurs couteaux , ils firent descendre les occupants . ils se lancèrent dans un rodéo fou à travers les rues de bari et frôlèrent dix fois la mort . la leur et celle des passants . les carabinieri finirent par ouvrir le feu . ils tirèrent dans les pneus . des renforts étaient accourus de toute la province . la ville fut mise en état de siège , les issues bloquées . que pouvaient ils faire d autre , les pauvres policiers de bari ? sinon assister , impuissants , à la mise à sac de leur ville , en attendant que les barbares se fatiguent . l émeute prit à peu près fin tard dans la nuit . les troubles continuèrent pendant neuf jours . pendant cet intervalle , mille cinq cents albanais s étaient enfuis et s étaient fondus dans la nature et la clandestinité . douze mille autres avaient accepté d être rapatriés en albanie . dans le stade dévasté , couvert de débris , aux allures de champ de bataille , il ne restait plus que six cent cinquante personnes . ceux là , c étaient les irréductibles . ils refusaient obstinément de se rendre . ils exigeaient des papiers . ils voulaient rester ou mourir . ils avaient résisté à toutes les menaces . à toutes les promesses . à toutes les charges de police . les carabinieri n osaient même plus s en approcher . le dixième jour , de guerre lasse , la signora bolliver , ministre de l immigration , fit annoncer leur victoire . les six cent cinquante irréductibles se voyaient accorder le statut de réfugiés . parmi ces hommes , femmes et enfants hagards et épuisés , on trouvait beaucoup de labs . dino andoni en était . pareil pour ses compatriotes skender rama et le simplet bunk . quant à dimitri gambeta , l intellectuel de korça , le fait est qu il s y trouvait aussi . première partie chapitre nul ne sait d où ils vinrent . il y a très longtemps , pendant ce que nous appelons l antiquité , ils s installèrent sur ce rivage méditerranéen que prétendaient dominer les grecs , puis les romains . ils s appelaient les illyriens . leur langue ne ressemblait à aucune autre . aujourd hui encore , personne ne sait dans quelle famille classer la langue albanaise , si complexe . terre marquée par les batailles . le sang . la mort . pendant cinq siècles , le puissant turc avait prétendu poser sa babouche sur l albanie . pendant cinq siècles , le turc avait frappé . frappé encore . il n était jamais passé . jamais le puissant empire ottoman , qui régnait sur toute cette partie du monde , ne s était étendu plus loin vers l ouest . jamais les felouques ne passèrent l adriatique . les corps des aigles avaient servi de rempart à l occident . la naissance de l état albanais moderne se fit dans la souffrance . dans les années , le vieil empire turc s effondra . ce furent les guerres balkaniques , boucheries oubliées de l histoire , soutenues et financées par les états européens . la france , l autriche hongrie , l allemagne , l italie . en , dans la ville de vlora , ismaïl qemali proclama l indépendance . la naissance de l albanie . un an plus tard , il y eut une conférence des ambassadeurs européens , à londres . avec leur sens de l histoire et de l équité , ces messieurs décidèrent de raboter un peu la surface du nouvel état . à l est , on donna le kosovo et quelques autres territoires à la serbie . au sud , ce fut l épire qui devint grecque . du petit morceau qui restait , un littoral bordé de montagnes escarpées , on décida officiellement de faire l albanie . la première guerre mondiale transforma la nouvelle albanie en terrain d affrontement . il fallut encore beaucoup de sacrifices , beaucoup de combats . en , on put croire que le miracle s était accompli : un homme intelligent , instruit et honnête arriva au pouvoir . il se nommait fan noli . pendant six mois , il fit vivre à l albanie sa seule ère démocratique . avec un parlement . des élections . le peuple vota librement . et porta au poste de premier ministre ahmed zogu . quelque temps après son accession au pouvoir , il devint le roi zog . le pouvoir du roi zog reposait sur son amitié avec l italie et son duce , mussolini , alors au faîte de sa puissance . aujourd hui encore , les seuls bâtiments d intérêt architectural à orner tirana , la capitale albanaise , furent conçus par des architectes italiens . pour la petite histoire , le plan même du centre ville , l avenue dëshmorët e kombit , l université et le centre d art dramatique dessinent au sol un gigantesque faisceau romain . le symbole des fascistes . zog s enfuit d albanie le avril . l albanie devint une terre italienne . les soldats de mussolini s installèrent à durrës et tirana . puis il y eut le fou . le sanguinaire . et sa femme . enver et nexhmie hoxha . elle était professeur à tirana . lui , au lycée français de korça , après avoir été un étudiant médiocre à l université de montpellier . dans la tourmente de la seconde guerre mondiale , enver hoxha prit la tête comme son voisin yougoslave tito d une armée de partisans soutenue par l union soviétique de staline . en , les italiens , premiers vaincus de la guerre , laissèrent leurs canons , leurs armes et leur matériel à la disposition des partisans . tandis que les troupes d hitler entraient dans la ville de korça , à l est du pays , préparant une invasion qu elles ne purent jamais achever . en , l albanie devint , sous la houlette d enver et nexhmie hoxha et de leurs camarades , un pays communiste . cela dura quarante six ans . nul régime de l ère moderne ne fut plus insensé que celui de enver hoxha . ni plus solitaire . dès la fin des années soixante , le camarade enver hoxha se sépara des soviétiques . il fit ami avec les chinois de mao zedong . le grand timonier lui même menaçait à l époque : si quiconque osait s attaquer à l albanie , la petite soeur de la révolution chinoise , pékin enverrait son armée de gardes rouges la secourir . cette belle fraternité fut elle aussi rompue . par le camarade enver hoxha , qui renvoya chez eux la multitude des résidents et conseillers chinois présents dans le pays en . de ce moment naquit la période la plus déraisonnable de l histoire de l albanie . de l histoire du monde . l ère de la grande paranoïa . on va nous envahir . l ennemi est à nos portes ! ce fut le nouveau leitmotiv du régime . le peuple fut mobilisé à la construction de bunkers , le long des côtes et des frontières , puis à l intérieur du pays pour défendre les rares plaines . on nous attaquera par en haut . ils nous enverront des avions . soyons prêts ! les albanais construisirent six cent mille blockhaus de ciment blindés de tôle d acier . que ceux qui s imaginent que l auteur de ces lignes exagère se paient un billet d avion pour tirana et partent en excursion autour de la capitale : les rectangles gris et trapus des bunkers sont toujours là , dans chaque champ . innombrables . absurdes . insensés . ils seront là pour longtemps encore . personne ne sait comment les détruire . le tyran mourut diabétique et fou . ses héritiers parvinrent à maintenir encore sept ans le pouvoir inchangé . il y avait encore à cette époque sept cent mille prisonniers politiques . sur une population de trois millions d habitants . près du tiers d un peuple enfermé pour délit d opinion . en , enfin , forcée par l histoire , l albanie ouvrit ses frontières pour la première fois depuis . l europe prit soudain conscience de l existence à son flanc de ce petit pays oublié de tous . à moins de trois heures de traversée de l italie . les habitants de l europe virent surgir , dépenaillés et sauvages , ces européens de droit qui ne leur ressemblaient plus en rien . les albanais arrivaient d une sorte de tiers monde , ignorants de tout , têtes et ventres affamés . ils accouraient . se répandaient . déferlaient . les shqiptar étaient certains qu il leur fallait découvrir le monde et en profiter , après un demi siècle d enfermement . l italie . la france . les états unis . il est un fait que rien , absolument rien , n avait préparé les albanais à ce qui les attendait . après un demi siècle de cage , d enfermement total dans la plus folle des paranoïas , les aigles étaient malades . chapitre cela s appelait le campo san quelque chose . c était un terrain vague bordé de vieux bâtiments militaires longs et bas . pour les six cent cinquante réfugiés albanais qui y étaient gracieusement hébergés , ça aurait pu s appeler le camp du temps long . le camp de l ennui . la cantine était assez bonne . elle servait trois repas gratuits par jour . l infirmerie était ouverte toute la journée . les soins y étaient gratuits . les tentes prêtées par le haut commissariat aux réfugiés n étaient pas inconfortables , surtout dans la douceur de l automne du sud de l italie . l encadrement des bénévoles charitables n avait pas d autre tâche que d écouter à longueur de journée les revendications albanaises . simplistes . exagérées . répétées cent fois . pourquoi ne leur donnait on pas de l argent ? ils avaient le droit d avoir de l argent . puisqu on les maintenait ici , en italie , ils avaient droit à toutes les aides de l italie . pourquoi ne leur donnait on pas la nationalité italienne ? et un visa pour les états unis ? pourquoi ne leur donnait on pas une voiture ? ils avaient besoin de voitures pour faire des affaires . pourquoi ne les laissait on pas sortir sans autorisation ? de quoi avait on peur , hein ? pour qui les prenait on ? les jours passaient , un peu mornes . les animations étaient rares . un bébé était né chez un gentil couple originaire de berat . malheureusement aucun des pensionnaires n avait songé à fêter l événement . un viol avait été commis . la fille était très jeune . son agresseur l avait tuée à coups de barre de fer . on ne savait pas qui c était . quelques bagarres éclataient . le plus souvent , c était à cause de la boisson . certains des pensionnaires introduisaient des caisses d alcool dans l enceinte , au mépris du règlement intérieur qui le prohibait formellement . un soir , un des gardiens bénévoles avait recommandé à un jeune homme de saranda de s éloigner du secteur de l infirmerie . selon le règlement , personne ne devait se trouver là en dehors des heures d ouverture ; le jeune homme avait sorti un fusil de chasse à canon scié de sous sa veste . et tiré , faisant dix sept trous dans le bénévole . une affaire qui restait mystérieuse . comment une telle arme avait elle pu franchir les limites du camp ? le règlement les interdisait absolument . le calme relatif était garanti par les labs . leur supériorité en nombre plus leur sentiment de supériorité naturelle les avaient conduits à assumer le véritable encadrement de la petite colonie . ils s occupaient avec autant de zèle de la sécurité que de la circulation des biens à l intérieur du camp . de leur répartition . et des recouvrements . dino andoni était l une des têtes de ce directoire . skender , flanqué de son adjoint bunk , en était l une des principales forces de frappe . si dino andoni était sorti relativement indemne de ses huit ans de travaux forcés , skender , lui , était fou . pendant douze ans , sa résistance physique et son obstination à répondre aux coups des tortionnaires lui avaient fait traverser les prisons les plus dures de l enfer albanais . jusqu au terrible camp de burrel , dans le centre du pays . il y avait connu l horreur . les brimades les plus sadiques . les règlements de comptes entre prisonniers . les viols . les pelotons d exécution . rien n était plus trompeur que le sourire d adolescent lumineux et fascinant qui venait parfois illuminer sa face , y compris aux moments les plus étranges . la violence de skender n avait pas de limite . dimitri gambeta s était rapidement rapproché du trio . ex écrivain et toujours opportuniste , il était naturellement attiré par la puissance que représentait le groupe de labs . admis à leurs côtés , il était en sécurité . d habitude , dino n appréciait pas beaucoup les natifs de korça , ces prétentieux sans courage . mais le jeune homme était assez intelligent pour prendre la mesure de leur ignorance , la sienne et celle des autres . l intellectuel pouvait être une source de renseignements . et se révéler utile , une fois qu ils seraient sortis de ce campo de merda . l attente ne pesait pas sur dimitri gambeta comme sur ses compagnons . alors que les autres se rongeaient d impatience et se plaignaient à longueur de journée , il avait trouvé un dérivatif dans la lecture . assimilation ! tel était pour lui le mot d ordre . il avait quarante ans bientôt . pour lui qui sortait de la folie albanaise , ça signifiait quarante ans de retard . maintenant il lui fallait apprendre . comprendre . digérer . comme beaucoup d albanais , dimitri gambeta était doué pour les langues . le shqiptar était une langue si complexe que celui qui la dominait assimilait sans problème les idiomes étrangers . nombre des réfugiés connaissaient déjà l italien qu ils avaient appris par la télévision , le grec , plus des langues de l est , russe , bulgare et autres . pour un intellectuel communiste , le monde capitaliste était plein de surprises . qui aurait imaginé qu il existe tant de revues pornographiques ? il y en avait beaucoup dans le camp . le règlement les interdisait , mais on en trouvait beaucoup . le capitaliste ne s ennuyait pas , constatait dimitri gambeta avec jubilation . il y en avait pour tous les goûts . toutes les imaginations . et ces femmes ! parfois , examinant telle ou telle superbe salope , impudique et offerte , il se prenait à penser à sa femme . son épouse légitime . il l avait laissée à tirana , la pauvre ernestina gambeta . elle lui avait été bien utile pendant toutes ces années , cette bonne grosse . elle était fonctionnaire , cadre du parti des travailleurs , très bien notée . son fanatisme sincère et reconnu avait souvent éloigné les ennuis du chemin de son écrivain de mari . c était une gentille femme . mais , à y repenser , dieu qu elle était laide ! lorsqu il ne se livrait pas à l exploration des perversions capitalistes , dimitri gambeta travaillait . il lisait la presse . la dévorait . nationale et locale . grands titres . éditoriaux . international . brèves . faits divers . sports il lisait tout . il corriere , la stampa , la gazetta dell mezzogiorno plié en deux sur le mauvais divan du foyer une pièce minable que leur avaient aménagée les bénévoles , il s imprégnait d informations . fasciné . qui aurait pu croire , là d où il venait , qu un sportif puisse être payé tant de millions de dollars par mois ? pour shooter dans un ballon ? quel docteur de tirana , sans matériel , sans médicaments , démuni de tout , aurait accordé foi à ces histoires de nouvelle maladie mortelle ? aucun des savants du monde capitaliste n était il donc capable de trouver la solution à ce terrible sida ? aucun de ces grands laboratoires emplis de matériel très cher ne pouvait il produire un médicament ? comment aurait on pu croire , dans le bunker albanais , fermé , séparé du monde , que la guerre grondait , toute proche ? là tout près ; chez les voisins des balkans . la slovénie était indépendante . qui pouvait croire ça ? les croates voulaient se séparer des serbes . les vieilles frontières étaient rétablies . le canon y tonnait de nouveau . comment aurait on pu imaginer que l union soviétique n existait plus ? que l ancien allié de la révolution albanaise avait coulé corps et biens ? que la russie était désormais seule ? affaiblie . diminuée ? le capital était partout . pour la première fois de sa vie , dimitri gambeta se retrouvait confronté avec l ennemi . le diable selon enver hoxha . le diable s étalait sur plusieurs pages . on l étudiait , on scrutait et commentait ses mouvements . on s acharnait à prédire ses humeurs , avec encore plus de soin qu on n en mettait à prévoir le temps dans les pages de météorologie . dimitri gambeta se mit à décrypter chaque jour les pages financières . colonne après colonne . même s il n y comprenait pas toujours grand chose , il le faisait toujours dans l espoir de devenir bientôt un expert en la matière . gagner beaucoup d argent , cela restait le problème principal . avec surprise , dimitri gambeta découvrit qu il avait trouvé refuge dans un pays en guerre . on assassinait les juges d instruction . on les tirait comme des lapins . on faisait exploser leur voiture . les policiers montaient des opérations blitz presque chaque semaine . ils ramenaient dans leurs filets des dizaines d hommes . le lendemain , leurs photos anthropométriques couvraient des pages entières des rangées de gueules sinistres . c était l opération mani pulite . un juge di pietro combattait un organisme puissant , riche à centaines de milliards de dollars . qui tenait des dizaines de milliers de commerces dans ses mains crochues . qui pourrissait tout jusqu aux plus hautes sphères de l état . la mafia . voilà qui était intéressant ! dimitri gambeta demanda des autorisations de sortie et se rendit à la bibliothèque universitaire de bari . il consulta plusieurs ouvrages consacrés au sujet . le crime organisé . j ai fait douze ans de prison . j ai réussi à sortir d albanie et je suis de nouveau enfermé ! à l approche du crépuscule , après plusieurs verres de raki entré illicitement dans le camp , skender devenait nerveux . ils nous les donneront jamais , ces papiers . j en ai marre . alors , dino andoni tâchait de se faire apaisant . personne n aimait se trouver près de skender lorsqu il était nerveux . réfléchis , skender . ou iras tu sans papiers ? tu sais bien qu il nous faut ces cartes de séjour ! skender écoutait . dino était le seul dont il acceptait les conseils . ils vont nous les donner , les papiers , reprit dino andoni . il faut attendre . tu crois que tu es le seul à avoir été au trou ? j ai fait huit ans , moi , skender rama . tu crois que je ne trouve pas le temps long ? skender buvait , souriant , les yeux froids . regarde bunk , insistait son copain , regarde comme il est tranquille , lui en général , bunk jouait avec ses petites voitures . c était un bénévole qui les lui avait offertes . elles étaient d occasion , avec des trous dans la peinture , mais bunk les aimait bien . bunk le simplet aimait bien l italie . on mangeait bien . on dormait bien . on ne travaillait pas . pas de briques . pas de mortier . tout le temps qu il voulait pour jouer avec ses voitures . vroum vroum pas vrai , bunk ? bunk releva un peu la tête . c était dino andoni qui l appelait . dino a raison , vroum vroum tu vois bien , disait dino à skender , j ai raison . les petits commerces quotidiens avaient fourni de l argent de poche au groupe . depuis deux semaines , on les autorisait à sortir de nuit , les fins de semaine , dans les limites de bari . le sud italien était une terre violente . des chargements de cigarettes pris par les douanes . des règlements de comptes entre bandes rivales , au pistolet mitrailleur , en pleine rue . des bars détruits à l explosif les propriétaires avaient refusé le racket . ou une augmentation du prix du racket . c était ce qui faisait bouillir le sang de skender . il y avait toute une ville , là , à moins d un quart d heure de marche . de l action qui l attendait . des dizaines de bars , à portée de la main . comment pouvait il comprendre qu on le tienne enfermé ? dino savait que son ami était un fauve dangereux . impossible à maintenir en cage . skender aimait beaucoup les femmes . du moins , l acte physique . c était la seule chose qui le tranquillisait . avec sa bonne gueule de brute , ses extraordinaires yeux noirs et surtout ce sourire lumineux qui lui montait à la face aux moments les plus bizarres , il comptait autant d admiratrices qu il y avait de filles à marier dans le camp . c était ce qui inquiétait andoni . en général , ceux qui étaient venus en famille étaient des gens du nord . des montagnards . des gens qui respectaient la tradit tradition et les rites de la vendetta albanaise . ma parole , tu es un taureau en rut , skender ! celui ci rigola . on va y aller , consentit dino . il alluma une cigarette des longues , de contrebande et bondit sur ses jambes . on va aller faire un tour en ville , avant que tu ne déclenches la guerre dans le camp . skender lui emboîta le pas aussitôt . allez les gars , on va se faire plaisir . il y avait beaucoup d africaines dans les bars du lungomare , l avenue qui longeait la mer , le coin des bordels . bunk en resta interdit . planté sur le trottoir . ses grands yeux clairs écarquillés . la bouche ouverte , un filet de salive au coin des lèvres . il n avait jamais vu de zezak nègres . comment aurait il pu , dans l albanie fermée , au fond des champs de son village perdu ? dans ce pays dont l une des caractéristiques était le racisme absolu ? jamais il n aurait pu imaginer qu il existe des êtres à la peau noire . et encore moins des femelles . et plusieurs encore . une demi douzaine , devant un petit bar à l enseigne blanche . le cocoloco . t es intéressé , bunk , s amusait dino . t as jamais vu ça , hein ? tu veux voir à quoi elles ressemblent de plus près ? skender éclata de rire . d une pirouette , il en enlaça une par la taille . une libérienne . une jolie fille , jeune , aux cheveux décorés de perles multicolores , à la peau luisante , couleur chocolat . viens avec nous , ma belle toute noire ! appelle moi samba , man ! elle riait . amusée par la bouille de bunk , qui ne cessait de la dévorer du regard . fascinée par le magnétisme des yeux de l homme qui la serrait contre lui . par son sourire de gamin joyeux juste avant de faire une farce . la vie n était pas toujours très drôle , sur le lungomare . ils l entraînèrent dans une arrière cour de bar , parmi les poubelles , sous la lumière d un lampadaire . skender la fit pirouetter devant lui et lui ordonna : montre ton cul , maintenant . la jeune fille était habituée à la violence . certains clients . la vie pouvait être difficile sur le lungomare . l homme qui l avait choisie souriait toujours . mais ses yeux étaient froids . froids . rentrant la tête dans les épaules , samba fit glisser les épaulettes de sa robe . elle était très moulante . la jeune fille dut l aider de ses deux mains et se tortiller pour qu elle tombe en chiffon à ses pieds . puis son slip . elle resta ainsi , voûtée , ses petits poings serrés , à demi levés , sans oser croiser les bras sur sa poitrine . tourne toi . écarte les fesses . elle frémit de tout son être , puis s exécuta . viens , bunk , approche toi . tu vois ? oui bunk avait chuchoté , à peine audible . couche toi . ouvre ton con . montre à mon copain ils la forcèrent pendant longtemps à se plier aux poses les plus grotesques . maintenant , il faut la mettre , ordonna skender . allez , vas y , bunk . bunk l innocent battit précipitamment en retraite , se cognant aux poubelles . non , non pas bien . allez bunk , vas y . le sourire de skender s était agrandi , lumineux . le simplet se recroquevilla , les deux mains sur la tête , comme un gamin timide . non , bunk veut pas . bunk a peur . pas bien , pas bien laisse le tranquille , skender , intervint dino , s il ne veut pas . tu ne vas pas le faire commencer avec ça les trois hommes sortirent de l arrière cour convaincus et unanimes . les capitalistes devaient être fous pour baiser des zezak . et spécialement pervers de payer pour ça . bunk , l innocent au regard angélique , qui serait peut être devenu un saint si le hasard l avait fait tomber sur d autres pères , connut son premier acte charnel cette même nuit . une minuscule bonne femme italienne à l air décidé fut sa première maîtresse . viens mon grand , je vais m occuper de toi les deux autres consommèrent aussi . beaucoup . ils en étonnèrent les prostituées du lungomare . des filles de port , pourtant . qui en avaient vu . par leur ardeur . leur capacité d absorption d alcool . leur violence . à la fin de la nuit , ils rackettèrent quelques filles albanaises . en les insultant . en crachant leur mépris . des filles du pays . faire la pute ! elles leur faisaient honte . dimitri gambeta avait suivi le mouvement , dans un premier temps . puis s était esquivé de l arrière cour lorsque skender avait commencé à sourire . à sourire un peu trop largement . on ne savait jamais à quoi s attendre , avec ces labs . ils étaient capables de tout . en amoureux des images classiques , il s était choisi une blonde . platine . une grande . avec des gros seins . une fille de l est tout juste débarquée sur les quais du lungomare . elle parlait à peine italien . dimitri gambeta parlait parfaitement le russe . il lui fit la cour . offrit le champagne . et resta avec elle toute la soirée . la télévision italienne montrait tous les soirs des images de l albanie . plus exactement , elle montrait les images d un albanais éructant : son excellence le président démocratiquement élu sali berisha . face aux flots incessants de l exode albanais , l italie réagissait bien . avec intelligence et générosité . autant dire : avec naïveté . puisqu on ne peut endiguer l inondation en aval , se dirent les technocrates , il faut s arranger pour qu elle se tarisse à la source . donnons de l argent à l albanie . aidons l albanie à se développer . c était l opération pélican . à la fois militaire avec l envoi de soldats pour garder les ports albanais . et civile grâce à des centaines d experts techniques et économiques . son excellence le démocrate berisha ne savait pas parler normalement . c était presque tous les jours qu il le démontrait à son peuple , au cours d interventions fleuves à la radio télévision shqiptar . la chaîne d état . on peut être démocrate et vouloir conserver les outils d intoxication de la dictature . berisha ne pouvait que crier . toujours un ton au dessus de la normale , lorsqu il ne hurlait pas carrément , comme le petit mussolini qu il était . tour à tour suppliant et menaçant , accusateur et affirmatif , c était moins un homme politique qu un harangueur . un prédicateur . son excellence sali berisha était médecin . sous le régime d enver hoxha , il était le chef de tous les hôpitaux . il était surtout le premier secrétaire du parti des travailleurs et le médecin personnel du tyran diabétique dont son excellence portait lui même les urines pour analyses dans des laboratoires italiens . il était l un des piliers du régime . un des durs . un défenseur intransigeant de l orthodoxie marxiste léniniste revue et corrigée par enver hoxha . un partisan dévoué de la dictature du prolétariat , prônant à longueur de discours les camps de travail et les exécutions pour les réfractaires . puis il y eut un miracle . dieu , peut être . ou simplement une de ces métamorphoses dont sont spécialistes les politiciens et autres véreux . peu après la mort de hoxha , son excellence sali berisha devint un démocrate . un adepte fervent de la démocratie . il fonda un nouveau parti . qu il appela le parti démocratique . il milita pour des élections démocratiques . cracha sur la mémoire du tyran qui avait enlevé au peuple ses droits démocratiques . de telles convictions démocratiques ne pouvaient que plaire aux dirigeants européens . il fut soutenu . activement . et c est ainsi que cet authentique abruti devint en son excellence le président démocratiquement élu d albanie . les italiens prenaient leur temps . les cartes de séjour promises n arrivaient pas . seulement des promesses et des excuses . des employés dans certains bureaux ne faisaient pas leur travail . c était la démocratie . l automne s écoulait doucement dans le camp des funghatti . c était devenu presque un village , maintenant . le matériel de confort avait fait son apparition . appareils à gaz , tables et chaises . vaisselle . bassines . du linge étendu on s installait . les hommes jeunes passaient toutes leurs nuits à l extérieur . c était toujours interdit par le règlement . mais les bénévoles avaient fini par renoncer à certains points de discipline . de guerre lasse . dino andoni et skender devinrent des habitués des bars du lungomare , avenue qui partait du port pour , comme son nom l indiquait , longer la mer . les bars de nuit s y succédaient sur deux kilomètres . le waïkiki , le hot night , le cocoloco , le hole c est là qu ils nouèrent leurs premiers contacts avec les truands locaux . voleurs . petits magouilleurs . dealers . souteneurs même si les plus impatients des funghatti savaient qu ils étaient indispensables , ces satanés papiers . même si la vie s était installée , avec son cortège de visites , d apéritifs partagés et de réunions . même si les jeunes filles qui se promenaient dans les allées étaient jolies . le temps passait goutte à goutte , lancinant , pénible pour les plus bouillants . seul bunk ne souffrait pas . sa collection de petites voitures s agrandissait . une grosse bénévole s était prise d une affection intéressée pour lui et lui en apportait presque chaque jour de nouvelles . chaque cadeau était un prétexte pour cette brave obèse de lui ouvrir la braguette . et de jouer avec lui . veuve trop tôt et insatisfaite ou tout simplement goulue , elle lui pratiquait de longues fellations . ah , bunki tu hai un cazzo troppo simpatico ! tu as un engin trop sympathique ! le géant ne cessait de les ranger , déranger et re ranger que lorsque ses amis l appelaient pour un travail . il n avait jamais le temps de s ennuyer . et c était bien . dino trouvait un dérivatif dans la conversation de dimitri gambeta . le korchar natif de korça l agaçait parfois avec ses mines de professeur , mais dino devait le reconnaître : il n avait pas perdu son temps . ses incessantes séances de lecture que les trois labs avaient d abord pris pour une pose n étaient pas inutiles . les connaissances de dimitri gambeta étaient réelles . à ses côtés , dino s imprégnait à son tour de leur nouveau monde , différent de celui dont il venait . et il prenait l habitude d écouter ses conseils , souvent justes et toujours réfléchis . c était bien le moins pour un intellectuel . skender faisait beaucoup la fête la nuit . se levait tard . et tuait les quelques heures qui le séparaient du crépuscule sur le terrain de foot le long du grillage . c étaient les gamins du camp qui venaient le chercher . skender , tu viens ? le reste du temps , il racontait des blagues . skender adorait les histoires drôles , même et surtout celles qui ne faisaient rire que lui . son répertoire était immense . au cours de ses douze ans d emprisonnement , il avait eu le temps d en apprendre des milliers . le petit clan qu ils formaient désormais , trois labs et un korchar , était le réel directoire du camp . si une tranquillité relative régnait dans l enceinte , les bénévoles ne le devaient certes pas à leurs règlements , très mal adaptés à l impétuosité albanaise . mais à cette junte autoproclamée . ils étaient tour à tour négociateurs et flics . ils n hésitaient pas , lorsque la situation le commandait , à s ériger en juges . zoti bajram lame , vous êtes assigné à comparaître bajram lame prononcer bairam était le nom de l homme . zoti signifie monsieur . l heure était à la solennité . zoti lame avait été amené par skender rama jusqu à la tente du clan , où les trois autres l attendaient . dimitri gambeta , assis à leur table de camping , des feuilles de papier sous les mains , avait chaussé ses lunettes . zoti bajram lame , le moins qu on puisse dire est que vous troublez la tranquillité de ce camp . votre comportement est indigne de la démocratie . est ce là votre façon de remercier nos amis italiens de tout ce qu ils ont fait pour nous ? un grognement approbateur des trois autres . l homme , le zoti , avait une quarantaine d années . les traits lourds et marqués des paysans du nord , une paire de moustaches ébouriffées . il posait sur son juge un regard noir , buté et sans aménité . quand vous parlez , zoti lame , c est toujours avec la menace à la bouche . nous avons des témoignages : apparemment , vous voulez tuer tout le monde mais le plus grave , continuait dimitri gambeta , le regard sévère par dessus ses lunettes , c est que vous ne versez votre contribution qu avec mauvaise humeur . le juge se tourna vers le reste de la cour . qu est ce que vous en pensez , vous autres ? andoni , assis , les jambes étendues , se redressa et frotta sa barbe naissante du plat de la main . ouais , fit il sobrement . tu dois arrêter de mettre le bordel , bajram . ça ne va plus . pas bien , pas bien , renchérit bunk . il était posté à l entrée de la tente . les jambes écartées , les jambons pâles et roses dénudés par son short , les pieds nus . skender s approcha . se planta devant l accusé . plongea ses yeux noirs dans les siens . il souriait . eh , résidu , bidet je vais te demander quelque chose : quel est le résultat de l accouplement entre un lapin et un éléphant ? les yeux de bajram lame cillèrent plusieurs fois . un lapin mort avec un trou du cul de vingt centimètres . le regard de skender étincela de joie . toi , tu es mon lapin , montagnard de mes deux . moi je vais te fusiller . il empoigna le zoti par les épaules de sa veste . tu me comprends quand je te parle ? je vais être ton peloton d exécution . sous la poigne de l ex bagnard , l autre s était recroquevillé . la peur commençait à faire son travail . on ne savait jamais , avec ces hommes du sud . ces fous de labs . surtout avec celui là qui souriait tout le temps . dino se leva . tranquille , lança t il à bajram lame . il s approcha . le prit par l épaule . t inquiète pas , lui glissa t il sur le ton de la confidence . c est mon copain . il aime bien les blagues . instinctivement , bajram lame approuva de la tête . bien mais tu mérites quand même ta punition sans lâcher le client , il se tourna vers dimitri gambeta . monsieur le juge ? votre honneur ? dimitri gambeta , qui s était mis à examiner ses ongles dès que skender était entré en scène , releva précipitamment la tête . euh hmm oui : au nom de la démocratie qui nous accueille , le tribunal condamne zoti bajram lame . le silence suivit . une quinzaine de secondes . quinze . puis dino se tourna vers l entrée . eh ben , c est à toi , bunk ! le simplet sursauta . battit des paupières . ses grands yeux clairs perdus dans le vague . allez , à toi ! po , po mëfa excuse moi les yeux remplis du même rêve , bunk s approcha d une démarche d ours . s immobilisa . donne lui une gifle , të lutem s il te plaît . bunk leva sa grosse patte . très haut . et l abattit sur le visage de zoti bajram lame . en général , la tête des mauvais payeurs semblait se dévisser , puis ils faisaient un saut en arrière qui les envoyait rebondir sur la toile de tente . bajram lame n échappa pas à la règle . entre autres affaires de police , la junte eut malheureusement à s occuper du cas d un bénévole italien . l homme avait été observé tandis qu il essayait à se livrer à des attouchements malsains sur la personne d un enfant du camp . l affaire fut réglée en dehors de l enceinte , dans une sorte de terrain vague planté de pins rabougris . la personne en question eut les testicules éclatés . c étaient ces petits moments de distraction qui rendaient la vie de camp un peu plus supportable . et qui , jour après jour , cimentait la camaraderie des quatre hommes . chapitre celui là était un vrai zoti , un monsieur . avant de se présenter devant le clan , il avait enfilé son meilleur costume , une mauvaise flanelle grise . la cravate verte et jaune , criarde , était neuve . il avait parcouru à pied , sans aucune aide , le chemin qui séparait sa tente de celle des quatre caïds . à tout petits pas . il était très vieux . zoti pjerin ruvina prononcer pierriné n était pas venu en italie pour se construire une nouvelle vie . il n avait plus de vie . à l approche des quatre vingts ans , sa face ridée avait la couleur de la cendre , le teint gris particulier à ceux qui sont malades du coeur . il allait le lâcher , ce damné muscle de vie . peut être qu il ne lui laisserait pas le temps . c était ça , la grande angoisse de pjerin ruvina . depuis plusieurs années déjà , il savait que la mort allait le frapper . à n importe quel moment . une crise cardiaque et ce serait fini . de l avis de n importe quel docteur , ça aurait dû être déjà fini . mais pjerin ruvina s accrochait . le désir de la vengeance le maintenait en vie . cet homme usé , arrivé à la limite de ses forces , ne voulait rien d autre au monde que venger la mort de son père . un de ses voisins , dans leur hameau des montagnes du nord , l avait assassiné en . peu après le meurtre , l homme avait fui la guerre civile . il avait disparu d albanie . toute sa vie , pjerin ruvina avait attendu . il avait subi le joug communiste sans rechigner . avait travaillé aux champs avec résignation et patience . pas loin de cinquante ans . il avait fallu employer la ruse et graisser des pattes , mais pjerin ruvina n avait pas perdu la trace de l assassin de son père . il avait appris son adresse , à milan . puis il avait appris sa mort . et en même temps l existence d un fils . un héritier . celui là portait un prénom italien . vittorio . vittorio pavli . à cette époque là , dans les années soixante dix , pjerin ruvina avait pensé à s enfuir d albanie . il avait raté le père et craignait désormais qu un accident ou une maladie n emporte le fils . il avait dû renoncer . on ne sortait pas vivant de l albanie communiste . c était le troisième voyage de pjerin ruvina en italie . il avait traversé une première fois en , sur un bateau de pêche , avec cent cinquante autres . les tout premiers funghatti . puis une nouvelle fois au début de l année , sur le arbana , un petit cargo qui s était échoué près de brindisi . les deux fois il avait été refoulé . cette fois , rien n aurait pu le faire sortir d italie . malgré sa fatigue , il avait supporté toutes les souffrances et les privations des irréductibles du stadio della vittoria . rien ne pourrait plus le détourner de sa vengeance . il mourra , se disait il . au nom du kanoun , il mourra . le kanoun avait régi le peuple albanais pendant les cinq siècles d occupation ottomane . transmis oralement de père en fils , c était le code coutumier albanais . il était la seule vraie loi des shqiptar . pendant cinq siècles d occupation turque , le kanoun avait représenté l identité albanaise . ce qui unifiait les shqiptar et les maintenait différents de leurs occupants . le kanoun était l albanie . il ne s agissait pas d une loi normale . le chapitre le plus complet et qui constituait en réalité la base de tout le reste était celui qui régissait la vengeance . nulle culture au monde n avait ainsi codifié à ce point , jusque dans les moindres détails et pour toutes les situations , la pratique de la vengeance . les vendettas méditerranéennes étaient des plaisanteries , comparées à cette terrible loi du sang . un sang pour un sang . une mort d homme pour une mort d homme . on ne tue pas sous son toit . on ne tue que sur certains chemins . on accorde des trêves pour les travaux agricoles fallait il que ce peuple soit fou , malade de violence , pour que ses hommes les plus instruits n aient pu trouver , à travers les siècles , d autres lois . n aient pu que contrôler , du mieux qu ils pouvaient , les cascades de meurtres . lorsque la révolution communiste était venue balayer les anciennes traditions , on ne comptait plus les familles en guerre contre d autres familles , le plus souvent depuis des générations . mire dita bonjour . je suis pjerin ruvina du village de matgjate goraj . j ai besoin de votre aide . dino et ses copains l invitèrent à s asseoir avec le respect dû aux anciens . alors , zoti ruvina , interrogea dimitri gambeta , en quoi pouvons nous vous être utiles ? j ai besoin de vous pour m aider à tuer un homme que je dois tuer . l accent était guttural . rauque . la voix d un homme qui ne parlait pas beaucoup . de ce parler du nord , des montagnes . rocailleux . lent , calme et pourtant plein de passion rentrée . je dois tuer au nom du kanoun ! pjerin ruvina but une gorgée de raki dans un silence attentif , de plus en plus respectueux . reposa son verre en le claquant sur la table . fort . je dois accomplir la vengeance qui donnera enfin le repos à l âme de mon père . mais je suis vieux . j ai attendu trop longtemps . je crains de ne plus avoir la force de le faire seul . voilà pourquoi je demande votre aide . il balaya la tablée de ses petits yeux sombres . minuscules dans leur réseau de rides . j ai de l argent . combien ? demanda dimitri gambeta . le vieil homme fit surgir de sa poche un rouleau de billets , une lueur de défi dans les yeux . j ai huit mille dollars . une fortune , dans ce camp de misère . tendant le bras par dessus la table , dimitri gambeta serra à deux mains celle de pjerin ruvina et prit un air grave de circonstance . on parlait de mort ici . dis nous tout , l ami . raconte , ce sont des oreilles amies qui t écoutent . pjerin ruvina leur donna l adresse de vittorio pavli , à milan , et le peu d autres renseignements dont il disposait . une adresse de bureau . un numéro de fax . son père a tué mon père qui ne reposera pas en paix tant que je ne l aurai pas vengé . comme son assassin est mort , c est le fils que je dois tuer . c est la loi du kanoun . nous comprenons , dit dino andoni . nous allons t aider . la poitrine fière du vieil homme ne put retenir un soupir . il avait observé le clan des quatre avant de se décider à prendre le chemin de leur tente . et il était certain de son jugement . avec ces hommes là de son côté , rien n empêcherait plus l accomplissement de sa mission . son père allait reposer en paix . il tendit la main vers le verre de raki que skender rama venait de servir . elle ne tremblait pas . avant toute chose , je veux vous remercier . mais il n y a pas de quoi , s exclama dimitri gambeta . il jouait de ses longs doigts avec le rouleau de billets . c est un honneur pour nous ! mais je veux votre parole ! le vieillard intraitable exigea , la voix plus rauque que jamais , détachant chaque mot : votre parole d homme d honneur que vous irez jusqu au bout , jusqu à la mort de vittorio pavli . même si je meurs avant . donnez moi votre parole que vous tuerez ce bâtard . parole de lab ! d un même geste , dino andoni et skender rama se frappèrent la poitrine du poing , aussitôt imités par bunk . un accord est un accord , conclut dimitri gambeta . l équipe se mit en action . enthousiasme et professionnalisme , c étaient les mots d ordre . les frais étaient gérés par dimitri gambeta . sur les fonds alloués par le vieux , comme il disait . le premier repérage échut à dino . il prit le train pour milan . trouva sans difficulté l adresse communiquée par pjerin ruvina . une maison au fond d un jardinet , dans un quartier aisé et paisible . le dénommé vittorio pavli y habitait toujours , en compagnie de sa femme . et de ses deux enfants . il n était pas beaucoup plus vieux qu andoni . une trentaine d années . un sage collier de barbe . des cheveux bien peignés . un imperméable beige . rien de remarquable . rien qui le différencie des milliers d autres milanais que dino voyait courir et s agiter le long des trottoirs . ce n est que lorsqu il prit le bus à la suite de pavli qu il reconnut un peu d albanie en lui . quand il se faufila à travers la masse des voyageurs jusqu à lui . son visage à quelques centimètres du sien . quelque chose dans les pommettes bien marquées . orientales . le nez fort , bien dessiné , l arête aiguë . et même l épaisseur de la tignasse noire bien domestiquée . skender partit en second , avec mission d observer les habitudes du signore pavli . il revint avec deux jours de retard , les yeux rouges et l haleine chargée d alcool . ce n est plus un albanais , ce type ! il décrivit un italien moyen . qui allait au travail . en revenait . sortait au cinéma avec bobonne . mangeait des spaghettis après la séance , à la pizzeria du coin de la rue . se promenait avec ses enfants le dimanche matin le meilleur moment , affirma skender , c est le dimanche après midi . il regarde les sports à la télé . peu après , sans aucune difficulté , les deux labs achetèrent un revolver à un voyou du lungomare , leur quartier de nuit . et la date de l expédition fut arrêtée . un dimanche gris et pluvieux . le train de nuit les déposa tous au petit matin sur un quai de la gare garibaldi . le vieux pjerin ruvina avait à peine dormi . il avait passé la majeure partie du voyage à fumer des cigarettes dans le couloir . père enfin , tu seras vengé . enfin , tu pourras dormir tranquille et l émotion lui faisait serrer les poings . la bousculade , dans la foule du hall de gare , tempête de cris , de bruits de métal , de courses , lui fut fatale . pjerin ruvina pesa soudain plus lourd sur le bras de bunk . il était livide . il demanda à s asseoir . les quatre hommes le portèrent jusqu à un banc de la salle d attente . c est là que pjerin ruvina expira , dans les bras de bunk , au milieu de la foule des cloches et des passagers . dimitri gambeta contempla un moment le cadavre . ébahi . c était tout de même extraordinaire ils avaient gagné de l argent sans rien faire ! il éclata de rire , sans prêter attention aux visages tendus de dino et skender . dimitri , on a donné notre parole . la main de dino andoni s abattit sur son bras . une gifle . skender souriait . dimitri gambeta sentit son coeur s accélérer . qu quoi les gars ? tu ne sais pas ce que ça veut dire , une parole de lab , korchar ? les épaules de dimitri gambeta tombèrent . il baissa la tête et la secoua , la main sur le front . bon , ça va ça va c est juste votre votre putain de différence il se redressa . vous avez raison , d accord ? réussit à sourire . c est moi , je suis tordu : les billets , ça me fait perdre la tête . c est juste une question d adaptation . il faut que je me fasse à vos habitudes il pleuvait . la rue était déserte , grise et triste . dino et skender avaient laissé les deux autres dans un café . ils s abritaient sous la porte cochère d un immeuble , en face de la petite maison . avec son jardinet . la fenêtre du salon était éclairée des lumières mouvantes de la télévision . comme prévu , vittorio pavli regardait les sports du dimanche . sans se soucier une seconde d être le fils de l homme qui avait tué le père d un vieux monsieur décédé le matin même à la stazione garibaldi . dino tira une pièce de cinq cents lires de sa poche . on le fait à pile ou face ? proposa t il . tu rigoles ? skender souriait . range ta pièce , c est pour moi . je l aimais bien , le vieux . ding dong un carillon moderne . mélodieux . derrière , les acclamations d un stade . un match . l homme ouvrit la porte , en jogging et chaussons . l air pincé d un monsieur qu on dérange . skender lui sourit . mire dita , zoti pavli bonjour , monsieur pavli . l autre fronça les sourcils , puis reconnut la langue albanaise . les quelques mots qu il avait appris de son père . oh , euh bonjour mire dita je viens de la part de pjerin ruvina . il voulait venir en personne , mais il n a pas pu . il est mort dans la salle d attente , à la gare , ce matin . qu est ce que c est que cette histoire ? pavli avait pris l air sévère . distant . skender lut avec certitude l appréhension dans ses yeux . la crainte de se faire taper de l argent . il secoua la tête , le sourire engageant . non , non toi , tu es vittorio pavli , eh ? oui , c est moi . ton père a tué le père de pjerin ruvina . mais ton père est mort . alors tu es responsable suivant la loi du kanoun . pavli haussa ses maigres épaules . moi , vous savez , l albanie , c est fini . allez , au rev skender le gratifia de son plus beau sourire d ange . attends , tu veux que je te raconte une histoire ? j en ai une bien bonne bon , ça suffit , au revoir ! pavli repoussa la porte . elle buta sur le pied de skender . tu t appelles bien vittorio pavli ? oui , c est moi , je vous dis , s énerva l autre . leva ti dai coglioni ! vai a forti fottere va te faire foutre , couillon ! qu est ce que vous me voulez à la fin ? skender sortit le revolver et l abattit . ce soir là , ils dînèrent dans le luxe et firent la fête toute la nuit . au restaurant , ils parlèrent beaucoup . de tout . de rien . mais surtout pas de l homme qui venait de mourir . ni de la femme et des enfants qui pleuraient , à cette même heure , sans parvenir à trouver le sommeil , à cause d une histoire vieille de plus de cinquante ans . le fait est qu ils n y pensèrent même pas . sauf skender , un peu . c était tout de même son premier meurtre de sang froid . la première fois qu il tuait un homme sans que celui ci l ait attaqué ou menacé . la première fois qu il abattait quelqu un qu il ne connaissait pas . et il s apercevait que ça ne lui faisait ni chaud ni froid . plein d énergie et d enthousiasme , il fit monter de sa poitrine une longue note chantée , à la fois rauque et modulée . aussitôt , dino et bunk levèrent la tête , bombèrent le torse , et se mirent à chanter , chacun poussant sa note . le choeur des trois voix emplit la gigantesque cour intérieure du toscana , le restaurant luxueux du cours porto ticinese . déchirant . sauvage . jailli du fond des temps . dimitri gambeta se contenta d écouter , un sourire contraint aux lèvres , jetant des hochements de tête aimables aux convives des tables proches . au fond de lui , tout son être grinçait . il n avait jamais supporté les polyphonies labs . une musique de brutes pour des brutes , pensait il . et trouvait , par devers lui , que les chants de ses compagnons ressemblaient à des braiements d âne . le sang et la cervelle répandus de vittorio pavli scellèrent la complicité du quatuor . comme si cette étrange vengeance par procuration et par génération interposée avait donné le coup d envoi attendu par le destin , l action s accéléra . des contacts sérieux furent pris avec des membres de la mafia locale . des gens de poids . influents . puis des gens encore plus influents . des échanges de points de vue eurent lieu . des mains furent serrées . la grande aventure avait commencé . l expérience de dimitri gambeta en matière de survie en milieu humain hostile , alliée à ses nouvelles connaissances capitalistes , en firent un négociateur de choix . il devint la tête pensante . le cerveau . le stratège . les mafieux d aujourd hui sont installés depuis plus de cent ans . ils sont partout . ils ont tout infiltré . il est indispensable de s entendre avec eux . il faut faire alliance , les gars . seulement alliance . pour commencer et dimitri gambeta souriait . la répression qui s abat sur eux est terrible . même les américains sont venus aider les juges . il y a pénurie de main d oeuvre . ils ont besoin de gens valables . ils ont les moyens de payer . il étalait ses feuilles de papier couvertes de schémas et de notes d une écriture illisible de professeur . on a besoin de capital . on va tout leur prendre , mais pour commencer , on a besoin de fric . les grandes déclarations du machiavel de service faisaient rigoler skender . comment tu dis , déjà tu sais , les mots compliqués pour dire qifsha enculer quand on est poli ? dimitri gambeta le lui dit . skender explosa de rire . voilà , c est ça : on va do qijmë në bythë la mafia italienne . on va les sodomiser ! rien ne s obtenant sans labeur , les hommes se mirent au travail . skender devint un free lance , exécuteur de tâches sanglantes dans tout le sud italien . il s en tira très bien . la meilleure preuve du contentement de ses employeurs , c est qu il fut très vite engagé de façon régulière . andoni s engagea dans le transport de drogue , des criques du sud où les cargaisons étaient déchargées , là où on voulait sur le territoire italien . lui aussi fit du bon travail . on lui confia des cargaisons de plus en plus importantes et , bientôt , en plus des stupéfiants , on le plaça sur des transports de clandestins . ces petites activités se révélèrent lucratives . très . l union des irréductibles vit tomber ses premiers capitaux dans la caisse . au ravissement de dimitri gambeta . les cartes de séjour promises arrivèrent enfin . les quatre hommes passaient leurs dernières heures sous la tente . le lendemain , les bénévoles allaient distribuer ces satanés papiers tant attendus . la liberté et l europe s ouvraient . maintenant , ça va devenir intéressant , disait dimitri gambeta . maintenant on va pouvoir passer aux choses sérieuses . il avait épinglé des tableaux aux murs de toile . partout . des quatre côtés de la tente . des graphiques . des colonnes de chiffres . des photocopies de cartes moi , j ai tout compris , s enthousiasmait il . planté devant ses tableaux . en costume . élégant . déjà prêt pour la sortie . ce sont des mécanismes . donc , c est très simple . c est seulement une question d intelligence . les autres le regardaient sans amabilité . vroum vroum faisait bunki . en prévision de leur départ , il rangeait ses petites voitures dans un carton à chaussures . mais il ne pouvait pas se retenir : il fallait qu il leur fasse exécuter un dernier petit tour . avant de les enfermer dans le noir . c est simple : il suffit de comprendre que l illégalité ne produit pas de richesses . cela lui est interdit , si j ose dire . par nature . l illégalité ne permet que de prélever sur les richesses qui sont produites par le système . le système est le vrai producteur arrête ça , grogna dino , on n est pas à l école . dimitri gambeta ne retint pas une moue vexée . voilà comment une bande de brutes accueillait le résultat de centaines d heures de réflexion et de travail . vrouououmm faisait bunki . gambeta soupira . bon . je disais que , dans l illégal , on peut se gaver . ensemble , surtout . skender s ouvrit une bière . étendit la main . tu vois , quand tu veux être simple . dino se pencha brusquement , les coudes sur les genoux . son intérêt était éveillé . qu est ce que tu as en tête , l écrivain ? une association . vous vous occuperiez de l action , tous les deux vroum ! tous les trois , corrigea doucement skender . bene , tous les trois . moi , je me charge des négociations et de la gestion . c est assez clair comme ça pour des labs ? dino alluma une cigarette . étendit les jambes . hocha lentement la tête . hon , hon et on se mettrait dans quoi ? la prostitution . la réponse de dimitri gambeta avait fusé . immédiate . sans hésitation . c est toujours comme ça qu on commence . c est comme ça que les siciliens ont fait , au tout début . dans le monde entier , ce sont les putains qui rapportent le premier capital . seconde partie chapitre tirana était toujours aussi laide . la démocratie ne l avait pas embellie . des bâtiments sans qualité ni passé . des immeubles socialistes jaunâtres que personne ne songeait à rénover . quelques rares curiosités architecturales laissées par les italiens , à la belle époque . des rues poussiéreuses et défoncées . mais depuis l élection de son excellence démocratique sali berisha , la petite capitale albanaise avait tout de même bien changé . elle s était métamorphosée . des boutiques . partout . qui offraient ce que le monde offrait de meilleur . des blue jeans . des alcools . des appareils hi fi . des téléviseurs . sur tous les toits avaient poussé des forêts de paraboles . et il y avait surtout des bars . une quantité effarante de cafés et bars dont les sonos poussées à fond ne beuglaient que du hard rock . il n y avait plus de voirie . personne ne se souciait plus de ramasser les ordures . elles étaient une bonne manne financière pour les nouveaux responsables du pays , les démocrates de son excellence sali berisha . plusieurs pays avaient déjà fait don de camions bennes à la municipalité de tirana . nul ne savait où ils étaient passés . ni à qui ils avaient été revendus . le contraste était saisissant entre le luxe des voitures , mercedes et autres bmw qui se garaient le long des trottoirs , et les monceaux d ordures qui recouvraient ces derniers . ni entreprise , ni atelier . à tirana comme dans le reste de l albanie , on ne produisait plus rien . rien . un expert économique avisé ou qui possédait un extraordinaire sens de l humour avait décrété qu il fallait tout raser de l héritage communiste . repartir de zéro . sur de nouvelles bases . il avait existé naguère , avant , un petit secteur industriel . des exploitations minières et pétrolières . des fabriques d armes . des usines qui tournaient . tout avait été entièrement démantelé . heureusement , il existait un bon nombre de gens courageux qui avaient su prendre le chemin de l exil . installés dans tous les pays d europe , ils travaillaient dur . et envoyaient la quasi totalité de leurs salaires à leurs familles . à comparer avec les terribles années d enver hoxha , le peuple des aigles connaissait depuis quelques mois une relative prospérité . dans cette capitale nouvelle , la corruption était partout . les intellectuels avaient été dépassés . immédiatement . les penseurs de la fameuse ligue des écrivains . les professeurs . les ingénieurs . tous . balayés . le capitalisme les avait éjectés de sa glorieuse route . la horde des arrivistes et des faiseurs de fric les avait relégués dans les oubliettes de l histoire . on avait vu des sous fifres de ministères devenir millionnaires en une poignée de semaines pour avoir su repérer le bon filon . avoir su comment mettre la main dessus . le mot intégrité avait disparu du vocabulaire . des mémoires . c était la prospérité démocratique . suivant la définition de son excellence sali berisha , qui le rappelait aux citoyens chaque jour sur l antenne de la télévision nationale . il faut croire que l un des conseillers de son excellence avait réussi à le convaincre qu une intervention télévisée par jour était suffisante . l albanie est le pays le plus développé du monde ! hurlait il . l argent était là . il est vrai . naturellement , il faut aussi le préciser : une énorme partie de cette manne financière provenait de l illégalité . chapitre roland kasneci buta sur une des marches de ciment . mal réveillé . trop tôt surtout . plus une vague gueule de bois . il jura entre ses dents , manqua de jeter ses bidons de plastique en bas de l escalier . il n en avait rempli que deux , de toute façon . quelle sale corvée ! de son appartement du troisième et dernier étage jusqu au trottoir . tous les matins . de cinq à six heures . c était le seul moyen d avoir de l eau , au robinet collectif , au bas de l immeuble . le reste du temps , c était coupé . il était bientôt six heures et demie . roland kasneci était descendu en retard . sigurisht c est sûr , elle va faire chier , pensa t il en parvenant sur son palier . c est tout ce que tu rapportes , abruti ! il y avait plusieurs mois que la voix d eva kasneci avait changé . le timbre doux et calme de la sage épouse de professeur était devenu celui d une mégère . aigu . criard . revendicatif . qu est ce que tu veux que je fasse avec deux bidons ? tu ne pouvais pas te lever plus tôt , fainéant ! bientôt , c est moi qui vais devoir aussi aller chercher l eau ! eva le poursuivait dans l appartement , les pantoufles traînantes . je travaille , moi . il faut bien que quelqu un ramène de l argent , puisque monsieur ne veut plus faire le professeur . à travers le minuscule salon où , derrière le paravent qui isolait son lit , sa fille eriola se préparait . jusque dans la cuisine , où il entreprenait de se faire du café . parce que , bien sûr , elle n avait pas préparé le café . j en ai assez , roland kasneci . je vais demander le divorce ! il soupira au dessus de la cafetière . le grand mot était lâché . chaque matin , c était la même chose . on en arrivait toujours là . elles voulaient toutes divorcer . c était devenu un phénomène national . les unions contractées sous l ancien régime s effondraient . on s était mariés pour se protéger . parce que les célibataires n étaient pas bien vus dans l albanie communiste . à présent , les femmes n avaient plus que ce mot à la bouche . ça , et partir . émigrer . un phénomène national , ça aussi . un sondage réalisé par des journalistes , aux tout premiers temps de l ouverture , avait révélé que soixante pour cent des albanais souhaitaient quitter leur pays . un chiffre énorme qui , si l on tenait compte des dernières peurs à l idée de commettre un délit d opinion , devait être arrondi à cent pour cent . pourquoi on ne part pas , roland la voix plaintive après la tempête . c était le deuxième mouvement de la scène . d abord la menace , puis les geignements . eva s était appuyée au chambranle de la porte , ses bras croisés lui relevant les seins . son geste avait retroussé sa mauvaise chemise de nylon bleu ciel , montrant des cuisses molles et blanches . pourquoi on ne va pas vivre ailleurs , tous les trois ? j en ai assez de souffrir , moi . on n a jamais d eau . on n a jamais d électricité elle donna une gifle à l interrupteur . le néon couvert de graisse , au dessus du fourneau , n eut pas un frémissement . les centrales qui alimentaient tirana ne fonctionnaient plus que quelques heures par jour . elles ne pouvaient plus fournir à la demande . tous les habitants de la ville s étaient jetés sur les nouveaux biens de consommation . téléviseurs , appareils à musique , machines à laver la planification socialiste n avait pas prévu ça . son excellence démocratique au pouvoir , non plus , apparemment . des mauvaises langues prétendaient même que certains des nouveaux responsables revendaient l électricité albanaise à d autres pays . on n a rien ! les berber en dessous ont acheté une auto . on est les derniers de l immeuble à ne pas en avoir ! roland avalait son café en silence . et gagnait la petite pièce qui leur servait de salle de bains . il y avait longtemps qu il ne répondait plus . avec soulagement , il tira le verrou . ce n était qu enfermé au fond de ce cagibi qu il pouvait vraiment être tranquille , dans cet appartement . partir ? mais ce serait avec plaisir qu il la mettrait dans un avion , la grosse . un aller simple , surtout . pas de retour . pour où elle voudrait . il pouvait lui offrir n importe quelle destination . roland kasneci avait de l argent . beaucoup d argent , pour un habitant de tirana de ces années là . il se rasa . l eau était froide , mais il avait de la bonne mousse en spray et des rasoirs dernier modèle . avec le savon parfumé et l eau de toilette française très chère c étaient les seuls luxes qu il se permettait d introduire à la maison . et encore , eva le lui avait assez reproché . roland s examina dans le petit miroir cloué au mur . se sourit . pas mal . même s il avait pris un coup de vieux . des débuts de poches sous les yeux . deux rides aux coins de la bouche . et surtout ses cheveux . le sommet de son crâne qui se déplumait . inexorablement . mais tout de même , pas mal , pour un type de bientôt quarante ans . de l autre côté de la porte , eva continuait la scène matinale . elle en était au troisième mouvement . pourquoi tu me négliges , geignit elle . pourquoi tu ne me touches plus . je suis une femme , moi . j ai besoin de ton gros truc . il se frictionna les cheveux avec une lotion antichute un autre petit luxe . comment aurait il pu honorer sa femme légitime , roland kasneci ? même si eva kasneci , la mince étudiante qu il avait épousée quinze ans plus tôt , n avait pas eu la fâcheuse tendance à ressembler de plus en plus à sa mère , la nouvelle profession de son mari , la traite des blanches , de toute façon , ne lui aurait laissé aucune chance . roland kasneci avait été professeur , dans l ancienne albanie . pas l un des meilleurs . il n avait pas vraiment choisi . les professeurs étaient considérés comme des intellectuels , en ce temps là . ils avaient quelques privilèges . l enseignement avait surtout été pour lui une manière d échapper aux autres choix possibles . le travail de la terre . ou bien le travail à l usine . lorsque l albanie s était ouverte au monde et au capitalisme , il avait basculé dans l illégalité . sans aucun problème . morale ? quelle morale ? kasneci s était enrichi grâce à la prostitution . convenablement enrichi . un bon petit pécule . bien sympathique . eva l ignorait , bien sûr . la grosse qui remuait maintenant la vaisselle à grand bruit , retournée dans sa triste cuisine . roland ne savait pas vraiment pourquoi il la gardait . une vague crainte . un dernier souci de sécurité . elle était cousine avec un membre du parti . enfin de l ex parti . ceux qui se disaient démocrates , maintenant . l ère des espions et des camps de rééducation était révolue . mais kasneci répugnait encore à mettre un terme à une relation qui s était révélée bien utile . on ne savait jamais . dieu sait si l effort qu il s imposait était grand . plus les semaines passaient , plus son capital s épaississait , et plus il la trouvait insupportable . pendant quelques mois , il avait traité avec des grecs . il leur avait vendu une centaine de filles . un bon commerce , dans l ensemble . mais des choses plus sérieuses s annonçaient . et beaucoup plus lucratives . bien réveillé par l eau froide , roland sentit l excitation monter en lui . il jubilait tandis qu il enfilait ses jeans et son tee shirt . la veille , il avait reçu un coup de fil de dimitri gambeta . l écrivain . l intellectuel . un type qui était parti dix huit mois plus tôt pour s installer en italie . à milan . roland le connaissait un peu . en tant que professeur , il avait des relations avec la ligue des écrivains , du temps de l ancien régime . il ne perdait pas de temps , l ancien intellectuel . une grosse commande . seize filles . plus dy vayza deux petites filles . kasneci lança un dernier regard de contrôle au miroir et sortit , prêt pour l action . deux petites , pensait il , amusé . il ne s emmerde pas , l écrivain . eriola l attendait au milieu du salon , son cartable déjà sur le dos . un beau cartable . comme on en faisait maintenant , en forme d ours en peluche . la fierté paternelle envahit le coeur de roland . c était lui qui l avait offert à sa fille . avec la trousse et les classeurs et tout ce qui se trouvait à l intérieur . et l autre grosse qui lui reprochait son égoïsme ! bonjour , babushi mon petit père , cria eriola d une voix joyeuse avant de se jeter contre lui . elle ne serait pas partie au collège sans embrasser son papa . plutôt mourir . deux fois . comment va ma petite fille , ce matin ? mire , shumë mire bien , très bien , s écria l adolescente avant de chuchoter plus bas , les sourcils froncés : tu te disputes encore avec maman ? mais non , ma chérie , on discute , c est tout . il se pencha pour l embrasser . le goût que laissèrent les joues d eriola sur ses lèvres le fit se redresser . du fond de teint . il la regarda mieux . sa petite eriola . plus si petite que ça . une fille grande et élancée , avec de longs cheveux bruns épais . ses hanches minces étaient moulées dans son jeans râpé . son tee shirt court laissait apercevoir son nombril . et , en plus , du maquillage . lèvres , yeux , joues . rien d exagéré , mais tout de même mais où comptes tu aller comme ça ? ben à l école , babushi . m mais , balbutia roland , au bord de la colère , tu veux te faire violer , ou quoi ? eriola fit la moue . papa , c est la mode roland ouvrit la bouche , prêt à se montrer énergique , mais la voix d eva , à la porte de la cuisine , l en empêcha . laisse la tranquille . elle sait ce qu elle a à faire . mieux que toi ! va plutôt chercher du travail , fainéant ! l appartement des kasneci était au centre de tirana . c était un des avantages qu avait valu à roland , en d autres temps , sa fonction intellectuelle . le bruit de la circulation le surprenait encore , lorsqu il sortait de l immeuble . sur la rruga i dursit route de durrës , le ballet des mercedes , des bmw et des grosses avait commencé . étrange de voir et d entendre tous ces carrosses brillants et rugissants aller et venir le long de rues qui ne voyaient jamais passer , auparavant , que de rares mercedes benz officielles . et des tracteurs . roland kasneci longea l avenue , passant devant les barrages qui bloquaient l accès au quartier des ambassades . il traversa la place skanderbeg , fit le tour du rond point vide où se dressait , avant , la statue géante d enver hoxha . de la place historique partait l avenue dëshmorët e kombit , de tout temps le vrai centre ville de tirana . un large boulevard qui menait tout droit , à plusieurs centaines de mètres , au blok , le quartier réservé de l ancien dictateur . des deux côtés , dëshmorët e kombit , le lieu de promenade traditionnel de l ère communiste , était devenue une longue suite de bars décorés d enseignes et de néons . c était l heure de l ouverture . déjà , depuis de nombreuses portes ouvertes , la musique rock hurlait . roland accéléra le pas . il se sentait bien . un grand gaillard en blouson de cuir comme il y en avait des milliers désormais dans la capitale . à la page . des baskets neuves aux pieds . plus une casquette de base ball vissée sur le crâne mais ça , c était surtout pour masquer sa calvitie naissante . comme chaque matin il rejoignit ses deux lieutenants au las vegas . un des plus grands bars de la ville . avec une grande terrasse sur l avenue . où il faisait bon se la couler douce en regardant passer les filles et les voitures . ses hommes étaient attablés devant une bouteille de fernet branca . si je comment ça va ? roland ? mire , répondit kasneci , kam lajme shumë të mira bien , j ai de bonnes nouvelles . il s installa à la table , fit signe au serveur accouru de lui apporter un verre . une commande d italie , reprit il avec un clin d oeil . c est notre bon copain dimitri gambeta . encore ! s étonna l un des deux types . oui , encore . on dirait que les affaires marchent bien pour lui les deux compagnons de roland surprenaient par leur élégance . costumes armani . chemisettes . mocassins lustrés . nets . impeccables . tirés à quatre épingles . à cette terrasse où on ne trouvait que des hommes en blouson et blue jeans , ou débraillés , ils faisaient tache . ils n étaient ni frères , ni même reliés par un de ces cousinages albanais compliqués . mais leur manière de se tenir et de parler comme des hommes d affaires copiée sur les séries de la télévision italienne était si semblable qu on les aurait pris pour des jumeaux . seule les distinguait la couleur de leurs cravates old england , rouge pour l un et bleue pour l autre . c étaient leurs vêtements de travail . ces deux là étaient des racoleurs . leurs journées se passaient à observer les filles . à l affût . des prédateurs . un zeste de féminité , une tenue plus provocante que la moyenne . ou simplement plus voyante . guettant dans le troupeau le signe qui trahirait une possible proie . la victime repérée , le travail commençait . un travail facile . du gâteau , lorsqu on savait à quel point les femmes albanaises rêvaient d un monde meilleur . ils se faisaient passer pour des représentants de grandes entreprises . promettaient des postes de secrétaires . aux plus belles , ils affirmaient être producteurs et les vouloir dans leurs équipes de mannequins . dimitri gambeta est pressé . il veut le tout dans dix jours il leva la main pour prévenir les objections . ce n était pas un délai facile , il le savait . pas besoin qu on le lui précise . c est un emmerdeur , je sais . mais le bon côté , c est qu on gagne le triple le marché italien intéressait roland kasneci . au plus haut point . il le passionnait . avec les grecs , la demande était loin d être aussi importante . tous les deux , trois mois . les prix n étaient pas les mêmes , non plus . c étaient des radins , ces grecs . et puis , il ne pouvait pas les sentir ! mille dollars u . s . la femme , avec dimitri gambeta . c était bien . deux mille cinq cents pour une vayzë jeune , c était encore mieux . il veut seize filles , dit il . l homme à la cravate rouge siffla . pas mal ! et aussi dy vayza , termina roland . un silence suivit . comment tu dis ? demanda finalement la cravate bleue . je dis que dimitri gambeta veut pour dans dix jours seize femmes normales et deux petites filles gëzuar ! santé ! g zuar ! des petites comment petites ? kasneci haussa les épaules . oh , tu sais bien treize , quatorze ans . quinze , maximum . les deux hommes rigolèrent . eh ben , ils s amusent , au moins , les italiens . quels italiens ? c est pour lui , ce vieux salopard ! roland leva la main , ramenant le silence . attendez c est que je ne sais pas où les trouver , moi , ses gamines . cravate bleue se mit à sourire . il leva son verre de raki . moi , je sais , chef tu as bien une fille , toi ? et alors ? eh ben , où elle est , ta fille , en ce moment ? à l école , tiens , où veux tu que roland kasneci considéra un moment le fond de son verre , en se mordillant la lèvre inférieure , le front plissé . puis resservit une tournée de raki . c est risqué , non ? ses deux lieutenants haussèrent les épaules du même geste . bof ! leur sourire rigolard acheva de le convaincre . il leva son verre . dakord d accord , les gars . on retourne à l école . gëzuar . gëzuar ! les deux racoleurs étaient chargés de la première phase . roland kasneci n aurait laissé à personne le soin de superviser la seconde . deuxième étape . dans un processus éprouvé pour briser les intelligences moyennes en un minimum de temps . le deuxième volet du travail qui allait faire sortir de leur personnalité des nouvelles recrues . détruire leur volonté . en tant qu ancien professeur , roland kasneci se flattait d exceller à cet exercice de psychologie . son seul regret , c était la monotonie qui commençait à s installer . dans sa partie , on tombait toujours un peu sur les mêmes filles . vingt , vingt cinq ans . un peu stupides . très naïves . le plus souvent débarquées de la campagne . résultat : les mêmes salades idiotes . les mêmes rêves éculés . secrétaire comment pouvait on rêver d être secrétaire ? les filles étaient sérieuses , désormais . elles songeaient à leur avenir . leur profession . la plupart prétendaient même que c était la première fois qu elles tromperaient leurs maris . sérieuses . elles se voulaient sérieuses . c étaient les études qui les rendaient comme ça . ces soirs là , il enfilait une veste . mais il gardait sa casquette . il attendait sa victime dans un fast food , à quelques pas de la place skanderbeg , hambo , un grand établissement tenu par un grec . c était dégueulasse mais pas trop cher . et c était moderne . le comptoir de plastique . les néons . les publicités sur les murs tout ce qu offrait le monde dont les demoiselles rêvaient . la personne qu attendait kasneci s appelait ema fiqiri . son mari était parti dans les premiers , en . il ne l avait pas prévenue de son départ . n avait pas donné de nouvelles . était il devenu un réfugié , un funghatti , comme on disait en italie ? avait il gagné un autre pays ? avait il seulement réussi à traverser ? était il mort ? elle n en savait rien . après un an de silence , ema fiqiri se considérait comme une sorte de veuve . c est à dire une femme libre . son unique but , désormais , c était de partir à son tour . refaire sa vie . là bas , en italie . ou peut être plus loin . en amérique . ema s en sentait la force . faire sa vie . elle n avait que vingt huit ans . et luan n avait que quatre ans . luan , son fils . son amour . la lumière de son existence . son petit homme . le vrai homme de sa vie . oui , pour lui , elle irait jusqu en amérique . elle avait été une bonne lycéenne . les portes de l université s ouvraient devant elle . mais elle avait préféré apprendre la comptabilité et la dactylographie . les diplômes étaient moins prestigieux , mais au moins elle avait acquis des connaissances pratiques . utilisables . elle pouvait devenir secrétaire , dans n importe quel bureau . de là , qui sait jusqu où elle pourrait aller . avec un peu de chance . et qu avait elle à perdre ? il n y avait plus rien à faire , dans ce pays . son père était mort d un cancer des années plus tôt . pas de frère . pas non plus de cousins . la famille fiqiri avait été dispersée , séparée , endettée aux quatre coins du pays , comme tant d autres , sous l ancien régime . il ne lui restait qu un fils , luan . et une mère . laquelle , devenue veuve , avait perdu le bénéfice de son appartement et partageait la vie de sa fille et de son petit fils . une mère à qui , l après midi , ema fiqiri avait parlé . tu te rends compte ? je partirai en premier . tu garderas luan , le temps que je me retourne , puis vous me rejoindrez . ce ne devrait pas être long . le salaire est très bon . si on me prend , évidemment on te prendra , ma chérie , on te prendra . hmmm , ce serait bien , non ? ce sera très bien . que la chance soit avec toi , ma grande fille ! roland repéra ema fiqiri alors qu elle était encore à une cinquantaine de mètres , sur rruga i dursit . elle portait une robe noire habillée . elles avaient toujours une petite robe noire . et roland aurait parié qu elles remontaient l ourlet avant de venir . toutes . il se leva pour l accueillir . en gentleman . en homme d affaires qui possède des bureaux à rome et à milan . elle entra . roland dissimula sa grimace derrière un grand sourire de bienvenue et une main tendue . elle était à la limite , pour l âge . le délai imposé était court . ses copains avaient ratissé large . le physique était bon , sigurisht . ce n était pas la question , mais refoulant ses mauvaises pensées , roland kasneci invita d un geste large ema à s asseoir à sa table . il offrit une bière . une autre . puis une troisième . enveloppa ema dans son charme . lui glissa trois billets de dix dollars . au dernier moment , il faillit la laisser plantée là . puis comme elle riait à pleine gorge , dans l euphorie des trois bières , il lui proposa tout de même de passer un moment avec lui . elle accepta . c était toujours une vague surprise pour roland kasneci . un petit restant de sa vie étriquée de professeur . la rapidité avec laquelle elles acceptaient . toutes . elles voulaient toutes se faire le patron . il prenait pour prétexte la discrétion et , pour limiter les frais , amenait sa conquête dans un petit hôtel minable , derrière l avenue . dans la chambre , sans autre préambule , il ouvrit sa braguette . qu est ce que tu en penses , ma chérie , je suis pas mal , hein ? il soupesa complaisamment l épais cylindre de chair . la pauvre ema fiqiri n avait pas eu de mari depuis douze mois . roland décida dans un premier temps qu elle ne valait pas plus qu une fellation . mais la jeune femme s étouffait et , très vite , il fut agacé par sa maladresse . dans un geste de colère qui la fit crier de peur , il la retourna , lui écarta les fesses et , sans autre préparation qu un crachat , la déchira . ema fiqiri pleurait . roland kasneci se pencha au dessus d elle , en souriant . allons , ma belle tu sais ce que c est c est l amour . la passion il déposa un baiser sur son épaule nue . allez , à plus tard , mon petit chou . en sortant de l hôtel , il se rendit compte qu il pensait encore à sa femme . il y avait bien longtemps qu elle ne lui avait pas offert ce genre de petit plaisir , la pauvre grosse . l étudiante sportive et rieuse de l université de tirana , si . plutôt deux fois qu une . mais il y avait quinze ans de ça pourvu qu elle ne lui tombe pas dessus ce soir , se disait il . il avait besoin de dormir . le lendemain , la route serait longue . et mauvaise . et il avait du travail . du travail sérieux . deux voitures longèrent lentement les maisons grises d une triste bourgade de l intérieur des terres , près de fier . et se rangèrent devant l école secondaire . dans la première une volvo grise deux hommes de main . derrière , le de roland kasneci . massif . noir . les vitres opaques . le village était mort . une enfilade de maisons grises et fermées le long de la route étroite , au tarmac défoncé . autour , des champs en pente . déserts . parsemés des blocs gris des bunkers . seul , au loin , un tracteur allait et venait le long d une parcelle . l école était une simple maison de briques au toit de tôles , séparée de la rue par une étroite cour boueuse . arriérés , songea roland . il se cala confortablement le dos sur le cuir de la banquette . en grognant d aise . là , il était chez lui . ce char d assaut noir , au mufle précédé d un énorme pare chocs chromé , c était sa vraie maison . roland ne l avait pas payé trop cher . il avait été volé , bien sûr . comme des milliers d autres . même les officiels , maintenant , roulaient dans des voitures volées . on en trouvait sur toutes les routes , qui roulaient en sécurité sur tout le territoire . elles ne pouvaient , évidemment , sortir du pays . des hommes d état s étaient déjà fait arrêter sur le sol italien , au volant de véhicules aux origines douteuses . ses deux acolytes , cravate rouge et cravate bleue , occupaient les sièges avant . lui se tenait à l arrière , en bon propriétaire . et il aimait ça . à bord de son char , il se sentait positif . et puissant . sur ses cuisses , un colt . à côté de lui , sur la banquette , deux kalachnikovs . des vrais . pas des chinois , qui s enrayaient dès qu ils chauffaient . ni surtout de ceux qui sortaient des ateliers albanais . c était connu , les ak albanais ne tiraient pas droit . non , des vrais kalachnikovs russes . rien que du matériel récent . noirs . luisants . métal et composites sophistiqués . de belles mécaniques . roland les avait achetés à un officier de l armée de terre au salaire incroyablement misérable . un bon prix . un très bon prix . roland kasneci aimait ses armes , aussi . en face de lui , à quelques mètres de son tank , dans la volvo , les deux employés se préparaient . roland les avait recrutés la veille , dans un bar de tirana . il ne les connaissait pas spécialement . c étaient seulement deux tueurs de plus , parmi tous ceux qui couraient après un job dans la capitale . il les observa enfiler et ajuster leurs cagoules de motards . l homme de droite arma son fusil mitrailleur . l autre sortait , au poing . roland , satisfait , les regarda traverser d un pas tranquille les quelques mètres de la cour . puis l homme au fm faire voler la porte d un coup de pied . ils firent coucher l institutrice sur le sol . les enfants s étaient mis à hurler . vos gueules ! rapides , les gestes brutaux , ils alignèrent les écolières le long du tableau noir . l homme au fm les passa en revue . jolies . bien faites . c était ce que voulait kasneci . le boss . le moment était venu de faire preuve de zèle pour contenter le patron , se disait l homme . rien ne valait le travail bien fait . comme le lui répétait toujours sa mère : le pain était meilleur quand il était bien gagné . tout naturellement , son choix se porta sur deux petites blondes au teint clair . des fesses qui tendaient déjà la toile de leurs jeans . deux paires de petites bosses qui commençaient à pointer sous leurs tee shirts . deux jolies petites gueules . toi et toi , aboya t il . le deuxième homme bondit . leur envoya une gifle au travers de la figure , à l une et à l autre . et traîna les deux enfants terrorisées vers la sortie . avant de sortir , son collègue se tourna une dernière fois vers la classe . braqua son kalachnikov sur l institutrice toujours à terre . plaquée au carrelage disjoint . les mains crispées sur la tête . vous ne gueulez pas . pas un seul bruit ou je reviens et je vous massacre toutes ! à quelques kilomètres de là les deux voitures quittèrent la route . s engagèrent dans les champs . gagnèrent en cahotant l arrière d un bunker , invisible depuis la route . roland kasneci , en tant que patron , voulait être le premier . faut pas crier comme ça hein ? kasneci souriait , l air engageant . il avait les poings sur les hanches . les jambes écartées . la casquette rejetée tout en haut du crâne . du bout de la langue , il jouait avec une allumette qu il faisait rouler d un coin à l autre de ses lèvres . faut pas avoir peur . je ne vais pas vous tuer . personne ne va vous tuer . vous êtes si jolies vika et liri doda étaient cousines . elles avaient douze et treize ans . des petites filles comme des centaines d autres , sans histoires , qui avaient des notes moyennes à l école et pas encore de petits copains . elles gisaient aux pieds de kasneci , serrées l une contre l autre , enlacées , recroquevillées contre le mur . le coude de l une d elles était barbouillé de mercurochrome . moi , je ne vous veux que du bien , poursuivait roland . il tirait sur la fermeture éclair de sa braguette . faisait jaillir son gros truc , comme disait eva . un rire silencieux monta de sa poitrine . qu est ce qui lui prenait de penser à sa femme dans un moment pareil ? il cracha son allumette . s approcha . cambré . regardez . vous voyez comme je vous aime ? comment je pourrais penser à vous faire du mal ? roland kasneci viola les deux cousines doda durant plus de deux heures . il ne leur épargna rien . les jours suivants , au fond d une bicoque de tirana , entravées , affamées et soumises à des viols répétés , vika et liri doda les deux écolières découvrirent l enfer . alors , ces filles , elles arrivent ? c était dimitri gambeta , au téléphone . je suis presque prêt , répondit roland . presque ? qu est ce que tu dis , presque ? je veux du travail rapide , roland kasneci . tu me comprends ? oui , bien sûr , dimitri , on du travail rapide et bien fait . je fais au mieux , dimitri tu sais que je ne me suis adressé à toi qu en raison de nos liens d amitié . entre intellectuels , n est ce pas le ton de dimitri gambeta était devenu courtois . très courtois . mondain . sigurisht soupira roland . maintenant , je peux toujours m adresser ailleurs . il me faut du positif , tu comprends . huit jours , dimitri gambeta . huit . s ka problem . dimitri gambeta se douchait souvent . lorsqu on s est fait installer une salle de bains à tant de millions de lires , pensait il , on se doit d en profiter . à chaque fois , alors qu il se badigeonnait de crèmes et de lotions de beauté for men , dimitri gambeta se regardait dans le vaste miroir encadré d or , au dessus du lavabo rose . et s admirait pour son intelligence . la fesse rapportait un maximum . certes , mesdemoiselles , certes mes camarades et moi même sommes des professionnels de la prostitution mais je ne voudrais pas vous laisser imaginer des clichés d un autre temps . le métier change , comme tout le reste , dans le monde moderne . et n oubliez pas où nous sommes , vous et moi dimitri gambeta connaissait par coeur le discours de bienvenue qu il adressait à toutes les nouvelles arrivantes , dans les jours qui suivaient leur débarquement . en tant qu ancien orateur de comités de l albanie communiste , il en était même assez fier . vous gagnerez de l argent , promettait il . suffisamment pour en envoyer à vos familles en albanie c était un argument qui portait . en général , des mouvements et des réactions de soulagement animaient un instant le troupeau . il poursuivait : une fois que vous aurez réglé votre nourriture et vos vêtements , et acquitté le loyer des logements que nous allons vous proposer voilà , mesdemoiselles , j espère que nous sommes partis ensemble , tous et toutes , pour un partenariat long et fructueux il prévenait même ses nouvelles employées contre les risques liés à l épidémie du sida . rassurez vous : nous vous fournirons les préservatifs gra tui te ment . naturellement , la générosité de dimitri gambeta ne correspondait à aucun souci d humanité . une seule pensée l habitait . la rentabilité . une séropositive , c était de l argent qui se perdait . comment pourrait on maintenir des chiffres décents avec un troupeau en constante diminution ? des quatre clochards sauvages qui avaient un jour participé activement à la mise à sac de la petite ville de bari , dimitri gambeta était celui qui s était intégré le mieux au monde capitaliste . si , pendant son horrible jeunesse , il s était trouvé contraint de couvrir de merde les bourgeois à longueur de page , c était avec une certaine délectation qu il en devenait un . en bon caméléon , il ne négligeait aucun détail . rien sur lui qui ne fût fourni par les meilleures boutiques . vêtements griffés . montre suisse . bel appartement dans le quartier le plus chic de milan . une mercedes pour le travail . une alfa roméo pour le plaisir . et , bien sûr , une jeune et plantureuse maîtresse . du diable s il n était pas allé jusqu à souscrire un abonnement à la scala , le grand opéra de milan . l argent du signore gambeta était propre . il avait compris le maître mot qui gouvernait son nouvel univers . propreté . c est à dire : blanchiment . dans le monde capitaliste , il ne suffisait pas d avoir des revenus pour se faire ouvrir les portes . il fallait aussi être capable de les justifier . si le pognon était toujours bien considéré , seul celui sanctifié par la sueur était respecté . l argent qui n avait prétendument pas d odeur pouvait puer . il avait besoin de sent bon , comme ceux dont dimitri s aspergeait chaque matin . signore dimitri gambeta . commerçant . c était ce qu on pouvait lire gravé sur sa carte de visite à coins dorés . il signore gambeta était propriétaire de plusieurs établissements . il avait commencé dès l encaissement des premiers bénéfices de la prostitution . d abord , il avait acquis une salle de jeux vidéo . des machines à sous . les mois suivants , il en avait acheté trois autres . puis , récemment , c était un magasin entier de matériel électronique , computers , playstation et autres matériels . l ironie était goûteuse : ce dernier commerce marchait très bien . il aurait contenté nombre de commerçants honnêtes . la ruée des pigeons non : des consommateurs , comme on disait sur les téléphones mobiles rapportait des bénéfices appréciables . c était même gênant , parfois , pour certaines opérations se pouvait il vraiment que l abondance de biens finisse par nuire ? un bourgeois . un homme paisible et nanti , en qui nul , à première vue , n aurait reconnu le responsable de tant de vies brisées . un honnête homme . et si dimitri gambeta avait placé quelques liasses dans la production de films pornographiques , c était surtout pour faire plaisir à sa jeune maîtresse , qui avait des amis dans ce milieu . dix sept heures . il signore dimitri gambeta buvait le thé dans son salon , un air d opéra sur la chaîne . avec l earl grey et les cookies , la bonne apportait le corriere della sera . le courrier du soir , dont c était l heure de parution . dimitri ne lisait plus que les pages économiques . exclusivement . et la presse du matin subissait le même sort . si l ex écrivain s était souvent distrait , les mois précédents , à la lecture des faits divers et des crimes sanglants , il en passait désormais les pages sans y jeter un regard . depuis la fin de l année , il ne se passait pas un jour sans qu il s y trouvât des nouvelles de ses compatriotes . où s arrêtera la furie albanaise ? la furia albanese . en gros titre . les souteneurs albanais se tiraient dessus en pleine rue . les braqueurs albanais tiraient sur tout ce qui bougeait . des tueurs albanais répandaient la terreur . des dealers albanais descendaient des carabinieri qui avaient le malheur de contrôler leur identité . la rabbia albanese ! la rage , comme l écrivaient les journalistes italiens jamais à court de superlatifs , il est vrai . dimitri gambeta ne comprenait pas ce déluge de violence . tous ses instincts se révoltaient , non contre les ruisseaux de sang , conséquences hélas inévitables du business . mais contre cette absence totale de discrétion . gambeta était un homme de l ombre . du secret . après le fric à tout prix , sa première devise , son second credo était vivons heureux , vivons cachés . ses compatriotes n avaient ils donc rien dans la tête ? c étaient des brutes rendues folles par les privations . des sauvages que rien ne retenait . des barbares qui ne comprenaient que la razzia . des individualistes , incapables de raisonner au delà de leur intérêt immédiat . et personnel . uniquement personnel . les coups de feu . les explosions . le bruit . en bon salaud rusé qui savait que les grosses fortunes se tissent dans le silence , dimitri gambeta n éprouvait que mépris pour tout ce vacarme . et ce qui l agaçait encore plus , c était de reconnaître parfois , dans les récits des pires massacres , la patte de ses associés . les labs . ces cinglés de labs . pourrait il longtemps supporter de travailler avec de telles brutes , songeait dimitri gambeta en mâchonnant ses cookies . et jusqu à quel point sa propre sécurité serait elle garantie ? ce n était pas par vanité , mais dimitri gambeta avait la faiblesse de tenir à sa peau . skender était fou . un vrai fou . authentique . de la race de ceux qui commettent des génocides . skender ne savait réagir que par la violence . les problèmes qui surgissaient devant lui trouvaient leur résolution par le meurtre . skender me tuera si nous avons un différend , pensait il en sirotant son thé brûlant . il me tuera avec le sourire . un cliquetis de clés dans la serrure . dimitri gambeta reposait tasse et corriere della sera , un sourire joyeux aux lèvres . un vrai sourire , celui d un gamin ravi . et gourmand . mon roucoucou , tu es là ? la voix aiguë et sonore roulait à travers le hall d entrée , glissait sur l épaisse moquette des corridors , tournoyait sur le parquet de noyer du salon pour enfin remonter le long de l échine de dimitri gambeta . délicieusement . c était surtout cette façon de rouler les r . me voilà , mon rrroucoucou d amourrrr ! elle apparaissait , grande déesse blonde blonde platine , fourrure fauve jetée sur les épaules , les bras chargés de paquets , poussant devant elle son indescriptible poitrine . mon rrroucoucou , ta petite chérrrrie a encore dépensé tant d arrrgent rien n est trop beau pour toi , mon trésor . c était babe . l amour n étant qu une douce illusion , aux yeux d un ancien espion de dictature , un paquet cadeau sans surprise dedans , dimitri gambeta s était payé le meilleur emballage qu il avait pu trouver . babe la bombe . à l origine , dix neuf ans plus tôt , loubianka tanianovka kiziakine . les années cinquante auraient à coup sûr fait d elle une star . ses hanches étaient jumelles de celles de marilyn monroe . ses seins identiques à ceux de jane mansfield . extravertie . explosive . experte . un nombre incalculable d ex . loubianka kiziakine babe était une rescapée . une ukrainienne , native de kiev . elle avait été recrutée par les maquereaux des réseaux russes . à tallinn , capitale de l estonie et grand port sur la baltique , alors qu elle cherchait à sortir par tous les moyens de l empire soviétique en train de s écrouler . elle avait su déjouer les pièges . faire semblant de croire aux promesses d un job de mannequin . faire semblant d accepter . faire semblant de tout . à la première occasion , juste le temps de devenir babe , elle s était échappée . pour devenir courtisane de haut vol . un nombre appréciable de très riches amants étaient déjà devenus un peu moins riches entre ses griffes lorsqu elle avait rencontré dimitri gambeta . elle posait ses paquets . kenzo . chanel . guerlain babe adorrrrait le shopping . une cavalcade de talons aiguille . le glissement de la fourrure lâchée sur le parquet . une tornade de parfums . mon pigeon de sucrrrre , mon rrrroucoucou à moi , comme tu m as manqué ha , babe il s était levé , les deux bras écartés . lui , dimitri gambeta , l incorrigible bavard , n éprouvait plus l envie de faire des phrases . ma babe chérie , hmmm ! soixante quinze kilos de chair blonde et soyeuse , magnifiquement répartis , s abattaient contre lui . elle le dépassait d une bonne tête . mais ils étaient tout de même faits l un pour l autre . la poitrine affolante de babe était juste à la hauteur du visage de dimitri gambeta . mon rrroucoucou d or et d arrrgent , mon bijou très cherrr roucoucou prenait une grande inspiration . plongeait sa tête entre les deux mamelles offertes , tendues de tissu chic . profondément . jusqu aux oreilles . dimitri gambeta aimait les manifestations d affection . au plus haut point . il craquait en quelques secondes . la main potelée aux griffes écarlates descendait le long de son torse . descendait . descendait . se refermait . mais mon rrrroucoucou , tu aimes toujourrrs ta babe d amourrrr les yeux de chatte de babe , bleus comme la mer baltique , s illuminaient d un éclat pervers . sa main le massait , tendre et impérieuse . sa langue s enfonçait dans son oreille . il aime ça , hein , mon roucoucou ses dents mordaient le lobe de son oreille . dimitri gambeta se rendait . avec babe , le lit était un accessoire très dispensable . et surtout trop lointain . ils avaient rarement le temps de le rejoindre . tous les divans , fauteuils , moquettes et parquets de l immense appartement avaient par contre été explorés . leurs ébats duraient rarement moins de deux heures . babe ne jouait pas la comédie . elle était comme ça . c était plus fort qu elle . le shopping la faisait mouiller . chapitre moins de quarante huit heures après le coup de fil de dimitri exploit à inscrire au tableau d honneur de la profession de souteneur , les seize femmes furent acheminées sans attendre en compagnie des deux écolières au centre de formation de vlora . vlora était la capitale de la labria . une petite ville sur l adriatique , vouée au commerce et au voyage de toute éternité . une ville qui était devenue hors la loi . vingt à trente mille personnes y vivaient d activités mafieuses . sa situation géographique idéale , au fond d une baie protégée , en face de la côte italienne , avait permis cet exceptionnel développement . vlora , en ces années quatre vingt dix , était une place confortable pour des hommes tels que roland kasneci et ses copains . leurs amitiés policières y étaient extrêmement nombreuses et de nouvelles relations n étaient jamais difficiles à établir . comment un flic un être humain , après tout se serait il contenté du salaire mensuel que lui versait l état ? trente dollars . soit une somme insuffisante à nourrir un seul homme pendant une semaine . sans parler de sa famille . la logique aurait voulu que les salaires augmentent , en ces temps de prospérité . afin que la misère ne vienne pas s installer parmi ces hommes en uniforme . ceux qui représentaient la loi . mais peut être que le gouvernement démocratique avait opté pour la corruption totale . en faire des complices . comme tirana , vlora changeait à toute vitesse . les caractéristiques principales des cités de la nouvelle albanie y avaient fait leur apparition . des bars . et des voitures de luxe . lorsque la nuit tombait , on y voyait en plus de drôles de citoyens se diriger furtivement vers les commerces des quartiers de centrale et çole . des faces comme on n en avait jamais vu sur ce rivage albanais . le teint jaune . les yeux en pointe . des chinois . des grands blonds en turbans . des sortes de zezak en longues chemises blanches . des kurdes et des pakistanais . les clandestins . la loi italienne était douce pour les immigrants . pour qui voulait pénétrer en europe , l italie était de loin le sas d entrée le plus facile . et pour accéder au pays des romains , nul passage n était moins cher que celui qui traversait le canal d otrante . les albanais étaient très compétitifs . dimitri gambeta exigeait que les filles arrivent prêtes en italie . déjà brisées . avant la grande traversée , elles faisaient un passage par le centre de formation . merkur paçi était laid et méchant . et rusé comme un maquignon . c était lui le patron du centre . un quinquagénaire au visage barré d épaisses moustaches grises . gros . presque obèse . la graisse épanouie de ceux qui se sont toujours débrouillés pour mieux manger que les autres . le régime communiste l avait employé comme fonctionnaire de l administration pénitentiaire . ce qui lui donnait toutes les qualifications pour la seconde carrière qu il avait embrassée . c était merkur paçi qui se chargeait du dernier conditionnement sur le bétail que livraient kasneci et ses collègues . chez lui , les candidates à l aventure acquéraient leur première qualité professionnelle . la plus importante . la docilité . si je , merkur ? roland kasneci toucha la visière de sa casquette en guise de salut . se colla une allumette entre les lèvres . mire . voilà le chargement . maintenant , écoute : il faut qu elles soient prêtes dans six jours . le gros sursauta . ses deux petits yeux de sanglier luirent d un éclat féroce . sa moustache sembla se hérisser . certains bagnards avaient reculé lorsque merkur paçi , dit l enculé , avait pris cette face . six jours ! tu te fous de moi ? comment je me paye ? c est ton problème , rétorqua kasneci sans se laisser démonter . tu es indépendant , non ? c était merkur qui avait monté le centre , qu il tenait avec ses trois assistants , trois brutes absolues . comme tous les boutiquiers enrichis , il était fier de son magasin . et , en bon albanais , très jaloux de son indépendance , qu il ne cessait de rappeler à qui voulait l entendre . six jours , grommela t il , serrant et desserrant ses gros poings . je ne peux pas me faire mon pognon en seulement six jours ! roland lui posa la main sur l épaule . brusquement . il plongea ses yeux dans les mauvaises petites billes noires de merkur . sourit , l allumette coincée entre les dents . tu sais que je m adresse à toi à cause de notre amitié . en tant qu ancien fonctionnaire . l autre cilla . recula d un demi pas . desserra les poings . sigurisht , roland , reprit il , calmement cette fois , mais six j mais mais coupa roland , toujours souriant , mais il me faut du positif , merkur paçi , ou bien je peux toujours chercher ailleurs . tu me comprends ? oui , j ai compris . dakord . excuse moi le sourire de roland s agrandit . il tapota l épaule de merkur . s ka problem , l ami . c est le business , c est tout . les hommes de merkur paçi avaient installé les arrivantes dans leur nouveau foyer . c était un hangar laissé à l abandon parmi d autres entrepôts désaffectés de l ancienne base soviétique de ravena . un mauvais bâtiment de parpaings de ciment au toit de tôles crevé . à l intérieur , des planches d aggloméré à hauteur de poitrine formaient des sortes de boxes . des matelas souillés et quelques seaux de zinc constituaient le mobilier . en bon entrepreneur indépendant , paçi avait limité au maximum les investissements . et il aimait voir ses pensionnaires accroupies sur leur seau . les filles étaient rassemblées dans un coin . hagardes . apeurées . épuisées par le voyage . douze heures dans une remorque de camion . roland et ses collègues n avaient pas pris la peine de leur donner à boire et à manger . elles n étaient plus rien . avant même de les faire grimper dans le camion , leurs bienfaiteurs leur avaient pris leurs passeports . et aussi leurs petites économies . elles n étaient plus que des animaux . des paquets . des marchandises . merkur se planta devant elles . d habitude , votre formation dure trois semaines , beugla t il . il avait ouvert son parka , de façon à laisser voir son arme , dans son holster , sous son aisselle . ses trois brutes d assistants s étaient alignés derrière lui , bras croisés . trois semaines , ça vous permet de payer le bateau . il balaya le pauvre troupeau de son regard porcin . eh oui , mes petites filles . il faut bien payer le bateau . sinon , qui va le payer , moi ? il cria le dernier mot . les filles sursautèrent . vous avez de l argent ? quelques voix faibles répondirent . jo jo non non alors il faut baiser , conclut merkur . la clientèle ne manquait pas . les prix pratiqués par merkur étaient plus que modiques . le sinistre hangar rameutait tous les fauchés du port et les futurs émigrants . l important , c était le chiffre . que les filles ne sachent plus combien d hommes les avaient pénétrées depuis le matin . dix . quinze . vingt . que le nombre perde son importance . que l acte perde son importance . en général , les coups suffisaient pour ramener les rebelles sur le droit chemin . de toute façon , grasseyait il , si tu n es pas contente , je te donne à la police comme prostituée . tu ne sortiras plus de prison . en tant que travailleur indépendant , merkur gagnait sa vie sur les passes . on pouvait compter sur lui pour maintenir le rendement . un très bon commerce . et plaisant , en plus . surtout quand il y avait des problèmes . merkur paçi éprouvait une sorte d affection pour les filles qui posaient des problèmes . c était lui qui les fouettait . en personne . en tant que patron indépendant . ema fiqiri , la jeune femme qui rêvait d être secrétaire et avait commencé par se faire sodomiser par roland dans une chambre d hôtel , la maman d un petit garçon partie à l aventure avec la bénédiction de sa mère , sanglotait sur le matelas de toile souillé de taches . recroquevillée . les genoux au menton . tremblante . l image de son fils ne quittait plus son esprit . un souvenir précis . un après midi qu ils avaient passé sur la plage de borsh . tous les deux . en amoureux . elle lui avait offert un cône glacé . il s était barbouillé de chocolat jusqu au bout du nez . luan , mon chéri , gémissait elle . et elle retrouvait le grabat . la toile rêche sous sa joue . l odeur de fauve et de moisi qui en montait , écoeurante à vomir . et elle sanglotait encore . ils sont fous . ce sont des assassins oh luan , qu est ce que j ai fait ? maman chérie je ne vous verrai plus ema fiqiri avait accepté de coucher avec le premier client qu une des brutes lui avait amené . un jeune homme . un pêcheur au regard stupide . il n était pas trop dégoûtant . et puis il restait encore au fond d elle un reste de prudence . elle espérait encore trouver un moyen de s en sortir . en gagnant du temps . du temps ? moins de dix minutes plus tard , on lui avait amené le deuxième homme . celui là , elle l avait refusé . un vieillard habillé de loques crasseuses . quand ses narines avaient été frappées par son odeur d urine , tout son être s était rebellé . non ! merkur paçi l avait frappée . non . il avait menacé de la dénoncer à la police . le porc . ema fiqiri ne pouvait croire qu il existait des êtres aussi abjects . oh luan , mon luan . l amérique le deuxième jour , elle ne s était pas levée pour l inspection du matin , comme disait leur tortionnaire . tu vas baiser ? non . il l avait fouettée . elle était sûre qu il y avait pris du plaisir . le chien immonde . tu vas être raisonnable , maintenant ? non . il y a un problème , roland kasneci . comment ça ? roland reçut la nouvelle sur son téléphone , à la terrasse du las vegas . est ce que tu perds la main , merkur paçi ? c est vous qui m avez amené une vieille kasneci n aimait pas trop le sud . ni la labria , ni les labs . il était rentré le plus vite possible faire la fête à tirana . sans plaisir aucun , il se retapa la terrible route de la capitale à vlora . après ces heures de piste , de cahots et de poussière , il fallut à kasneci toutes les ressources de sa fourberie pour prendre un air enjoué . casquette au sommet de la tête . allumette au coin de la bouche . allez , ema chérie il se retourna vers le gros . merkur paçi , tu n es qu une pauvre brute . qu est ce que tu lui as fait ? il tendit doucement la main vers le corps d ema , replié sur sa paillasse . il la frôlait lorsqu elle bondit pour s échapper . courut jusqu au mur . frappa le ciment du poing . puis se retourna , le dos et les mains plaqués aux parpaings , le visage d une martyre . je suis une secrétaire , hurla t elle . ses yeux noirs , aux paupières rouges , enflammées par les larmes , se plantèrent dans ceux de roland . une secrétaire , salaud , tu as promis ! un remue ménage se fit entendre dans les boxes . des filles crièrent . les assistants se précipitèrent de tous côtés . vos gueules ! roland et merkur échangèrent un regard . triste . pesant . pas de retour possible , soupira le gros paçi . lui , c était la perte du fric qui le désolait . roland kasneci hocha lentement la tête . et puis c est une mauvaise marchandise , conclut merkur . elle va te gâcher le reste du panier à grands cris , aidé de ses brutes , il fit se réunir les filles autour d ema fiqiri . elle n avait pas bougé . collée au mur de parpaings . crucifiée . les filles titubaient , hagardes , les cheveux devant les yeux . leurs bras croisés sur la poitrine et leurs dos voûtés disaient assez que celles là ne poseraient plus aucun problème . merkur dégaina son tt pistolet russe . vous êtes des salopes ! plusieurs gémissements épuisés s échappèrent du groupe d esclaves . vous n êtes que des putes , continua merkur . vous faites honte à votre famille . vous faites honte à l albanie ! il arma son flingue . le claquement du métal parut puissant dans le vaste espace nu . roland kasneci cracha soudain son allumette . en trois enjambées , il les rejoignit . ema , souffla t il , c est ta dernière chance . elle hoqueta . secoua la tête . non . ema , écoute moi il chercha ses yeux . il n y a pas de sortie . pas maintenant . plus tard , oui . plus tard . quelques mois . ne sois pas stupide , ema . un instant , elle eut devant les yeux l image de son fils . luan . barbouillé de chocolat . et le soleil si brillant , derrière lui . le soleil qui jouait dans ses cheveux . non , dit elle . merkur braqua le canon sur son front et lui mit une balle dans la tête . il rengaina son flingue . rajusta son pantalon sur son gros ventre . puis donna un coup de pied machinal au cadavre . le corps d ema fiqiri qui voulait voir l amérique . il renifla . et ordonna à ses hommes : allez me brûler ça ! roland kasneci resta à vlora les jours qui suivirent . roland s inquiétait de la réaction de dimitri gambeta lorsqu il apprendrait qu il manquait une fille . les affaires posaient moins de problèmes quand on les surveillait soi même . la nuit du départ , il se rendit sur l embarcadère prévu , une jetée de pierres du vieux port de rhadima , à l écart des principaux quais de vlora . et des lumières . avec piro , le capitaine du bateau , les négociations avaient été aussi amicales qu elles pouvaient l être . roland avait livré le bétail à la consommation de l équipage avant l embarquement . piro guga était un ancien sous officier de la marine nationale . la vieille vedette garde côte de fabrication chinoise était le bateau dans lequel il avait servi . il se l était appropriée le jour où son capitaine avait disparu du port de vlora , laissant femmes et enfants . depuis , il faisait du commerce . tu diras à dimitri gambeta que je le salue , recommanda kasneci . mire , je lui dirai . tu dois aussi lui dire que je suis désolé pour la fille qui manque . s ka problem , roland kasneci . je lui dirai tout ça . roland tapota le revers du caban du marin . ne les largue pas en pleine mer , ces femmes m ont coûté beaucoup d argent . l ancien officier de marine sourit . non . ne t inquiète pas . remontant la jetée vers les lumières du port et son , roland ne pouvait s empêcher d être préoccupé . ces marins étaient tous des pirates . un coup de sang ou de paresse et ils jetaient tout le monde par dessus bord . on comptait déjà les cadavres par centaines . rien que pour ce petit coin de l adriatique . pour les kurdes , les chinois et les autres clandestins , la traversée était parfois moins longue que prévu . roland kasneci ne pouvait que comprendre les passeurs . une fois l argent de son passage encaissé , qui avait besoin d un kurde ? vlora , cette petite cité maritime oubliée depuis longtemps , était devenue une vedette . tous les services d immigration d europe connaissaient désormais ce nom . vlora , pour ces hauts fonctionnaires , c était une vision insupportable . plus de trois cent mille clandestins par an . parmi eux , cent mille albanais . chaque année . des hordes qui déferlaient pour souiller les beaux rivages de cet espace schengen dont tous préparaient l avènement . vlora , c était la source . l abcès . la plaie dont s écoulaient tous les esclaves des ateliers clandestins . les kurdes en allemagne . les pakistanais en angleterre . les chinois en france . il y avait vraiment de quoi les rendre malades , ces messieurs de la cee . à cette heure ci , les fainéants de la guardia di finanza , les garde côtes italiens , dormaient bien sagement . l abordage en italie eut lieu sur un quai de bois soutenu par des bidons flottants . un wharf accroché à une petite crique sablonneuse , à une vingtaine de kilomètres au sud de brindisi . comme tant d autres semblables , sur cette côte déserte , il avait été installé par les hommes de la mafia . la sacra corona unita . ils s en servaient pour faire aborder les chargements de cigarettes et autres marchandises de contrebande . trois hommes attendaient . dino andoni . skender . et bunk . une vingtaine de minutes plus tard , toutes les jeunes femmes , ainsi que vika et liri doda , les écolières de la province de fier , avaient pris place dans la remorque d un camion à l enseigne d une fabrique de détergents . prêtes pour leur nouveau destin . et les mille cinq cents kilomètres de route jusqu à milan . chapitre le fait est là . dès la chute du communisme , des prostituées d origine albanaise firent leur apparition . en macédoine , d abord . en grèce ensuite . puis enfin en italie , qui allait devenir leur terrain d élection . les albanaises qui se prostituaient en italie étaient à peine plus de cent en . c est l année où les carabinieri établirent leurs premières statistiques sur le sujet . six mois plus tard , au printemps de l année , elles étaient six cent cinquante . répertoriées . au début de , trois mille . quatre mille huit cents l année suivante . ce n était pas une tradition albanaise que de vendre les femmes . en bon pays méditerranéen , la terre des aigles respectait les rites du machisme et du patriarcat . protection de la virginité des filles jusqu à leur mariage . pudeur des relations intimes . respect total envers la fonction de mère . pour se mettre à brader les fesses de leurs femmes et de leurs petites soeurs , il fallait bien que les albanais soient devenus fous . ou bien particulièrement impitoyables . ou bien les deux . les fusillades entre bandes de souteneurs se multiplièrent . les carabinieri notèrent cela , aussi . principale caractéristique de ces règlements de comptes : ils étaient particulièrement sanglants . les spécialistes qui se penchèrent sur la question dessinèrent une situation particulièrement inquiétante pour un pays libre et démocratique . en moins de deux ans , la majeure partie de la prostitution organisée était passée sous le contrôle de ressortissants albanais . l invasion des filles venues d outre adriatique n était qu un aspect du fléau . un grand nombre de filles italiennes et les africaines des réseaux traditionnels étaient passées sous la coupe de bandits venus d albanie . tradition ou pas , les shqiptar avaient su montrer en ce domaine ci comme ailleurs leur positivité bien spéciale . la rapacité des aigles faisait merveille . la qualité et la rapidité du travail firent hurler la presse et certains magistrats à la naissance d une prétendue mafia albanaise . pauvres de nous ! se plaignaient ils . alors que l état commençait à gagner sa guerre contre les bonnes vieilles cosa nostra , le crime organisé renaissait par la faute des albanais . rien n était plus faux . rien ne ressemblait moins à une mafia c est à dire à une structure , une hiérarchie , une organisation que la nébuleuse des gangs et des solitaires albanais . certes , il y avait des clans . deux ou trois frères , pas plus . au delà du lien du sang , il n existait que des ennemis , ou possibles ennemis ce qui revenait au même . toute alliance était impensable . au contraire , par exemple , des organisations russes et des pays de l est , la cohorte qui déferlait sur l italie n avait ni chef , ni loi , ni stratégie . les bandits albanais étaient sourcilleux sur leur indépendance . ils étaient des hommes libres . une mafia est une organisation . les albanais , eux , réinventaient le crime désorganisé . l italie était inquiète . et les moins angoissés n étaient pas les capos de la mafia eux mêmes s ils employaient volontiers les hitmen tueurs de la nouvelle main d oeuvre albanaise , ils se demandaient parfois s ils arriveraient un jour à les assimiler . une douzaine de jeunes femmes se tenaient sur deux rangées , dociles , les épaules basses , leur maigre bagage à leurs pieds . si de temps à autre l une d elles levait la tête , c était pour jeter vers les bourreaux un regard égaré . plaintif . vaincu . même pour les plus braves , la fatigue l emportait sur la colère . une indescriptible lassitude . rien ne fatiguait autant que la terreur . c était skender rama qui se chargeait de la partie dure de l exploitation des jeunes femmes . c était lui qui les préparait à leur campagne italienne comme toujours flanqué de son petit protégé bunki . ils se plantèrent en face d elles . le taurillon noir et la masse de chair blonde . un frémissement parcourut le groupe des filles . quinze jours après avoir été arrachées à leur destin , après être passées entre les mains de roland le maquereau et de merkur le dresseur , elles savaient toutes pressentir le moment où les ennuis pouvaient commencer . impossible de savoir d où naissait la plus grande peur . des yeux d aigle à la fois noirs et lumineux de skender rama . ou du regard délavé , fixe et vide du géant . vous connaissez le sida , commença skender . alors , écoutez bien : pourquoi elle avance si lentement , la recherche sur le sida ? hein ? c est parce que les rats des laboratoires refusent de se laisser enculer ! pas une des jeunes femmes ne faisait mine de rire . ni même de sourire . l une d elles , au premier rang , s était mise à se mordre le poing . écoutez plutôt celle là , les filles , reprit skender : à quoi reconnaîtrez vous que vous êtes contaminées ? vous sentirez un souffle chaud sur la nuque et une forte douleur dans le cul ! cette fois ses rugissements furent couverts par le meuglement de bunki . alors , s écria skender , est ce que vous savez au moins qu est ce qui est vert et qui fond dans la bouche ? une bite de lépreux ! le visage de bunki était devenu écarlate . un masque grotesque fendu d un énorme sourire de carnaval . des larmes roulaient sur ses joues . la sirène de son rire roulait et rebondissait dans le hangar . celle là , c est mère teresa qui me l a racontée . plusieurs des jeunes femmes s étaient mises à pleurer . il brandit alors un petit paquet de livrets et de cartes . les papiers d identité des filles . les leva haut . qu elles les voient bien . puis il empoigna son skorpio . un pistolet mitrailleur , de petite taille . un heckler koch . quarante balles au chargeur . un best . il souriait . ses beaux yeux noirs parcoururent la rangée de jeunes femmes . chaleureux . engageants . il n y a que deux voies possibles pour vous . soit vous obéissez , soit je vous tue . inutile de vous échapper . vous n irez nulle part sans papiers . et je vous retrouverai . son sourire s agrandit soudainement , comme s il venait de penser à une nouvelle blague . et si je ne vous retrouve pas , poursuivit il , je sais où trouver vos pères , vos mères , vos soeurs je les massacre tous . il les regarda . il souriait toujours . et je jetterai leurs cadavres dans le fumier . promis . les jeunes femmes étaient brisées . s il restait encore quelque espoir , quelque volonté de s en sortir au plus vite , chez certaines d entre elles , les paroles de skender les détruisait . la vengeance était annoncée . aux yeux de ces filles , souvent originaires de la campagne , du fin fond du pays longtemps le plus fermé de la planète , démunies de toute connaissance du monde , de toute expérience , il n y avait plus d issue possible . la tradition de la vengeance était la leur , à elles aussi . elles en connaissaient tous les rites . les menaces de skender sur les familles étaient prises très au sérieux . au tragique . skender aimait l action . il n aimait que l action . en dehors des contrats , il faisait la fête en permanence . il n habitait pas vraiment quelque part . parfois , sur un coup de tête , il louait un appartement qu il désertait aussitôt . le plus souvent , il naviguait d un hôtel à l autre . pourquoi laver ses fringues ? l argent était là , dans ses poches : quand c était sale , il jetait . ou bien il donnait à un clochard il y en avait de plus en plus dans les rues . il s en rachetait d autres au premier magasin . seuls son blouson d aviateur et ses bottes mexicaines le suivaient partout . il avait goûté à toutes les défonces . speed . coke . héro . herbe . il n avait rien trouvé . pour se déchirer la cervelle , skender aimait l alcool . il n aimait que l alcool . la main de fer qu il tenait serrée sur le réseau de bordels du quatuor , la peur qu il faisait régner sur les femmes et sur ses lieutenants , les règlements de comptes avec les autres maquereaux ne lui suffisaient pas . skender aimait passionnément l action . il montait quatre à quatre les marches branlantes du vieil escalier . de pauvres ampoules éclairaient à peine les paliers . des cris de gosses et les hurlements de la publicité télévisée retentissaient derrière les portes fermées . l air sentait le chou . la lessive . l urine . skender avait marqué un temps d arrêt devant l immeuble . il n aimait pas . un vieux bâtiment triste de la banlieue , à quatre étages . bientôt promis à la démolition . cerné par des grandes tours modernes de béton et par des chantiers . mais c était là que vivait arben . alors il s était engouffré en sifflotant dans l ombre peu accueillante du porche d entrée . arben . son frère . son aîné . beni , comme on l appelait toujours . arben et skender . autrement dit , là bas , au village , à vaïze : les fils rama . c était une vraie joie qui avait transporté skender lorsqu il avait appris par le téléphone albanais , toujours en service que son frère s était installé en italie . et à milan , encore . ils étaient quasiment voisins . un nouveau palier sombre . des portes de bois renforcées de verrous . le six . skender sonna . des cris d enfants joyeux répondirent . la porte s ouvrit sur son frère . les deux hommes avaient tous deux les bras écartés . sans même prendre le temps de se regarder , ils s embrassèrent longuement . l appartement était petit et pauvre . une bonne odeur de mouton grillé montait de la cuisine . si ke qënë ? comment vas tu ? , lorsqu on ne s est pas vu depuis longtemps . mire , shumë mire . bien , très bien . arben était un homme large . costaud . lourd . le front têtu . la bouche sévère . on reconnaissait dans ses traits vigoureusement taillés un peu de la beauté de skender . ses yeux noirs renfermaient un peu de cette lumière qui irradiait de ceux de son petit frère . bienvenue , mon grand , entre . skender salua sa belle soeur , mira , affairée dans la cuisine . si ke qënë , mira rama ? embrassa deux enfants à la fois timides et rieurs . une grande fille . un garçon au visage d ange et au sourire lumineux . vois comme mon garçon te ressemble , skender . arben souriait . mais un soupir s était échappé de sa poitrine . c est ton portrait craché , quand tu avais son âge . ils s attablèrent avec mira pour l apéritif . le raki était déjà sur la table . ils échangèrent quelques souvenirs . quelques plaisanteries . puis skender , qui ne cessait de laisser libre cours à sa joie et de frapper l épaule d arben , se rendit compte qu il était joyeux pour deux . arben n était pas naturel . il y avait de la retenue en lui . de la gêne . skender connaissait bien son frère . il avait été élevé par lui . c était son aîné . une place importante dans la famille albanaise . le second du père . le maître lorsque celui ci était absent . c était arben qui avait guidé , corrigé et protégé les premiers pas de skender . avant le camp . qu est ce qu il y a , beni ? arben le dévisagea un moment . soupira . envoya d un coup de menton sa femme et les enfants hors de la pièce . quand ils furent seuls , il sortit de sa poche un paquet de cigarettes brunes . s en alluma une , refusant les blondes américaines que skender lui proposait . ce qu il y a , skender c est que tu nous fais honte . skender sursauta sur sa chaise . qu est ce que tu dis ? ne fais pas l idiot , s il te plaît . on sait ce que tu fais pour gagner ta vie . et toi , tu viens ici , le sourire aux lèvres , alors que tu salis notre nom . beni ! s écria skender , le visage défait . c est c est rien , quoi c est pas sérieux il bafouillait . ne savait plus quoi dire . beni , quoi pas sérieux ? tu sais ce qu on dit de toi , skender rama ? que tu es un fou furieux qui tue tous ceux qu il croise . pas sérieux ? skender avait baissé la tête . au dessus de lui roulait la voix rocailleuse de son frère . calme . amère . dont chaque mot l assommait un peu plus . la maison familiale n existait plus . dans les désordres de la nouvelle administration albanaise , des gens plus malins avaient mis la main dessus . le père n avait rien pu faire : il était mort trois mois plus tôt . les dernières semaines de sa vie , il les avait passées à maudire son fils cadet . celui qui bâtissait sa vie sur le meurtre . qui faisait haïr le nom des rama par on ne savait combien de mères , de veuves et d orphelins . la mère avait trouvé refuge chez sa soeur , au village . sa honte était telle qu elle ne voulait plus jamais revoir l homme qui s appelait skender rama . une main de fer serrait la gorge de skender . il releva la tête . machinalement , tendit le bras et servit des rakis . les yeux éteints , il but . se resservit . l étau comprimait toujours sa poitrine . et alors sa voix était tremblante . grinçante . chevrotante . une voix de petit garçon près de sangloter . et alors , qu est ce que je dois faire ? arben haussa ses lourdes épaules . je ne sais pas , skender . arrête . arrête tout de suite . change de vie . il écrasa la cigarette dans le cendrier . il avait à peine tiré dessus . mira et moi , on prie pour toi , soupira t il . tous les jours . on demande à dieu de t éclairer . de te donner la force de changer il soupira de nouveau . les yeux dans le vague . une moue dubitative aux lèvres . comme s il ne croyait pas beaucoup , dans le cas présent , à l aide du très haut . cinquante ans de communisme intransigeant avaient eu des effets divers sur les albanais . certains en étaient sortis totalement athées . d autres étaient retournés vers les rites de la religion orthodoxe ou musulmane dès que cela avait été de nouveau permis . ou , du moins , que personne ne songeait plus à l interdire . arben et mira rama faisaient partie de ceux là . et toi , demanda skender , qui puisait un regain d énergie dans les rakis . toi , beni , tu vas me renier aussi ? tu vas me maudire ? l émotion et l affection se répandirent sur le visage d arben . ses yeux noirs flambèrent , à cet instant aussi lumineux que ceux de son benjamin . mais non , skender , souffla t il . tu seras toujours mon petit frère , pour moi . et je serai toujours là . skender hocha la tête , comme un gamin tancé qui promet de s amender . l un et l autre , du même élan , se penchèrent par dessus la table et s enlacèrent , maladroitement . puis skender remplit les verres et ils trinquèrent . attends , fit skender , j ai quelque chose pour toi . il cligna de l oeil , le sourire revenu . fouilla dans la poche de son blouson . en tira une épaisse liasse de billets verts . des dollars . beaucoup . il la tendit à arben . tiens , mon frère . c est pour toi . tu te fous de moi ? arben était devenu livide . ses mains se mirent à trembler . il posa son verre . mais quoi , beni tu veux t en prendre une ? ne me tends pas ce fric . c est de l argent sale . n essaie plus jamais de m en proposer . beni , tu en as besoin . les enfants pas de cet argent là ! arben avait crié . skender dévala les marches branlantes . tête baissée . épaules voûtées . triste . infiniment . du même pas rageur , il regagna son coupé mercedes . tendit sans les regarder une poignée de billets à la bande de gamins qui l avaient gardée . il démarra dans un rugissement rageur . laissa un mètre de caoutchouc sur le goudron du parking . il n y avait personne pour comprendre . douze ans de camp . douze . qu est ce qu ils ont à m emmerder avec leur dieu ! pendant mes douze ans , il était en vacances , dieu ? des larmes coulaient le long de ses joues . en son temps , don paolo matarrese avait été un homme d action . il était sorti du rang . né dans le ruisseau , il avait gravi un à un les échelons de sa famille . il avait beaucoup travaillé pour devenir riche . beaucoup tué , puis beaucoup fait tuer , aussi . il était devenu un chef . la guerre que l état italien avait déclarée à la mafia avait contraint les grands chefs du clan à s exiler au monténégro . même s il restait en liaison permanente avec eux , matarrese était devenu le vrai boss sur le terrain . skender travaillait pour lui . don paolo , comme il aimait se faire appeler , avait été parmi les premiers capos à comprendre les avantages que des mafiosi avisés pouvaient tirer de l afflux des albanais . les familles américaines ne donnaient elles pas l exemple ? les clans gambino et lucchese employaient depuis longtemps des hitmen albanais . le travail était bien fait . leur loi du silence plus rigide encore que celle des mafieux italiens garantissait contre les risques . ils ont le sens de l honneur et celui du secret , pensait don paolo matarrese . ils nous ressemblent . cent cinquante ans en arrière , bien sûr . ce sont quand même des ploucs . skender , entre . laissez le , vous autres ! don paolo faisait l honneur à skender de le recevoir chez lui . il y avait deux chiens de garde . le premier dans le vestibule . l autre dans le salon , où il restait près de la porte . assis sur une chaise . serré dans son costume sombre . l air stupide et méchant . la seule autre personne présente était sophia , la femme de don paolo . hello , skender ! sophia matarrese était le contraire d une poule . une très belle femme que l approche de la cinquantaine ne parvenait pas à enlaidir . un visage de madone . une cascade de cheveux cuivrés . un sourire éblouissant . un corps aux formes pleines , aussi harmonieuses que généreuses . son élégance , son raffinement , la séduction discrète qu elle exerçait sur son entourage disaient assez sa grande intelligence . aux côtés de don paolo , elle avait été tout au long un conseil précieux et un soutien sans faille dans toutes les circonstances . toutes . buena sera sophia bella ! ce n était pas tout à fait pour plaisanter que skender , à chaque fois qu il la croisait , lui envoyait le plus lumineux de ses regards d ange . et la belle dame ne paraissait pas tout à fait insensible au magnétisme qui émanait du jeune fauve . oh , skender comment fais tu pour rire tout le temps comme ça . tu dois être un garçon très heureux ! moi , je lui vois surtout les yeux rouges , s écriait matarrese . tu ne devrais pas trop faire la fête , petit il éclatait d un grand rire sonore d homme gâté par la vie et sûr de lui . et ne me regarde pas comme ça sophia , tu vois que ton protégé n aime pas les conseils , hein fougueux , hein bene bene c est comme ça qu on doit être à ton âge . ne l embête pas avec son âge , chéri , ou il va te parler du tien et don paolo matarrese riait de plus belle . à l exception de ses cheveux parfaitement blancs , les années n avaient pas prise non plus sur matarrese . c était un athlète . grand . les épaules larges . fort . solide . avec des grosses mains carrées qui rappelaient son origine paysanne . seul le léger arrondi de son estomac venait adoucir un peu , depuis quelque temps , cette silhouette tout en angles . don paolo matarrese aimait manger . et sophia cuisinait bien . c est bon , hein , skender ? ils étaient attablés tous les trois devant un plat de spaghettis frutti di mare . de luxe . langoustines et palourdes à profusion , dans un discret filet de pâtes blondes . hein que c est bon , skender ? je vais te dire , ma femme cuisine si bien que je ne veux rien manger d autre que ce qu elle me sert . j ai raison ou non , dis , skender ? skender savait , comme un peu tout le monde , que matarrese vivait dans la crainte de se faire empoisonner . c était la vraie raison de son attachement à la cuisine matrimoniale . ouais , c est pas mauvais , concéda t il . il se tenait plié en deux . le menton au dessus de l assiette . décortiquait les langoustines sans aucune finesse , à pleines mains . et crachait les petits bouts de carapace qui lui restaient dans la bouche . certains atterrissaient sur la nappe . mange , fils , mange , rigolait matarrese , ça fait plaisir de te voir manger de bon coeur ! regarde sophia comme elle est contente . ces albanais , pensait il . ce skender , surtout . regardez moi cette brute . ce plouc . ce n était pas le respect qui l étouffait , celui là . don paolo matarrese , capo di mafia , était habitué aux révérences . dans les rangs du crime organisé italien , on suivait encore le vieux code solennel des courbements d échine et des baisemains aux parrains , comme aux premiers temps de la cosa nostra sicilienne . jamais un bandit italien a fortiori un vulgaire tueur à gages , un simple soldat n aurait osé se comporter avec une telle désinvolture . lorsque le chef vous faisait l insigne honneur de sa table , on ne lui salopait pas sa belle nappe blanche . mais matarrese ne s offusquait pas . les manquements systématiques du jeune homme aux conventions le faisaient plutôt rire . en homme qui s était fait tout seul , il appréciait qu on ait du cran . qu on ne se laisse pas impressionner . c était une marque de caractère . et puis skender était une bonne recrue . très bonne . il avait déjà exécuté dix sept contrats , tous sur le sol italien . parfaitement exécutés . sans bavures ni suites . dis moi , skender , lui lança t il au moment du café , ça te plairait , un petit travail aux états unis ? hein , aux states ? mais tu rigoles , vieux , j en meurs d envie ! pendant le reste de la soirée , ils parlèrent boulot . ce fut assez long . don paolo avait des idées précises sur le bon déroulement de ce travail aux amériques . très précises . le capo di mafia raccompagna lui même son homme de main jusqu à l ascenseur . dans le hall de marbre , devant la porte d acier , il lui donna une accolade . et ne fais pas le con , petit il prit un visage sévère . ne vas pas te trouver un job là bas et ne plus revenir , hein ? il y a un avenir pour toi à mes côtés . alors ne fais pas le con . skender souriait . il pointa son index sur la poitrine de matarrese . tapota . tu sais comment on appelle un enfant qui a tué son père et sa mère ? le carillon retentit . les portes coulissèrent . skender sauta dans l ascenseur . un orphelin . il éclata de rire tandis que les portes se refermaient . en guise d au revoir , don paolo matarrese ne trouva qu un fa n culo a sorrete j encule ta soeur , dans le dialecte de la ville de bari . les états unis étaient une terre de jeu albanaise depuis longtemps . surtout new york . puis , dans une moindre mesure , détroit et chicago milwaukee . dès le milieu des années quatre vingt , le new york police department avait commencé à s inquiéter . comme tant d autres sur le même sujet . les albanais du bronx . une nouvelle tribu pour ce terrible quartier qui avait déjà connu , au cours des âges , la violence italienne , la violence portoricaine et la violence noire . pour la seule année , les autorités estimaient que dix millions de dollars en cash et en marchandises avaient été volés par les clans albanais dans trois cents supermarchés , bijouteries et restaurants de la big apple . l éventail des personnels , moyens techniques et modes d action était complet . certains gangs étaient équipés de chalumeaux à gaz , de perceuses électromagnétiques et autres matériels sophistiqués , qui leur permettaient d ouvrir les gros coffres . d autres n avaient que des barres à mines et des marteaux pour casser les bacs à monnaie des machines à sous . la dureté de ces hommes est étonnante , déclarait à la presse un porte parole du nypd . la prison ne les effraie pas du tout . les conditions de vie dans leur terre d origine sont telles qu ils en apprécient la perspective . un toit . un lit . trois repas assurés par jour . la plupart refusent même de plaider pour une réduction de peine . les vols et braquages s étendirent rapidement à philadelphie , puis à la virginie et à la caroline du sud , venant à couvrir , avec les gangs de détroit et chicago , la totalité de l est des usa . le fbi , comme tant d autres , se mit à s angoisser . comme tant d autres , les feds ne purent que constater l extrême solidité du mur de secret que les gangs albanais savaient tisser autour d eux . l inviolabilité de la loi du silence , garantie de cette discrétion absolue . la loyauté sans faille de ceux qui se faisaient prendre , qui excluait toute manoeuvre de retournement . chez les albanais , il ne pouvait y avoir d indics . quant à envoyer des agents sous couverture , il ne fallait pas y songer . la difficulté de la langue , comprenant des sons uniques , impossible à parler sans accent pour un étranger , rendait toute opération de ce genre impensable . au cours des années suivantes , les activités albanaises sur le sol américain se diversifièrent . si les officiers fédéraux reconnaissaient que la majorité des cent mille albanais présents dans l est des usa étaient des gens honnêtes , vivant de petits commerces et d immobilier , ils devaient avouer en outre que la petite minorité qui posait des problèmes posait de vrais problèmes . aucun domaine de l illégalité , du chantage au braquage , du trafic à l extorsion de fonds en passant par la gestion de cercles de jeux illégaux , n échappait plus aux shqiptar . la démence albanaise s était installée durablement sur la terre américaine . des bars attaqués à la mitraillette . des femmes corrigées à coups de couteau . des hommes descendus en public . des massacres . des cadavres démembrés they re a wild bunch of people c est une bande de sauvages constatait publiquement un officier de police du michigan . la dea , la drug enforcement agency , la plus grosse organisation de lutte contre le trafic de stupéfiants du monde , commença , comme tant d autres , à se faire du souci . quarante pour cent de l héroïne qui arrivait désormais sur le territoire américain passait , à un moment ou un autre , entre des mains albanaises . les experts de la dea se crurent très savants et démontrèrent que les albanais avaient installé leur filière en s appuyant sur deux cousinages ethniques . avec les turcs , du côté européen , qui leur fournissaient la came . avec les italiens , côté amérique , qui possédaient déjà leurs réseaux de revente . dans les années suivantes , il fallut corriger cette expertise . si les albanais avaient effectivement collaboré avec les producteurs turcs et les trafiquants de la mafia , ils les avaient rapidement dépassés . ils contrôlaient désormais leurs filières à cent pour cent . c était au tour des turcs et des italiens , comme tant d autres , de commencer à se poser des questions . le fbi produisit une note signalant qu un nombre grandissant des albanais ayant des ennuis avec la police étaient originaires du kosovo . qu une part grandissante des bénéfices illégaux albanais servaient à acheter des armes , pour s équiper ou équiper leurs alliés en yougoslavie . les diplomates et les experts en stratégies internationales se mirent , comme tant d autres , à trembler . skender arriva à new york par ses propres moyens . par des réseaux albanais . don paolo matarrese , son commanditaire , avait voulu le remettre entre les mains de familles italiennes amies pour les faux papiers et le reste . skender avait décliné . on sait faire , qu est ce que tu crois ? il trouva refuge chez des albanais . un bloc d immeubles de briques aux façades zébrées par les escaliers d incendie , dignes de west side story , dans la e rue . près de delkab avenue . au fond du bronx . skender aima l ambiance . il avait le temps : don paolo lui avait donné quinze jours . et le repérage de la victime , un businessman de wall street aux moeurs tout à fait régulières , aurait pu être fait par un amateur . il passa ses nuits à faire la fête avec les copains du bronx . ses journées à se promener . comme un touriste . avide des images des films de gangsters qui l avaient fait rêver . les gratte ciel . les taxis jaunes . les cinémas porno de times square . les étudiantes et les clochards de central park . il se fit quelques putes et deux hamburgers qu il trouva dégueulasses . don matarrese lui avait donné des contacts pour s acheter une arme . il la trouva aussi facilement chez ses copains . un beretta à cinquante dollars , à jeter tout de suite après usage . skender rama ! un soir , dans un strip bar sous contrôle albanais il tomba sur un ancien compagnon de camp de travail . artan , putain , mais tu es devenu un américain ! pantalon à carreaux , bottes à bascule et casquette de base ball . le jeune homme , que skender avait connu maigre comme un rescapé de dachau , avait pris le teint gras et rose des indigènes du pays . skender finissait par se sentir nain , au milieu de tous ces obèses . triomphal , artan lui tendit un livret vert . un passeport américain . regarde , je m appelle brian foster , maintenant . et je peux même justifier de mon identité . hilare , il sortit de sa poche une affichette . wanted , était il écrit en titre , comme dans les westerns . un bulletin de recherche du fbi , portant la photo d artan . artan , dit brian foster . recherché pour trafic de drogue , homicide et évasion . skender frappa dans le dos de son ancien compagnon de bagne . on peut dire que tu as réussi , toi . mais attention à leur chaise électrique . artan avait éclaté de rire . t inquiète , ils sont bien trop balourds . le contrat se déroula sans anicroche , en plein coeur de manhattan , dans le parking souterrain d un immeuble de bureaux . skender cueillit sa cible au moment où il descendait de sa voiture . il l attrapa par sa cravate . le colla au mur . j ai un message pour toi . un homme d une quarantaine d années . un long visage de type italien . des cheveux déjà gris sur les tempes . c est de la part de don paolo de mes deux . l homme laissa échapper un gémissement . une odeur d urine s éleva . il m a dit de te dire des trucs , mais j ai oublié skender rama souriait . il dévisagea un moment sa victime , de son regard d ange bienveillant . plus loin , dans le souterrain , des voitures grimpaient la rampe , les pneus couinants . skender resserra sa prise . dis moi : est ce que tu crois en dieu ? oui ! l homme avait voulu crier , mais la poigne de skender sur sa gorge ne lui autorisa qu un couinement de petit animal . skender s écarta un peu . tout en maintenant le type collé au mur de la main gauche , il sortit le beretta de sa poche . le braqua sur le ventre de l homme . au nom du père , dit il . il tira . le corps de l homme bondit . il hurla . une tache rouge s agrandit rapidement sur sa chemise . au nom du fils , chuchota skender . il tira . et du saint esprit , conclut il . et il tira une troisième fois . skender lâcha l homme . une poupée de sang et de souffrance qui s abattit au sol , dans les flaques d huile . il se pencha . c est don paolo de mes deux qui m a dit de te tirer dans le ventre . il veut que tu souffres . tu crois toujours en dieu ? il écouta un instant les gémissements de l homme , puis lui tira une balle dans la tête . skender s éloigna . il souriait toujours . chapitre la première altercation sérieuse qui opposa dino andoni et dimitri gambeta eut lieu alors que le quatuor dînait dans l arrière salle du caffé dell aquile le café des aigles . le bar que venait de se payer dino andoni sur la via lazzaretto , du côté du corso buenos aires . ce dernier servit les quatre premiers rakis . puis reposa lourdement la bouteille au centre de la table . je ne suis pas d accord pour les mineures . tu es surtout devenu fou , rétorqua dimitri gambeta . on parle de faire des affaires , ici ? est ce qu on parle de business , ou non ? dino haussa les épaules , l air dégoûté . je vole ce que tu me dis qu il faut voler . je passe tout ce que tu me dis de passer par la frontière que tu veux . je tue le type que tu me dis qu il faut tuer . mais cette saloperie là , je n en veux pas . andoni l orphelin n avait eu qu une famille , avant la prison . une lointaine cousine . elle s appelait zyliha . une adolescente . les images et les sensations laissées par zyliha subsistaient dans sa mémoire . agréables . dimitri gambeta semblait à bout de patience . non mais tu sais combien ils payent les mineures ? c est un marché , tête de brute . non , fit dino . qui tu es , toi ? qu est ce que tu ferais , si tu avais le choix ? tu prendrais un vieux gigot ou une petite ? skender lui jeta un coup d oeil curieux . sourit . prit son verre . le vida . se pencha pour attraper la bouteille . seul bunki choqua son verre contre celui de dimitri gambeta . quand quelqu un levait son verre , on trinquait . cling . c était bien . je ne marche pas , affirma dino . ah tu es malin , toi dino resservit lentement une tournée de raki . calme . très calme . en comparaison , dimitri gambeta paraissait survolté . non mais c est quoi , ici ? l hôpital de la charité ? c est la presse du coeur ? tu t es abonné chez barbara cartland , ou quoi ? chez qui ? laisse tomber . écoute : si tu n es pas d accord , c est ton problème . le mien c est de faire le fric . on est en démocratie , non ? alors on va voter , d accord ? il fallut expliquer le principe à bunki . si tu penses que c est bien , tu lèves la main . si tu penses pas bien , tu ne bouges pas . dimitri gambeta leva d autorité la sienne . moi , je vote pour mon projet , déclara t il . parce que mon projet , c est un énorme marché , c est à dire d énormes profits . le choix , c est faire des sentiments ou faire du fric . il prit son verre . se tourna vers skender . c était lui qu il fallait convaincre . il ne faut quand même pas pousser . on en a tué combien , déjà ? on a combien de filles qui travaillent ? c est le business , bon dieu ! il se pencha vers skender . fit claquer son verre sur la table . je vote pour l exploitation des mineures . en grand . à fond . skender dévisageait gambeta . en souriant . sacré bavard de korchar . toujours des phrases ! et pas bête , avec ça . skender avait tendance à penser comme lui . le pognon était le pognon . seulement seulement c était un korchar . et dino était son copain . un lab . dino andoni avait fait du camp , en albanie . pendant ce temps , le korchar bavardait dans les salons . lorsque dino leva sa main en soufflant dans un nuage de fumée : je vote contre . skender , avec une totale mauvaise foi et un vaste sourire , leva aussi la sienne . contre . bunki cligna des paupières plusieurs fois . il n avait pas compris les explications de gambeta , ni à quoi toutes ces discussions se rapportaient . il avait seulement retenu qu il fallait lever la main à un moment donné . voyant son copain pour la vie le bras en l air , et aussi son copain dino , il les imita . skender éclata de rire et resservit des rakis . dino laissa retomber sa main et , lentement , tira la conclusion . le ton nasillard . une caricature de dimitri gambeta : à l issue d un vote démocratique , la majorité absolue des voix se déclarant contre , la proposition est rejetée . suspendez la séance ! skender poussa une longue note rauque vers le plafond , aussitôt rejoint par dino et bunk , pour un chant polyphonique dans la tradition qui fit fuir dimitri gambeta . vika et liri doda , les deux adolescentes enlevées quelques mois plus tôt dans la province de fier , furent les premières à bénéficier de ce retour en arrière . elles furent transférées dans l un des studios de la bande , dans la banlieue de milan . les cousines doda n étaient plus des petites filles . elles étaient devenues des êtres blessés . meurtris . leurs petits visages rappelaient à dino les faces de certaines vieilles femmes qu on autorisait à venir rendre visite à leur fils dans les camps . usés . ravagés par les larmes . avec ces mêmes yeux à la fois perdus et fermés . hostiles . définitivement . je sais bien que vous ne pouvez pas me croire maintenant , mais je vais vous rendre votre liberté . bientôt . en attendant , vous allez rester ici quelques jours bunki ? le géant s approcha . précipitamment . de son lourd pas dandinant . n ayez pas peur . bunki est gentil . c est lui qui va rester avec vous . il est fort . il vous protégera . je vous donne ma parole qu il ne vous arrivera plus rien tu seras gentil , hein , gros ? oui , bunki gentil , tu parles ! un sourire niais se répandit sur sa grosse face . l une des deux filles jeta un oeil prudent par dessus son bras replié . et se cacha de nouveau . le lendemain du vote , dimitri gambeta , dépité par son échec , avait décrété : vous faites comme vous voulez , après tout seulement vous connaissez la règle . pas de retour putain , korchar c est le meilleur moyen . c est le seul . on va sombrer dans l amateurisme , ma parole . il faut les tuer . il fallut plusieurs jours . un soir , dino plongea ses yeux dans ceux de la plus âgée . celle qui protégeait l autre . qui paraissait la plus raisonnable . il lui fallait être convaincant . vika , il ne faudra pas être un danger pour nous . jamais . tu comprends ? la petite battit des paupières . une fille d albanie , ça comprend vite . je pourrai vous laisser partir si vous me donnez votre parole . votre parole d albanaise . chacune . on est d accord , déclara vika . on donne notre parole . on va vous remettre sur un bateau pour l albanie , d accord ? la bouche de la gamine s étira vers le bas , comme si elle allait se mettre à pleurer . à côté d elle , liri secouait la tête . non non pas en albanie . l albanie n est plus pour nous . on porte le péché . dino maudit encore une fois dimitri gambeta . le pervers . le salaud . l inhumain . pas de retour , disait il . il avait raison . les petites ne pouvaient pas rentrer chez elles . pas maintenant . pas avant longtemps . elles avaient été enlevées . violées . elles n étaient plus pures . aux yeux des patriarches du village , elles seraient désormais des putes . et tout le monde serait d accord . qui sait si elles n avaient pas fait un peu exprès ? pourquoi les avait on choisies , elles , précisément ? il n y avait plus aucun avenir pour elles dans la région de fier . avant une éternité . je comprends . mais alors , qu est ce que vous voulez faire ? on veut rester en italie . la réponse avait fusé . claire . sans hésitation . dino andoni souffla la fumée de son cigare . et laissa échapper un petit sourire . on aime le coca cola , hein ? la solution fut beaucoup plus simple que dino ne s y attendait . tous les albanais installés en italie n étaient pas des bandits . loin , très loin de là ! soixante mille albanais répertoriés en étaient des travailleurs , salariés et sans histoires . et remarquablement discrets . italie , terre d accueil des shqiptar . l italien était la seconde langue naturelle des albanais surtout ceux du littoral et des villes , qui recevaient les programmes de la rai , à la radio et à la télévision . le contexte de la péninsule , tant géographique qu humain , était cousin de celui d albanie . aussi l immigration était elle forte . et l intégration la plupart du temps réussie . si on trouvait de nombreux albanais à des postes subalternes , ouvriers d usine et employés , on comptait aussi un nombre appréciable et grandissant de docteurs , d hommes de loi et de professeurs . la vie de ces gens n était pas toujours rose . immigrant est un dur métier . surtout pour un peuple fier et sûr de ses qualités . surtout pour les plus humbles , dans cette europe que ne gouvernait plus que l avidité envers l argent . c étaient les salaires de ces gens courageux , durs à la peine , qui assuraient aux familles restées en albanie la sécurité financière . qui leur donnaient l accès aux nouveaux biens de consommation . leur offraient même , toutes proportions gardées , une relative prospérité . c est une de ces familles d immigrants qui recueillit vika et liri doda . un couple de jeunes gens adorables , tous deux salariés en usine . dino andoni posa une liasse de billets sur la table . c est trop , dirent ensemble le jeune homme et sa femme . c est bien comme ça , répondit doucement dino . il faudra leur acheter des vêtements , payer les livres pour l école . leur donner de l argent de poche . pas trop , hein , qu elles n aillent pas faire des bêtises sois tranquille , dino andoni . chapitre pour dimitri gambeta , être membre d une association ne signifiait pas : un , que l on partage tout . et deux , qu on néglige de monter ses affaires personnelles . c est vers cette époque que l ex écrivain s engagea dans ce qui devait devenir la grande aventure de son existence . voler du pognon à l albanie . l exemple lui vint de bulgarie . de russie . de roumanie . les sociétés pyramidales étaient devenues une spécialité des pays de l ex bloc soviétique . une escroquerie de plus . une arnaque classique . il s agissait de monter une société de crédit . de proposer aux particuliers de spéculer avec leur argent . et bien sûr de promettre des taux d intérêt mensuel absolument stupéfiants . donnez moi mille dollars , je vous en verserai deux cents tous les mois . promis . si l on savait recruter sans arrêt de nouveaux pigeons , les dépôts nouveaux servaient à régler les intérêts des dépôts anciens non sans qu on ait prélevé une bonne commission à chaque opération . cela durait tant que tous les épargnants ne réclamaient pas leurs intérêts en même temps . ou que le fondateur , sentant venir l échéance , ne s enfuyait pas avec les fonds récoltés . dimitri gambeta s associa avec deux respectables mafieux qui , toujours en quête de machines à lessiver leurs capitaux sales , investirent dans la société . et fondèrent , pour la galerie , de petites entreprises de confection à tirana . la lessiveuse était prête à fonctionner . les bureaux de la société de crédit investimi furent ouverts à vlora . sur la rruga e skeles , entre le port et le centre ville , près de centrale , le quartier des bandits . une jeune femme , professeur d économie et totalement inconsciente , fut engagée comme directrice générale . le sous directeur fut tout trouvé en la personne du petit cousin de cette jeune femme . un petit homme replet et suffisant , tout petit employé d administration , qui aimait porter des cravates . les bureaux étaient prêts à recevoir leurs inestimables clients . vlora , ce désormais prospère petit port , comptait déjà trois officines , sudia , gjallica et populli , dont la réussite impressionnait déjà le pays . les candidats au profit se pressaient à leurs guichets . les dépôts en caisse se chiffraient déjà en millions de dollars . car il y avait de l argent en albanie . les centaines de milliers de travailleurs émigrés dans tous les pays d europe envoyaient leurs salaires à leurs familles . par rapport à la misère de l époque communiste , c étaient de véritables petites fortunes dont disposaient ces braves et honnêtes gens . dimitri gambeta avait découvert les plaisirs . le luxe . le sexe . le fric . et , dans le même temps , il avait réalisé à quel point il en avait été privé pendant quarante ans . son unique regret , dans toute cette histoire , c était d avoir été empêché d en jouir à l âge de vingt ans . ces plaisirs , on les lui avait volés . l albanie les lui avait volés . l albanie , dont la simple évocation faisait monter la haine en lui . le ressentiment . le désir de vengeance . l albanie , qui allait payer , maintenant . chapitre dino andoni découvrait la vie telle qu il la voulait . un bel appart . une porsche . la fête tous les soirs . un boulot qui lui donnait de l action . désormais seul responsable de la logistique comme disait dimitri gambeta , il bougeait dans toute l italie . sans arrêt . à fond . depuis les criques du sud où il réceptionnait le cheptel jusqu aux grandes villes du nord où il déposait la marchandise . dans les mains de skender le responsable de la discipline et de la sécurité . les filles qu il croisait dans les boîtes craquaient volontiers pour sa bonne gueule . et son argent dépensé avec générosité . moins de deux ans après avoir sauté dans l eau du port de bari depuis le pont du vlora , dino andoni était propriétaire de deux bars . son caffe dell aquile de la via lazzaretto . un café dans le sud , à giovanizzo , près de bari . un bar de plage . c étaient de bons investissements . dimitri gambeta l avait guidé pour ses premiers placements à long terme . comme il disait . et dino devait le reconnaître , gambeta était peut être un salopard de korça , aussi sournois et dangereux qu une vipère , il était de bon conseil pour les questions d argent . dès à présent , s il l avait désiré , dino aurait pu vivre plus que décemment avec les seuls bénéfices de ses établissements . les relations tournèrent brusquement au vinaigre entre le quatuor et roland kasneci . le maquereau . le recruteur de filles de tirana . une question d argent . un des bateaux affrétés par piro guga le marin , toujours dans l affaire avait disparu corps et biens . la guardia di finanza , les garde côtes italiens , avaient retrouvé quelques cadavres . un homme mûr , sûrement le capitaine . quelques jeunes femmes . les corps furent répertoriés parmi les deux cent soixante que repêchèrent les douaniers italiens cette année là . les six cents déjà comptabilisés depuis . roland kasneci s était imaginé que dimitri gambeta , en tant qu associé commercial , pourrait assumer une partie de ces frais inattendus . imaginé . mieux , il s était laissé aller à le suggérer au téléphone . pour qui se prend il , ce petit con dino , mon ami , est ce que tu peux me rendre un service , s il te plaît ? au même moment , des contacts sérieux se nouaient entre l association et un clan de proxénètes albanais de macédoine , la petite république frontalière , au sud est de l albanie . les albanais du tetovo , toute petite enclave sur le sol macédonien , avaient toujours été actifs dans tous les domaines du commerce . ce clan de cousins macédoniens , spécialistes de la prostitution internationale , projetait de développer une filière albano italienne , en traversant l albanie par la route . ils demandaient qu un expert soit envoyé en albanie pour défricher les problèmes de logistique . et participer à une sorte de réunion du clan , dans leur fief , à tetovo . l affaire intéressait passionnément dimitri gambeta . en fait , dino , il faudrait me rendre deux services l avion d alitalia amorçait sa descente vers tirana . la terre brune de l albanie remplaça les flots bleus de l adriatique . dino andoni se pencha au hublot . ému . empli d une fébrilité inattendue . il observa les champs qui défilaient sous les ailes . nus . ocre . ponctués de taches grises et carrées . beaucoup . innombrables . les bunkers . à peine l appareil eut il touché le tarmac irrégulier de la piste que la majeure partie des passagers se levèrent d un bond . ouvrirent les coffres au dessus de leur tête . en tirèrent d énormes sacs et des ballots renforcés à la ficelle . ceux là étaient des albanais . la demi douzaine d italiens des hommes d affaires restait sagement assise , attendant que l avion s immobilise . l équipage laissait faire . les hôtesses avaient essayé de faire régner le bon ordre aux premiers temps de l ouverture de la ligne . elles avaient renoncé depuis . dino s avança vers les guichets délabrés , muni de ses papiers italiens et de billets verts . les premiers ne furent même pas regardés . les seconds payèrent deux douaniers . deux fonctionnaires de l immigration . et un prétendu responsable de l aéroport , qui exigeait une taxe . d abord , il se débarrassa du travail le plus ennuyeux . il convoqua roland kasneci . malgré la politesse infinie dont ils firent preuve et leurs démonstrations d amitié , il n aima ni le personnage , ni ses deux sbires bien habillés . de vulgaires maquereaux . plus jamais , compris ? d emblée , dino avait adopté le ton de la menace . zotërinj messieurs , c est un message de mon groupe que je suis venu vous porter . et c est le dernier avertissement . nous ne voulons plus jamais entendre de réclamations de ce genre . kasneci reçut le message . le comprit . dans toutes ses implications . il eut la force de rester impassible . de dissimuler la haine qui mordait son ventre . pour qui tu te prends , dimitri gambeta ? , pensait t il . il aurait pu l envoyer se faire mettre , l écrivain . il ne manquait pas de souteneurs albanais , en italie . peu étaient aussi gros que gambeta et ses copains , mais il y en avait d autres . il aurait pu faire descendre andoni , ce salopard qui venait les gifler chez eux , avec sa sale voix lente et ses manières au ralenti . mais dans les deux cas , la vengeance de dimitri gambeta serait terrible . et il y a avait skender . surtout skender . et son copain , le géant . roland garda toutes ses réflexions pour lui . hocha la tête . s ka problem , dino andoni . j ai compris le message . dino accepta à contrecoeur le raki qui lui fut offert . de minute en minute , ses interlocuteurs l écoeuraient un peu plus . j ai passé huit ans au bagne , songeait il . c est là que je suis devenu fou . mais eux eux , ils n ont pas d excuses . c était un professeur , ce type là . il ne s attarda pas plus que le temps nécessaire pour ne pas ajouter l insulte à l offense . dino voulait prendre son temps . il s installa à l hôtel . le tirana , sur la place skanderbeg . un minimum de confort ce qu on appelait du luxe sous l ancien régime , largement dépassé . les nouveaux tiranais investissaient apparemment plus dans les bars et les grosses voitures que dans l hôtellerie . et les centrales électriques . les affairistes italiens qui étaient descendus dans le même palace que dino devenaient fous à chaque panne d électricité . il y avait bien le chantier d un hôtel de la chaîne roderer , annoncé par d énormes panneaux publicitaires , quelques rues plus loin , mais il ressemblait plus à un terrain vague abandonné qu à un véritable projet de construction . tirana l attendait . transformée . la petite capitale lugubre de son souvenir avait pris des couleurs . mais elle était aussi devenue sale . très sale . il était loin , le temps où les vieilles femmes du service municipal balayaient soigneusement les rues , chaque matin . la société de consommation était passée par là . tirana croulait sous les ordures . les jeunes femmes étaient jolies comme savaient l être toutes les filles de méditerranée . elles n avaient pas mis longtemps à découvrir les secrets des jupes courtes , des couleurs et du make up . des bandes d adolescents traînaient les avenues . excités . joyeux . répandaient sur leur passage le doux bordel de la jeunesse . d autres , plus sombres , plus blêmes , en haillons dignes de l époque communiste , s adonnaient visiblement aux joies de l héroïne et de la seringue . il y avait des meurtres . des règlements de comptes . du sang . plusieurs gangs se partageaient la ville . par quartiers . il y avait ceux de la rruges bardhûl et ceux de la rruges sali atdemi . les flics ne faisaient rien pour les arrêter , évidemment . quand ils n appartenaient pas eux mêmes à l une des bandes . la violence particulière avait connu une fantastique recrudescence . les conflits entre familles nés sous la loi du kanoun ancestral et réprimés pendant toute la période communiste s enflammaient de nouveau . la presse albanaise nouvelle était née . le vieux zeri i populit , l organe officiel du parti des travailleurs , existait toujours . mais il était désormais perdu parmi une foule de revues colorées et de quotidiens aux grands titres rageurs . plus de délit d opinion . la parole était libre et les nouveaux journalistes ne se gênaient pas pour apostropher publiquement les autorités . les fonctionnaires de plusieurs ministères menaçaient de se mettre en grève . on leur devait plusieurs mois de salaire . les professeurs ne voulaient plus travailler pour cinquante dollars trois cents francs par mois . sept cent mille prisonniers politiques réclamaient des réparations sonnantes et trébuchantes . financièrement parlant de ce côté là , tout allait bien . son excellence démocratique et ses comparses se gavaient . l anarchie qu ils laissaient s installer dans les institutions n avait d égale que l efficacité avec laquelle ils remplissaient leurs poches . l histoire jouait pour eux . la communauté internationale était engluée jusqu au cou dans la guerre en yougoslavie . en attendant de pouvoir amener les belligérants serbes , croates et bosniaques autour d une table de négociations , ni les états unis ni les européens ne voulaient entendre parler d une nouvelle déstabilisation dans la région . aux yeux des puissants du monde , mieux valait alors une excellence démocratique pourrie qu une explosion sociale . c était tout le monde développé qui s unissait pour faire la fortune de ces gros malins . et celle de leurs descendants . au premier rang , la vieille et frileuse europe , qui mettait en tremblant la main au porte monnaie . l europe inquiète , qui voyait renaître à son flanc l albanie oubliée . l abcès albanais . source de violence et de trafics . l europe inhospitalière , qui refusait les hordes de fuyards albanais . la riche europe , qui vomissait ses millions de dollars sur l albanie . qui engageait les yeux fermés ses fonds de développement économique sur des projets plus bidons les uns que les autres . qu importait le thème ! hôpitaux , écoles , routes , ponts , infrastructures les financements ne venaient que satisfaire la voracité des politicards . les quelques capitaux privés , lâchés par des inconscients , subissaient le même sort . ils disparaissaient . même l embargo décrété par les américains sur la yougoslavie se révélait juteux pour ces grands goulus . ils en profitaient pour trafiquer du pétrole . les scandales éclataient régulièrement dans la nouvelle presse libre . untel , tant de millions de dollars . tel autre , deux fois tant de millions de dollars . l histoire tenait la une pendant trois jours , puis elle était effacée par une autre de ces tragi comédies . encore un autre , cent fois tant de millions de dollars . il va sans dire qu aucun des untels démasqués ne démissionnait . au delà d un certain chiffre , être publiquement considérés comme des porcs ne dérangeait plus du tout ces messieurs . les albanais avaient trouvé l union . ce peuple d individualistes intransigeants , ces aigles amoureux de la solitude et jaloux de leur indépendance s étaient enfin réunis . sous la bannière du capital . et que gagne le plus malin . le plus retors . le plus vicieux . les médecins annonçaient leurs honoraires avant d intervenir . les mourants qui n étaient pas solvables n avaient qu à mourir . une nouvelle version du serment d hippocrate . les pharmaciens récupéraient n importe quels stocks , de n importe quelle provenance , y compris les pires saletés périmées . et comptaient parmi les commerçants les plus riches de la ville . les professeurs faisaient payer leurs cours et monnayaient les bonnes notes aux examens . le moindre formulaire ne s obtenait qu en échange d un billet à l heureux fonctionnaire qui avait le pouvoir de le délivrer . c est le bordel , quoi , pensait dino andoni . il observait tout cela d un oeil fataliste . presque amusé . une nouvelle folie avait pris l albanie . générale . c était tout le pays qui se mettait hors la loi . une nation entière qui se mettait au service du capitalisme le plus impitoyable . l absence de pitié , les shqiptar connaissaient . de toute façon , il y avait une vérité que dino andoni l orphelin , dino andoni le maudit connaissait au fond de son coeur . l albanie ne serait jamais heureuse . jamais on est faits pour la tragédie . chapitre la poudrière des balkans , comme on disait . elle explosait , la poudrière . le grand bordel de la fin du xxe siècle s était emballé . les européens , apeurés par le bruit des bottes , ne savaient qu ouvrir de grands yeux . les puissants du monde étaient paumés . manipulés par des voyous authentiques , ils commettaient une bourde à chaque fois qu ils osaient un mouvement . chacun de leurs gestes avait pour effet d augmenter la violence . ou bien y avait il autre chose ? existait il quelque raison stratégique obscure , tenue hors de la connaissance des peuples ? quelque vision de l avenir du monde connue seulement de certains initiés , qui encourageait les chefs des états développés à jeter de l huile sur le brasier balkanique c était le temps des fous et des assassins . des martyrs . des nations crucifiées . le temps du business , aussi , évidemment . qu est ce que la guerre , sinon le degré ultime du business ? la bosnie était déchiquetée . sarajevo tenait , héroïque , sous les balles des snipers serbes . les bouchers karadzic et mladic répandaient les charniers . les milices d arkan inventaient le nettoyage ethnique . l onu se couvrait de ridicule . l opprobre frappait les généraux au casque bleu qui livraient les victimes aux assassins . la guerre . pour la première fois depuis , l europe la bourgeoise , l europe la tranquille sentait le feu gronder sous elle . ils ne m écoutent jamais ! dimitri gambeta était au delà de l exaspération . cheveux en bataille . lunettes sur le bout du nez . les jambes croisées , le pied droit tressautant , une mule de chevreau accrochée aux orteils . il donna une claque au journal déplié devant lui , sur les reliefs du breakfast . ces brutes de labs , ils n écoutent jamais rien ! excédé . même la vision de babe , sa statue de chair blonde s ébattant dans la salle de bains , porte ouverte , n avait aucun effet . tu m as parlé , mon rrroucoucou ? non , chérie , non je réfléchis . l affaire s étalait sur une demi page dans la stampa . avec une photo . des restes humains calcinés . les albanais de la terreur , c était le titre . un après midi , huit jours plus tôt , trois hommes avaient fait irruption dans un bar fréquenté par des africains . un café du corso como , près de la gare garibaldi , le nouveau quartier de nuit , tranquille à ce moment de la journée . ils avaient braqué deux consommateurs . des citoyens nigérians . des habitués . les avaient traînés à l extérieur . puis dans un van . avant de disparaître dans la circulation , fluide à cette heure là . trois jours plus tard , dans un champ du côté de melegnano , à une trentaine de kilomètres de milan , les carabinieri avaient trouvé les restes de ce sinistre brasier . les têtes avaient été coupées , précisait l article . chacune portait la trace d une balle en plein front . un crime raciste , s indignait publiquement le journaliste . dimitri gambeta haussa les épaules . il les connaissait , lui , les deux nigérians . c étaient des petits caïds de la prostitution sur milan , turin et bologne . quant aux trois agresseurs sauvages décrits par les témoins , dimitri gambeta les connaissait aussi . il était associé avec eux . il n y avait pas de business sans problèmes . c était inévitable . dimitri gambeta admettait que la destruction de certains adversaires était parfois la seule solution . il avait lui même plaidé pour la mort de tel ou tel au cours de son ascension . surtout pendant la période d installation , où la plus grande fermeté est la seule attitude raisonnable . dimitri gambeta s en accommodait . pourvu qu il ne soit pas obligé d y assister . sa délicatesse naturelle s accommodait très mal des plaintes . des gémissements . des supplications . quant à la vue du sang , elle le rendait malade . physiquement malade . il vomissait . et puis il fallait de la mesure . de la modération . et de la discrétion . surtout de la discrétion . les réactions aux problèmes devaient être pesées . calculées . dosées . multiples ! avec ce fou de skender rama , la conclusion était unique . toujours la même . le meurtre . c était un tourbillon de sang . un massacre anormal . une spirale de mort dans laquelle ce malade mental les entraînait tous . dimitri gambeta avait comptabilisé les exécutions . scrupuleusement , comme à son habitude . le résultat était effarant . en trois ans , l association avait tué soixante six personnes . c était trop . si encore skender le sanguinaire s était contenté de massacrer les ennemis du clan . mais non . il faisait régner sa terreur à l intérieur même du réseau . il avait bousillé un petit lieutenant , angelo . un bon petit gars . c était skender lui même qui l avait engagé . c était son petit protégé . angelo ceci , angelo cela pendant un temps , angelo n avait eu que des qualités . puis , un beau jour , skender s était amené dans l appartement d angelo et il l avait abattu . charcuté . trois chargeurs de skorpio dans le corps . il était vrai que le dénommé angelo avait profité de la confiance de skender pour essayer de leur piquer trois filles . il méritait une punition , le petit . mais il y avait d autres échelons avant la mort . le comble , c était que skender avait aussi tué les trois filles . il les avait trouvées dans l appartement et butées dans la foulée . et ça , dimitri gambeta ne le lui pardonnait pas . trois filles , bon dieu , maugréait il , dix huit mille dollars par mois mon rrrroucoucou a du souci babe était sortie de la salle de bains , à peine vêtue d un peignoir de soie incapable de retenir ses énormes seins . d une des larges pointes roses , elle caressa le visage de dimitri gambeta . comme il a l air sérieux , mon grrrros pigeon d or et d argent . les affaires , chérie , tu sais bien , les affaires déçue , babe fit volte face et , dans un balancement affolant de ses hanches , regagna le lit . elle dévisagea un instant son roucoucou , les sourcils levés . haussa les épaules . puis se plongea dans le dernier vogue . dimitri gambeta froissa le journal plutôt qu il ne le replia et se dirigea vers la salle de bains . une douche lui ferait du bien . avec quelques frictions . le milieu des années quatre vingt dix marqua un tournant dans l histoire des stupéfiants . on vit apparaître de nouvelles drogues . des hallucinogènes et des excitants obtenus à partir de produits de synthèse , et non plus naturels . des produits extrêmement bon marché . le prix de revient d une pilule du bonheur n atteignait plus que quelques centimes . au détail , dans la rue , elles coûtaient dix dollars l unité . et plus . les trafiquants , qui n étaient pas plus mauvais économistes que d autres , savaient que la réduction des coûts entraînait la hausse des marges . ils se jetèrent sur le nouveau marché . pour chaque intermédiaire , le commerce des drogues de synthèse rapporta plus que n importe quel autre trafic dans toute la glorieuse histoire des contrebandes . les pays de l est devinrent rapidement les premiers producteurs . ils présentaient de forts atouts en ressources humaines . après l effondrement du communisme , il ne manquait pas en russie , en pologne et dans les balkans , de chimistes qualifiés . et affamés . prêts à tout . prêts à produire n importe quoi pour échapper à la misère . cet afflux n affecta pas pour autant les productions traditionnelles . l héroïne , notamment , resta en progression constante , tant en production qu en consommation . elle devait cette bonne santé à l ouverture de nouveaux marchés très lucratifs : en afrique d une part , dans les anciens pays du bloc soviétique d autre part . la guardia di finanza italienne constata dans le même temps l augmentation de ses prises de hachisch et de marijuana sur les passeurs albanais . l albanie était devenue un pays producteur de chanvre , pour le moment encore modeste . l explosion du business de la drogue avait décidé les paysans à se lancer dans des productions plus lucratives que les olives et les haricots . pour les passeurs , c était un commerce facile . achetée moins d un dollar le kilo , l herbe trouvait aisément acquéreur à cent fois ce prix dans les rues d italie . au nouveau royaume de la poudre blanche , les kosovars étaient rois . ou plus exactement , les quatre vingt dix pour cent de kosovars qui étaient d origine albanaise . les albanais du kosovo . leur terre d élection était la douce , la confortable , la riche suisse . d après les flics helvétiques eux mêmes , c étaient les albanais kosovars qui avaient introduit la quasi totalité de l héroïne sur leur territoire dans les années quatre vingt dix . en cette fin de xxe siècle , les différences de comportement étaient très marquées entre albanais . les albanais de l intérieur . ceux de l extérieur : de macédoine et du kosovo . les aigles s étaient retrouvés enfermés , prisonniers et entièrement coupés du monde pendant cinquante ans . les albanais du kosovo et de macédoine , dans le même temps , étaient devenus des citoyens yougoslaves . c est à dire d un pays qui , s il était gouverné par un régime socialiste autoritaire , n était pas une dictature . le pays le plus ouvert de tout le bloc soviétique . un pays dont les habitants , albanais du kosovo compris , étaient à peu près libres d aller et venir . et surtout un pays que tito avait toujours gardé ouvert sur le monde extérieur . il y avait depuis longtemps des communautés albanaises originaires du kosovo en belgique , en suisse et dans les pays scandinaves , lorsque les aigles éperdus de liberté s étaient mis à fuir leur pays . en , les fous dangereux au pouvoir à belgrade supprimèrent toute autonomie à la province du kosovo . ils inventèrent pour elle un nouveau statut , plus rigoureux et centralisateur que celui en vigueur sous le défunt maréchal tito . le résultat ne se fit pas attendre . si les albanais du kosovo avaient gagné en culture et en connaissances sur leurs cousins restés enfermés au pays , ils n en restaient pas moins des shqiptar de sang . tandis que les helvètes se lamentaient , noyés sous l héroïne kosovare , le pouvoir yougoslave accusait à grands cris les terroristes albanais de la province d acheter des armes avec l argent du trafic de drogue . toutes ces accusations étaient parfaitement justifiées . les polices européennes avaient gagné dans l histoire un adversaire de poids . les bandits kosovars constituaient une organisation structurée . unie par l islam et les traditions patriarcales . c est à dire infiniment dangereuse . les clans protégeaient les hommes , mais aussi les femmes et les familles de ceux ci lorsqu ils étaient emprisonnés . ou tués . la rigueur de leur loi du silence était d un autre temps . le code de vengeance également . c était une nouvelle mafia qui naissait , d un seul bloc , prête à l emploi . une mafia impénétrable . les flics européens ne trouvèrent jamais un seul indicateur prêt à collaborer avec eux . ils eurent même les plus grandes difficultés à recruter des interprètes pour leurs interrogatoires . les rares spécialistes de la langue albanaise avaient trop peur des représailles . buvons ! nasuf brandit son verre . précipitamment , dimitri gambeta fit de même . en réprimant une grimace . ce raki était un vrai gasoil . il ne comptait déjà plus les verres qu il avait dû ingurgiter . il flottait dans un treillis camouflé dont le tissu rêche lui grattait les jambes . les quatre individus sinistres attablés avec eux les imitèrent . gëzuar ! santé ! au delà de la fenêtre de la chambre , le lac léman s étendait , vert et lugubre dans la grisaille d hiver . on distinguait à peine les monts enneigés de l autre côté , en france . buvons à la grande albanie , reprenait nasuf bariqi . c était le chef de l équipe . un petit homme trapu et moustachu . la réunion avait lieu dans sa maison , à lausanne . à la grande albanie , beuglaient les autres . la grande albanie , c était la réunion au territoire national des provinces données à la serbie et à la grèce par la conférence des ambassadeurs de . dimitri gambeta était loin de se sentir à l aise . en tant qu ancien intellectuel communiste , il jugeait que le nationalisme était une connerie . gigantesque . tous les nationalismes . en tant qu homme d affaires raisonnable , il se méfiait des extrêmes . et des extrémistes . en tant qu homme à l estomac délicat , il ne supportait plus le mouton grillé , ni ce terrible alcool qu on le forçait à boire . il n en beugla pas moins aussi fort que les autres . à la grande albanie ! négocier l achat de plusieurs kilos d héroïne à des prix défiant toute concurrence méritait bien quelques sacrifices . les verres étaient à peine vides qu ils étaient de nouveau remplis . dimitri gambeta remercia nasuf d un sourire . à la mort de milosevic l enculé , braillait celui ci . à nos frères du kosovo ! milosevic kosovo , meuglaient les autres . dimitri gambeta ne savait pas si le patriotisme de ses hôtes était sincère . si c était le cas , cela posait un problème intéressant . pouvait on imaginer , en plein xxe siècle , qu une nation se fonde sur le commerce illicite des stupéfiants ? quel état pourrait il en sortir ? c était une question à la fois politique et morale qui aurait sans doute passionné dimitri gambeta . en d autres temps . seulement voilà : désormais , il s en foutait . pourquoi pas , pensait il en substance , du moment que ça me rapporte du fric . et il criait bien fort . mort à l enculé ! vive le kosovo libre ! la guerre était bonne . quel dommage que tant de pauvres gens s y fassent tuer . pour dimitri gambeta , l éclatement de la yougoslavie était une aubaine . un don du ciel . en quelques mois , il se fit un certain nombre de millions de dollars . toutes taxes comprises . pour un intellectuel , il y avait là un autre sujet de réflexion . la guerre , avec son cortège d horreurs , de viols et de pillages , pouvait elle donc faire le bonheur de quelques uns ? depuis que la fameuse poudrière avait pété , jamais le commerce de l héroïne ne s était si bien porté . des dizaines de kilos . des centaines . et une bonne partie transitait par l albanie . n était ce pas une chance pour un respectable homme d affaires italien , qui se trouvait justement être d origine albanaise ? n aurait il pas été un péché de la refuser ? les kosovars avec qui il traitait représentaient une organisation incroyablement puissante . et elle ne cessait de s étendre . une énorme machine . une pieuvre , qui étendait ses tentacules sur toute l europe . l italie , la tchéquie , la slovaquie , l allemagne , la hongrie , la lettonie . plus tous les pays scandinaves . eux , les kosovars , avaient réalisé la mafia dont dimitri gambeta avait rêvé , dans sa misère du camp des funghatti , à bari . ils étaient une vraie armée du crime organisé . quant à ses associés , les labs , c étaient des amateurs . de sanglants amateurs . avec eux , ça ne pouvait plus durer . même en réunion , il arrivait désormais que dimitri gambeta se retienne de parler . il avait peur . un jour ou l autre , un conflit éclaterait . ce jour là , skender rama le ruerait . il n y avait plus que dino andoni à qui il pouvait parler . dino était un tueur aussi . et redoutable . qui accompagnait volontiers skender en expédition . mais on pouvait lui parler . le raisonner . l autre , c était devenu impossible . il fallait partager le pognon de la prostitution , et ciao . il ne restait plus qu à trouver la manière d en convaincre les autres . il lui fallait vivre , bon dieu ! le monde était un jardin empli de fruits délicieux . des yachts à cinq millions de dollars . des propriétés très décentes , à vingt ou trente millions de dollars . des îlots privés avec palais dessus , à cinquante ou soixante millions de dollars . de bons chiffres . cent millions de dollars ça , c était de la poésie ! il était encore jeune . à peine quarante cinq ans . il avait de l énergie . de l imagination . du punch . les épaules de dimitri gambeta se redressèrent tandis qu il observait par la baie vitrée , pur malt en main , le lac bleu sous le soleil de printemps . sa poitrine se regonfla . il lui sembla qu une pierre qui pesait sur son ventre venait de se mettre à rouler . le libérait . il soupira d aise . la vie était belle , après tout ! du sofa où elle se nichait , nue sous un pull jersey très court , babe gloussa . heurrrreux , mon rrrroucoucou d amourrrrr ? il écarta largement les bras . heureux , babe chérie . le monde est à nous ! et il la rejoignit . chapitre pendant que dimitri gambeta se creusait la tête , le temps travaillait pour lui . son ange gardien , aussi . ou plutôt son démon gardien . alors qu il analysait une à une les diverses manières de mettre un terme à son association avec les labs , la fin de l aventure s avançait d elle même . imminente . ce fut bunki , le simplet , l innocent , qui , bien involontairement , en fut la cause . en italie , bunk était devenu bunki . c était bien . il aimait toujours beaucoup son nouveau pays . au fil des mois , l albanie était devenue dans sa tête une notion très lointaine et très floue . c est à peine s il se souvenait d avoir passé des années dans les champs , été comme hiver , à construire des bunkers . ce qu il se rappelait , c était qu alors il ne mangeait jamais à sa faim . ici , à milan , il mangeait beaucoup . des pizzas . c était bien . et il n avait pas de soucis . jamais . c était encore mieux . bien sûr , il ne participait pas au partage s il avait reçu les mêmes liasses de dollars , deutsche mark et lires que les autres , il les aurait semées dans les rues mais les autres s occupaient de lui . s en occupaient vraiment . comme des grands frères . des grands frères albanais . ce qui veut dire que bunki n avait besoin de rien . il occupait un studio au dessus du caffe dell aquile le café des aigles , propriété de dino andoni , sur la via lazzaretto . dino , qui disposait d un grand appartement sur le même palier , n y résidait qu exceptionnellement . toujours sur les routes , dino . skender , son copain pour la vie , ne passait pas très souvent non plus . il avait beaucoup de travail . le tueur n emmenait pas toujours bunki en expédition . seulement dans les cas graves . lorsqu il y avait besoin d une force de frappe supplémentaire . le reste du temps , bunki restait tranquille . c était très bien . il avait appris à se diriger dans les rues du corso buenos aires , aux alentours . il connaissait toutes les pizzerias , de la porte venezia à la via settembrini . mais le plus clair de son temps , il le passait chez lui , à regarder des dessins animés et des films de gangsters sur sa vidéo il avait appris avec une étonnante facilité les boutons de commande . et surtout , il jouait . bunki avait une passion pour ses jouets . et comme les autres lui payaient sans barguigner tous ceux qu il désirait , ils occupaient au moins les deux tiers du studio . ses préférés étaient les engins de chantier . des gros jouets jaunes et orange , adaptés à sa taille . des jouets de luxe , en métal , avec un tas de commandes qui fonctionnaient si on n oubliait pas les piles . un camion dont la benne se relevait et s abaissait . un bulldozer à chenilles qui pouvait escalader n importe quel obstacle . et surtout une énorme grue mécanique télécommandée , de plus d un mètre de hauteur , avec laquelle il chargeait et déchargeait inlassablement des cargaisons de lego . les véritables événements , dans cette vie paisible de gosse de riche , c était quand skender son copain pour la vie l emmenait pour tuer les méchants . et , chaque mois , la réunion de l association . bunki ne comprenait pas toutes les implications que ce mot recouvrait . mais il avait compris que ça voulait dire ensemble . donc , avec les copains . donc , c était bien . ces soirs là , toujours le premier samedi du mois , les amis étaient tous réunis , dans l appartement de dino andoni . bunki ne comprenait pas tout ce qui se disait . même , quand dimitri gambeta parlait , il n écoutait pas . c était trop compliqué . bunki attrapait mal à la tête si ça durait trop longtemps . et , en général , ça durait . même si , depuis quelque temps , ses copains parlaient plus fort pendant les réunions , comme s ils allaient se disputer , bunki trouvait ça bien . parce qu il y avait après la réunion . et ça , c était vraiment bien . quand son copain pour la vie skender retrouvait le sourire et lançait : alors , gros , on va le boire , ce verre ? c était peut être à cause de toutes les pizzas qu il mangeait , depuis quelque temps , skender l appelait souvent gros . en bas , au bar des aigles , c était la fête . dino n aimait pas les excités du samedi soir . il faisait tirer le rideau de fer et n admettait à l intérieur que des amis . des albanais . un certain type d albanais . des hommes jeunes qui se connaissaient tous . qui parlaient haut , le visage fier , les yeux pleins de défi . des hommes qui portaient tous une arme . ces soirs là , bunki faisait la foire . skender lui offrait une ou deux bières et sa tête se mettait à tourner tandis qu il avait tout le temps envie de rigoler . cette énorme masse de chair , qui n avait jamais bu une goutte de toute sa vie en albanie , supportait très mal l alcool . ce soir là , dans la salle , parmi trente autres bandits shqiptar , se trouvait un nommé akim beçi . beçi était une sorte de moustique aussi petit que maigre , après une enfance albanaise d enfant mal nourri . le sentiment de sa taille minuscule aggravait sa hargne naturelle . il n était que violence et haine . à vingt et un ans , il était le chef d un clan de quatre tueurs à gages . un frère et trois cousins , tous originaires du nord de l albanie . du même hameau perdu dans les montagnes . nul ne devait jamais savoir pourquoi , vers onze heures du soir , après avoir avalé au moins une bière de trop , bunki marcha sur akim beçi . leva son énorme patte . et , un large sourire répandu sur sa grosse face , gifla le petit tueur . skender avait jeté son verre et sauté de son tabouret de bar . les deux mains libres , bras écartés , il était prêt à bondir . dino accourut précipitamment de l arrière salle . le silence était total . trente paires d yeux sombres dans des visages fermés regardaient le petit akim beçi . assis par terre , les deux jambes écartées . l arcade sourcilière droite ouverte . la joue qui commençait à gonfler . k . o . bunki souriait , ses yeux clairs plus vides que jamais . il fit un grand pas en avant . leva de nouveau la main . bunki , qu est ce que tu fous ! dino attrapa le géant par sa chemise . le tira en arrière . tu es devenu dingue , ou quoi s agenouillant , dino glissa prestement sa main à l intérieur du blouson du nabot . trouva le flingue . le glissa dans sa propre poche . beçi est un ami , lança t il à bunki en se relevant . ami . ami , tu comprends ? fais le asseoir , skender , il est complètement bourré ! le tueur recouvrait ses sens . il secoua la tête . porta la main à sa tempe , contempla un moment le sang sur sa paume . puis il bondit sur ses pieds , une grimace de rage lui déformant le visage . sa main avait filé sous son blouson . il tâtonna une seconde son holster vide . qui est l enculé dino se planta devant lui , les deux mains ouvertes . tranquille . je t explique . c est bunki . il l a pas fait exprès . tu le connais , bunki . il lui passe n importe quoi par la tête . le visage anguleux , aux pommettes saillantes , d akim beçi était devenu un masque de mort . livide . les lèvres disparues . les mâchoires prêtes à éclater . il essuya du revers de la main son oeil droit aveuglé par le sang . rends moi mon flingue , dino andoni . il faut que je le tue . il jeta un regard éloquent autour de lui . trente hommes . qui l avaient vu assommé . à terre . jeté au sol par une gifle . cette terrible honte ne pouvait être compensée que d une manière . je dois me laver , andoni . donne mon flingue . non . le corps maigre de beçi fut secoué d un tremblement , comme s il venait de recevoir une décharge électrique . il serra les poings . dino andoni , souffla t il , se forçant au calme , nous avons de bonnes relations , toi et moi . ne deviens pas mon ennemi . le gros sac de merde est à moi . dino soupira . akim beçi était au moins aussi ivre que bunki , même s il lui avait fallu boire beaucoup plus pour ça . écoute , répondit il calmement , je ne veux pas te dicter ta conduite . mais accepte des excuses . je te présente mes excuses pour lui . dino se retourna vers le comptoir . bunki , accoudé au comptoir , leur tournait le dos , la tête dodelinante . skender s était réinstallé sur son tabouret . il souriait . skender aussi s excuse , poursuivit dino , hein skender ? celui ci secoua la tête . non , moi je l emmerde . skender je l emmerde , ce montagnard de mes deux . il croit qu il va s en prendre à mon copain . pour quoi il se prend , ce çeçenë ? même dans les pires rangs du gangstérisme albanais , on redoutait skender rama . dino andoni était apprécié . bien qu ayant été giflé , offense suprême , akim beçi n était pas certain qu un déclenchement de violence de sa part serait accueilli avec neutralité . il recula . dans la rue , dino lui rendit son arme , préalablement déchargée . le petit tueur la remit dans son holster sans un mot et disparut . une heure plus tard , le bar s était vidé . bunki dormait au comptoir , la tête sur ses bras croisés . bon , on y va ? skender avait éclusé toute la soirée . le bord de ses yeux était rouge sang . son sourire effrayant . dino secoua la tête . je sais où ils habitent , lui et ses hommes , insista skender . non , répondit doucement dino . il faut le faire tout de suite . ils vont faire du mal à bunki . dino grimaça . de lassitude . encore du sang . de la violence . la mort . non . skender le dévisagea un moment . puis haussa les épaules . saisit son verre . tu as tort , dino andoni . beçi ne va pas en rester là . il est borné , ce con là . je les connais , les cécènes et il cracha par terre . on disait les çeçenë . prononcer : tchétchènes . en appuyant sur la deuxième syllabe pour marquer son mépris . les vrais tchétchènes , petit peuple montagnard du caucase , avaient une réputation de brutes , ignares et têtues . c était ainsi que les albanais du sud désignaient leurs compatriotes du nord . à dire vrai , les différences étaient réelles en albanie entre les méridionaux , tournés vers le littoral et ouverts sur les mondes grec et italien du moins lorsqu un enver hoxha ne fermait pas le pays et les gens du nord , montagnards isolés dans un territoire difficile de montagnes escarpées et de sombres vallées . l inimitié ancestrale entre les deux groupes s était exacerbée , en ce milieu des années quatre vingt dix . l homme au pouvoir , son excellence démocratique sali berisha , était un de ces montagnards du nord . comme un vulgaire chef de bande , il plaçait des hommes de sa région à tous les postes de responsabilité . c est à dire lucratifs . et les albanais du sud voyaient d un très mauvais oeil cette bande de cécènes investir tirana . jouir de tous les avantages . faire fortune sur leur dos . peuple de patriarches intraitables et de femmes esclaves , c était parmi eux que l on trouvait les plus fervents adeptes du kanoun et des traditions de vengeance . skender avait raison . akim beçi se considérait offensé . il n accordait aucune circonstance atténuante à bunki . il ne dormait plus . il n avait plus faim . son ventre se tordait à chaque fois qu il revoyait les trente visages penchés au dessus de lui . et il frappait les murs de ses poings . le gros débile du sud devait mourir . les hommes de son gang se taisaient . seul son frère et premier lieutenant avait osé tenter de le raisonner . c est une folie de s attaquer à ces labs . ils sont cinglés . il me le faut . laisse passer du temps et pas de temps . il me le faut . maintenant . ils l attaquèrent par derrière . bunki était sorti dans l intention d aller dévorer une pizza . ils s approchèrent en silence et descendirent le géant à coups de batte de base ball . puis , unissant leurs efforts , ils transportèrent la grande carcasse jusqu à un fourgon volé pour l occasion et l emportèrent . les quelques passants hurlèrent et menacèrent d appeler la police , mais personne n osa s interposer . bunki se réveilla enchaîné . lié à un poteau de fer . autour de lui , un entrepôt qu il ne connaissait pas , avec des rangées de grands cartons . et cinq hommes qu il reconnaissait vaguement . des albanais . des gens qui venaient au café . j ai mal , se plaignit il de sa voix aiguë d enfant , j ai du sang ! tu vas en avoir d autre . akim beçi était planté devant lui . dans ses mains , une hache . une cognée de bûcheron . neuve . la lame noire . le tranchant étincelant . tu vas avoir encore plus mal , ne t en fais pas . non ! pas bien ! beçi leva la hache . fit danser le tranchant au dessus de l épaule de bunki , prenant ses marques . demande moi pardon , fils de pute . bunki se tordait dans ses chaînes , paniqué . il ne se souvenait plus de la gifle . il ne savait pas pourquoi akim beçi était fâché contre lui . ce qu il savait , c était que la hache lui faisait peur . horriblement peur . oh oui , pardon , bunki dit pardon , bunki est gentil , il dit pardon pardon pardon un ricanement lui répondit . trois jours plus tard , dino andoni revint d un boulot dans le sud . inquiet . très inquiet . il fonça jusqu à son bar . quelques mois plus tôt , il avait offert un téléphone portable à bunki . à mémoire . il n y avait qu un bouton à presser pour faire le numéro de dino . d ordinaire , le géant téléphonait tous les jours . et plutôt deux , trois , quatre fois qu une . si je , dino , c est ton copain bunki adorait téléphoner . trois jours de silence , c était trop . beaucoup trop . il frappa chez bunki . puis fracassa la serrure à coups de botte . le regard d horreur de bunki l accueillit . ses deux grands yeux bleu ciel écarquillés . ses joues et son front barbouillés de sang séché . son cou tranché . la grosse tête de l ami bunki était pendue par ses cheveux blonds . comme un ballon . au crochet de la grande grue mécanique . son jouet préféré . oh merde bunki , mon frère . dino resta un moment les bras ballants . puis se précipita contre le mur . plié en deux . tête en avant . tout l immeuble résonna . il recula en vacillant . le front ouvert . le visage recouvert de sang . bunki , mon frère ! il cria . puis il se jeta de nouveau tête la première contre le mur . je t avais averti . ça va ça suffit , skender skender rama avait parcouru plusieurs milliers de kilomètres en vingt quatre heures . sans dormir . abreuvé d alcool . à fond . il souriait comme un ange . ils sont à moi , je me les fais ! dino andoni , livide , les yeux exorbités , secoua la tête . il montra l arsenal tout prêt sur la table . fusil à pompe . colts . grenades . ils sont à nous , skender , mon frère , à nous . ils eurent les honneurs de la presse . la furia albanese ne connaissait plus de bornes . en plein après midi , au mépris de toute prudence , ce qui paraissait être un commando avait investi un pavillon d une banlieue paisible . cinq hommes des gangsters , eux aussi , répartis dans deux pièces , avaient été abattus à bout portant . le commando avait ensuite fait sauter les pièces à la grenade , avant de s enfuir . comme le remarquait finement le journaliste , ils n avaient laissé aucune chance à leurs victimes . chapitre dimitri gambeta sut saluer la mémoire du bon géant par quelques grimaces de circonstance . bunki , bon dieu , notre pauvre ami sa contrition n était pas tout à fait feinte . le défunt ne manquait pas d efficacité en certaines circonstances . son absence totale de peur en avait fait , malgré sa bêtise , un homme de main de qualité . et puis , et surtout , ce pauvre simplet se passait de dividendes . c était tout à son honneur . enfin , la dernière qualité du brave innocent , et non des moindres , c était sa mort . laquelle venait à point nommé . dimitri gambeta avait envisagé toutes les solutions possibles pour se séparer de ses chers associés . il avait même pendant un instant très court envisagé de les tuer . il s était aussitôt dégonflé . prudence , se disait il . la prudence est la mère de la sécurité . jamais il n aurait le courage de s attaquer à eux . même par tueurs interposés . l affaire bunki était un coup de chance inespéré . dino et skender étaient dégoûtés . écoeurés . après la mort de leur copain pour la vie , c est tout naturellement qu ils considérèrent leur association rompue de fait . alors , l écrivain , comment tu vois les choses ? demanda dino andoni . il faut tout vendre , répondit dimitri gambeta , sans hésiter . les trois cents ? oui , toutes . les trois cents filles . l affaire était négociable . les souteneurs albanais savaient qu un bordel qui rapporte est un bordel dont les filles changent . ils renouvelaient sans cesse leurs stocks . pas d accord , fit skender . depuis le début de la discussion , il allait et venait dans la pièce en se frottant le menton , les talons de bottes claquant sur le parquet . il souleva une chaise , la retourna et s assit à califourchon . trois cents divisés par trois , ça fait combien , professeur ? dimitri gambeta haussa les épaules . le sourire de skender éclata . cent tout rond , prof . moi je garde mes cent filles . arrête , intervint dino . l aventure est terminée , tu le sens pas ? c est toi qui le dis . viens plutôt avec moi . où ça ? en albanie . skender rejeta la tête en arrière et éclata d un long rire sonore . l albanie , moi ? il attrapa la bouteille de raki sur la table et but une rasade au goulot . non , conclut il en reposant la bouteille . je ne retourne pas là bas . jamais . je garde mes cent putes . vous faites ce que vous voulez des vôtres . il fallut encore du temps . dimitri gambeta se chargea des ventes et réalisa encore quelques petites opérations comptables compliquées . les trois hommes se virent pratiquement tous les jours , dans l appartement de dino . à vrai dire , ils ne s étaient pas vus aussi souvent depuis leur sortie du camp des funghatti de bari . comment ça , le nettoyage ? demanda dino andoni . dimitri gambeta eut une petite moue agacée . oui , les témoins , précisa t il . les témoins ? demanda skender . il s était mis à sourire . sois plus clair , prof . dimitri gambeta prit une inspiration et se jeta à l eau . je dis que , naturellement , je compte sur vous pour liquider roland kasneci ah ouais ? c est un imbécile , trancha dimitri . un petit con de prof . en plus , cet enfoiré a pris du poids il peut nous dénoncer . je n ai jamais eu confiance en lui . skender souriait toujours . et puis l autre , le garde chiourme , merkur paçi . et tous ses hommes . il faut faire disparaître le centre de formation . skender leva la main . je demande que merkur paçi soit brûlé . je n aime pas les gardiens de prison . accordé , répondit gambeta . et il nous faut aussi piro guga , le marin , et tout son équipage . les deux autres râlèrent . dino était comme un soldat qui voit poindre la fin de sa guerre et refuse de faire du rab . skender trouvait qu on se compliquait la vie . dimitri gambeta résista . on ne laissait rien derrière , c était la loi . personne qui puisse un jour venir déranger . c était la règle absolue . notre association est riche . en cinq ans , on a monté une des meilleures affaires de la place . tout ça grâce à mes conseils . je nous ai rendus riches , bon dieu . dino hocha la tête . skender haussa les épaules . c était vrai . pour un korchar , l empaffé avait été de bon conseil . c est le dernier que je vous donne . il est aussi bon que les autres . pas de témoins . personne parce que la prudence est la mère de la sécurité . ils discutèrent encore , pour la forme . finalement , dino s étira sur sa chaise et acquiesça : okay . mais moi , je ne fais pas le boulot . c est fini . je tourne la page . skender le dévisagea un moment , sans expression particulière . puis une sorte de soupir s échappa de sa poitrine et il but une grande rasade pour le faire passer . okay , soupira t il . mais vous avez un problème , les gars , parce que moi , je ne vais pas en albanie . ils rirent beaucoup ce soir là . ils mangèrent ensemble et burent beaucoup de vin italien . trois hommes solitaires qui partagèrent pendant quelques heures un vrai moment d amitié . le seul qu ils aient jamais connu . le seul qu ils connaîtraient jamais . pour la toute première et unique fois , ils se racontèrent leur traversée , de durrës à bari , sur le cargo des maudits , coude à coude avec quatorze mille autres affamés . c est dimitri gambeta qui partit le premier . le bien être qu il éprouvait ne résista pas , les heures passant , à son envie de laisser une bonne fois pour toute cette aventure derrière lui . abandonner les deux labs , c était pour lui s ouvrir le chemin de la liberté . allez , ciao , skender rama , mon grand ami . salut , l écrivain . les deux hommes restèrent seuls . et silencieux . au bout d un très long moment , dino s étira . et sourit . alors , tête de mule , tu es sûr que tu ne veux pas venir avec moi . il y a de quoi faire , maintenant , tu sais skender secoua la tête . je te remercie , frère . mais pas l albanie . je reste là . pour le moment . et puis je crois bien que je vais aller en amérique . ils s embrassèrent sur le palier . poitrine contre poitrine . rrugë të mbarë que ta route soit bonne . rrugë të mbarë . skender dévala l escalier . il ne souriait pas . chapitre et on tua . dimitri gambeta démontra une nouvelle fois ses dons d organisateur . dino andoni accepta finalement une petite partie du travail . il se rendit à tirana pour y recruter deux tueurs . il choisit deux petites frappes de la bande de la rruga sali atdemi , à qui il promit monts et merveilles . le premier à y passer fut roland kasneci . le gros kasneci , comme on disait désormais . il pesait près de cent kilos et son crâne complètement chauve lui donnait des airs de bouddha pervers . une grosse commande , cette fois . plus de cent filles , je pense . tu crois que tu pourras ? roland kasneci avait laissé échapper un petit rire . sacré dimitri gambeta , il n avait jamais confiance . est ce que je t ai déjà manqué , voyons , gambeta il y avait longtemps que roland avait quitté sa femme , eva , sans lui verser le moindre centime . l amour qu il éprouvait pour sa fille s était révélé moins fort qu il ne pensait . il n avait pu se retenir de la sodomiser . eriola ne lui avait jamais pardonné . roland kasneci était un homme prospère . il possédait des immeubles à tirana . des parts dans des bars . et une bonne réserve de cash . il s était gavé en cinq ans . au propre comme au figuré . il avait envoyé de tout de l autre côté de la mer . des femmes , bien sûr . mais aussi des enfants . beaucoup d enfants . il les exportait pour la mendicité , qui avait ses réseaux bien établis dans les grandes villes italiennes . et pour le sexe . kasneci avait aussi eu l occasion de fournir des gamins à des revendeurs d organes , mais beaucoup trop rarement à son goût . c était bien payé . très bien payé . et ça ne coûtait rien . il suffisait de repérer un demeuré quelque part et de l enlever . un débile . un attardé . à la limite , on rendait service à la communauté . le seul souci qui hantait désormais la vie du gros kasneci , c était son pénis , sa grosse queue chérie des dames , qui ne levait plus comme il aurait voulu . seules les filles très jeunes la terreur des filles très jeunes parvenaient encore à l émouvoir . à chaque chargement d enfants , il retenait quelque temps pour lui les plus mignonnes , dans la villa qu il s était fait construire . il avait une chambre aménagée . de plus en plus , ces derniers temps , il s en gardait aussi parmi les plus mignons . les deux racoleurs , eux , n avaient pas changé . leur physique était un capital et ils l entretenaient . tous les soirs , à la même heure , ils venaient prendre les ordres dans la villa du boss . c est là que les tueurs les trouvèrent . et les abattirent tous les trois . le cadavre de roland kasneci avait une particularité . son sexe était sectionné à la base . et enfoncé dans le rictus mortel . un souvenir de dimitri gambeta . le deuxième contrat était sur merkur paçi , le tenancier du centre de formation , à vlora . un contrat un peu spécial . le commanditaire avait été formel . de vlora , les deux jeunes tueurs n auraient plus qu à embarquer , une fois le travail fini . merkur paçi non plus n avait pas changé . il était déjà gros cinq ans plus tôt . il était toujours tortionnaire . il prenait toujours autant de plaisir à faire souffrir moralement et physiquement les jeunes femmes qui lui étaient confiées . pour son bonheur , il y en avait eu de plus en plus , au cours de ces cinq années . merkur paçi était un homme riche . l une des clés de sa réussite était qu il n avait toujours pas augmenté les frais . un matelas pour une ou deux . un seau pour quatre ou cinq . les deux jeunes tueurs attendirent qu il soit réuni avec ses brutes . surgirent dans le hangar . tuèrent les trois lieutenants . ils ordonnèrent à la quinzaine de filles de s échapper . les ordres étaient un peu étranges , mais le commanditaire avait été formel . les deux gars tenaient à bien accomplir leur contrat . l un d eux tira une balle dans la colonne vertébrale de paçi . en bas . le gros tortionnaire s écroula en hurlant . paralysé des jambes et du bassin . chacun muni d un jerrycan d essence , les deux jeunes gens arrosèrent copieusement merkur paçi . puis les alentours , les matelas et les cloisons de bois . merkur hurlait . promettait de payer . suppliait . les tueurs regagnèrent la porte en laissant une traînée d essence . non ! revenez ! ne faites pas ça ! les ordres étaient étranges , mais formels . vif . le commanditaire le voulait brûlé vif . l un des hommes tira un zippo de sa poche et le lança à terre . le feu jaillit . courut le long de la traînée . fila droit sur merkur qui battait désespérément des bras . en un instant , il ne fut plus qu une poupée de cire dont les traits se dissolvaient à travers la boule de feu . le brasier tout autour s était mis à ronfler . les deux jeunes gens quittèrent les lieux . heureux . les ordres étaient accomplis . à eux , maintenant , la liberté . piro guga aurait préféré emprunter un canot pour l occasion . un hors bord . inutile de sortir son bateau , un yacht de vingt mètres , aux deux moteurs de chevaux . il n avait que deux passagers . au lieu des trente qui étaient sa moyenne habituelle . mais dimitri gambeta avait été formel au téléphone . tout comme d habitude . pour deux types . les deux petites frappes recrutées à tirana avaient bu tout l après midi , dans les bars du port . il fallait bien qu ils fêtent leur bonheur . dino andoni leur payait le passage pour l italie . à deux seulement sur un bateau . autant dire en première classe . il leur paierait leurs vingt mille dollars . encore quelques heures et ils seraient riches . il n y avait rien qu on ne puisse faire avec vingt mille dollars ! andoni leur proposerait même sûrement un travail . il l avait laissé entendre . et comme ils avaient bien travaillé le yacht s enfonça dans la nuit . piro guga avait grossi , lui aussi . il n avait pas enflé comme son copain kasneci , mais une boule avait jailli au niveau de son estomac . trop de whisky . lui aussi s était enrichi en cinq années . il était l heureux propriétaire de six maisons dans les environs de vlora . il avait un bon bateau . et trois enfants , qui étaient nés coup sur coup . lorsqu il rêvassait , désormais , au milieu de la nuit de l adriatique , c était pour se féliciter . il avait eu de la chance . et il avait eu raison de toujours se confier à sa bonne étoile . c était comme pour ce passage . seulement deux bonshommes . dimitri gambeta devait commencer à devenir gâteux . payer ce prix là pour seulement deux types . des jeunots , qui n avaient l air de rien . peu lui importait , après tout . ils furent tous abattus dans la crique où ils abordèrent , au nord de brindisi , à quatre heures du matin . les deux jeunes tueurs . piro guga le marin . ses cinq hommes d équipage . avant d achever piro , skender lui raconta une bonne blague . troisième partie chapitre en albanie , dino andoni trouva le bien être . il en fut le premier surpris . jamais il n aurait pensé que le pays où il avait tant souffert pût lui apporter le bonheur . lorsqu il avait parlé d albanie à son copain skender , son projet d installation n était pas aussi clair qu il le laissait paraître . il n avait fait que suivre des impressions ressenties pendant ses premiers retours au pays . agréables . réconfortantes . l albanie était un piège pour qui voulait bien s y laisser prendre . les folies des hommes n avaient en rien détruit le cadre naturel de l une des contrées les plus magnifiques d europe . dans toute sa partie sud , c était un pays de méditerranée . la mer . les criques de rochers ocre . les plages . les pins et les oliviers . en somme un littoral tout à fait semblable à celui de la côte d azur , de la costa brava et autres lieux que des millions d européens considéraient chaque été comme le paradis sur terre . il était facile de se laisser séduire . facile de se laisser aller à la langueur albanaise . de partager dès le matin le fernet branca avec des amis rencontrés dix minutes plus tôt . discuter jusqu à dix heures et continuer par le raki , jusqu à l après midi . facile de se laisser dériver , dans cette paresse tranquille qui n appartient qu aux méridionaux . bien sûr , le chaos régnait . les ordures envahissaient les villes , l eau courante et l électricité restaient problématiques . bien sûr , il y avait de l insécurité . mais dino andoni était un homme d action . cet aspect des choses ne le dérangeait pas le moins du monde . pour qui avait connu la terrible albanie de l ère communiste et son dénuement , le pays pouvait paraître joyeux , en cette année . l argent faisait souffler sur le pays un vent de confort et de plaisir . l argent illégal , oui , bien sûr mais aussi l argent honnête que les travailleurs installés à l étranger envoyaient à leurs familles . de quoi habiller les enfants . de quoi acheter une télévision . une voiture . une machine à laver . de quoi goûter un peu aux quelques avantages quoi qu on en dise de la société de consommation . les mandats mensuels étaient le plus souvent modestes , en regard des revenus européens . mais ils étaient nombreux . leur somme globale finissait par être conséquente . on trouvait au centre de tirana , accolée à la grande place skanderbeg , une esplanade , la sheshi i bankës qëndrore place de la banque centrale qui était occupée toute la journée par des changeurs . des hommes vêtus comme des clochards qui portaient dans leurs mallettes de véritables fortunes , dans toutes les devises du monde occidental . aucune somme ne les effrayait . l argent était là . il affluait . et si la majeure partie aboutissait dans les poches des mafieux ou des hommes de son excellence démocratique au pouvoir , le peuple en profitait aussi . une fraction importante des trois millions d albanais se sentait en sécurité financière . pour la majorité d entre eux , c était la première fois de leur existence . pour la première fois , ils pouvaient penser à un futur . pour eux . pour leurs enfants . il flottait comme un parfum joyeux , composé de détente et d optimisme , sur le sinistre pays des aigles . dino andoni rencontra celle qui allait devenir sa femme . tout naturellement . au début de cet été qui devait rester pour tant d albanais l été du bonheur . borsh était un site admirable . un village suspendu au flanc d une crique rocheuse au pied de laquelle s étendait une plage de galets blancs . au delà , la mer , écrasée de soleil . bleue . miroitante . bien plus sauvage et romantique que la plage de durrës , où se pressaient chaque été des milliers d albanais , borsh accueillait au temps du communisme les privilégiés du régime . c était désormais un endroit à la mode pour les tiranais , qui s imposaient volontiers les dix à douze heures de voyage , le long de terribles routes , pour échapper à la chaleur étouffante de la capitale . dino sacrifiait à la mode estivale , sur la plage de borsh . un jeune homme étendu sur une serviette , athlétique et bronzé , lunettes noires sur le nez . une famille vint s installer à côté de lui . un monsieur et une dame à cheveux gris et leur fille , une jeune femme mince et rieuse . le temps que le monsieur et la dame se chamaillent sur l endroit où placer leur parasol tout neuf puis que le monsieur plante celui ci avec le plus grand sérieux , dino avait choisi . ariana avait juste vingt deux ans . le teint pâle . délicat . son maillot une pièce était bleu marine bordé d un liseré blanc . ses cheveux châtain sombre étaient réunis en une queue de cheval . elle s était assise au soleil tandis que ses parents se chamaillaient derrière elle au sujet de la place de la glacière , le dos droit , les genoux réunis et fléchis , dans une pose de sirène . dino avait senti une émotion monter en lui . intense et douce . c est elle , pensa t il . la convivialité albanaise n est pas un vain mot . la glacière de m . et mme sulari regorgeait de victuailles et de boissons . le jeune homme d à côté fut immédiatement invité à partager . dino andoni . l enragé du stadio della vittoria de bari . le funghatti . le bagnard . l ancien proxénète . l orphelin . il fut saisi . emporté . conquis par l affection simple et directe de cette petite famille tranquille . piégé , ligoté dès la première seconde où il fut admis à partager l ombre de leur parasol . thoma sulari était un survivant . un ancien vice ministre . dans la nomenklatura communiste , les ministres étaient les hommes politiques , les combinards , les sbires du parti . les vice ministres faisaient le travail . s acharnaient à maintenir un semblant de pays à flot , malgré la folie des dirigeants . malgré la démence des ordres venus d en haut . et naturellement étaient les premiers châtiés lorsque les choses tournaient mal . quand l incohérence et l impossibilité d un projet devenaient évidentes . vice ministre de l industrie pendant quinze ans , thoma sulari y avait gagné deux graves accidents cardiaques . et un front très dégarni . c était un homme affable et plein d énergie . le regard pétillant d intelligence . l embonpoint plus que naissant , nourri par une gourmandise toujours en éveil . et le plus souvent satisfaite , malgré les soupirs ironiques et les yeux levés au ciel de son épouse . elena sulari , sa femme , était une toute petite dame énergique aux cheveux gris argent . si son visage était marqué par la fatigue et les soucis , son dos ne pliait pas . cambrée comme à vingt ans , elle posait sur tout et tous un regard d autorité que démentait son doux sourire . elena était une artiste . une pianiste au talent prometteur , à qui le régime d enver hoxha n avait réservé qu une place de professeur de solfège . quant à ariana , c était une intellectuelle , elle aussi . la position privilégiée de ses parents lui avait permis de faire toutes ses études en italie . elle était diplômée en sciences , de l université de sienne , et , dino devait s en rendre rapidement compte , parlait l italien couramment . c est à dire mieux , bien mieux que lui . de retour à tirana , dino devint l hôte régulier du vaste appartement des sulari , au centre , près de la place skanderbeg . il y dîna plusieurs fois par semaine . en famille . un soir , thoma et elena s esquivèrent dans le salon , au moment du café , sous un prétexte futile . dino resta seul avec ariana . il n attendit pas . ariana , je t aime . je veux que tu sois ma femme . il s était levé . approché d elle . elle se leva à son tour . lentement . lui offrant maladroitement ses lèvres , elle scella leur union . ils célébrèrent leur mariage dans la plus stricte intimité , tous les quatre , dans l appartement des sulari . les formalités furent très rapides . à la mairie , dino paya pour le formulaire , puis paya pour les coups de tampon , donna un pourboire au fonctionnaire et ils furent unis pour le meilleur et pour le pire . dino n avait plus de parents . des cousins de thoma sulari , des responsables d un des petits partis politiques de l après communisme , vinrent apposer leur signature sur le précieux document . d ordinaire , les mariages albanais donnent lieu à de grandes fêtes , comme chez tous les peuples du monde . mais dino insista . il aspirait à l intimité . la discrétion . une sorte d humilité . une superstition en lui l empêchait de se réjouir ouvertement . son bonheur soudain lui semblait fragile . trop inattendu . trop illogique . il pensait qu il ne le méritait pas . et doutait encore de parvenir à le mériter un jour . de la simplicité , avait il demandé . rien que nous quatre . en famille . elena , sa nouvelle belle mère , s était abandonnée à la foi orthodoxe dès que la liberté de culte était revenue . elle n était pas pour autant devenue une bigote , confite en prières chaque dimanche . mais elle prenait un vrai plaisir à retrouver quelques fois dans l année les rites baroques qu elle avait suivis dans son enfance . une façon pour elle de renouer avec elle même , ses parents défunts , ses souvenirs , ses bonheurs enfuis , après une parenthèse de quarante six ans . il n y avait pas de pope à tirana . ce fut un croyant convaincu qui vint bénir les deux époux . dino s était montré sélectif lorsqu il lui avait fallu parler de lui même à sa famille . très sélectif . il avait raconté plusieurs fois et en détail sa traversée de l adriatique à bord du vlora , le cargo maudit . il avait aussi parlé du camp de funghatti , en omettant nombre de détails . sur les autres points , il s était montré carrément évasif . tenancier de bar , c était ce qui lui avait paru le plus avouable . il pouvait ainsi expliquer facilement sa prospérité . je les ai revendus . mais pourquoi ? toute la famille s étonnait . si c étaient de bonnes affaires , pourquoi ne les as tu pas gardés ? je ne voulais plus vivre en italie . je ne rêvais plus que de l albanie , répondait dino . et il ne savait pas si les regards incrédules de thoma , elena et ariana concernaient son passé italien parsemé de gros vides . ou bien ses rêves albanais . un soir , peu après le mariage , thoma demanda : qu est ce que tu comptes faire , maintenant , mon fils ? je vais exploiter le tourisme , répondit dino sans hésiter . quelle idée , s esclaffa thoma , qu une bouteille de vin français avait égayé . mais si , père . le tourisme , c est de l argent . souvenez vous , notre week end à corfou corfou , la grande île grecque , renommée dans le monde entier , n était qu à quelques encablures de la côte albanaise , en face de borsh , la plage où ils s étaient rencontrés . c était là , en famille , au cours d une sortie estivale , que son idée était née . à voir ces flots de touristes sur les plages . dans les vieilles ruelles . dans les bars et les boutiques . le monde entier aime la méditerranée , thoma . nous avons des kilomètres de côtes vierges , largement aussi belles que n importe où ailleurs . oh oui , mais j en suis convaincu , père , insista dino . le tourisme est la solution d avenir . oui , mais mais quoi ? rien , avait soupiré thoma sulari , tu verras tu verras ça à ton retour leur lune de miel fut merveilleuse . l argent mal acquis de dino offrit au jeune couple un tourbillon d europe . vienne , berlin , paris , londres , anvers dino avait toujours soif d exploration . d un nouveau décor . d une nouvelle ambiance . d une nouvelle vie . ils coururent de grand hôtel en palace à travers tout le continent , sans souci . à part , évidemment , les ennuis que provoquait à chaque frontière la nationalité d ariana . dans l europe de , on n accordait pas facilement de visa à une jeune mariée d albanie . dino suggéra d aller faire un tour aux états unis , mais la sage ariana était amoureuse de l italie et c est vers le sud , de nouveau , qu elle sut entraîner son mari . dino andoni découvrit l italie . celle qu il ne connaissait pas . loin des bas fonds et des assassins . la douce italie , celle des chansons , des vieux murs polis par l histoire et du bonheur de vivre . il ne s approcha d aucune de ses anciennes zones d activité . ne renoua aucun contact . il n y avait personne qu il désirait revoir . personne . conscient de tenir désormais un futur entre ses mains , dino andoni voulait que son passé reste où il était . dans ses souvenirs . tout son être se révulsait à l idée qu un détail , une rencontre , une parole puisse faire soupçonner à ariana la réalité de son existence avant leur rencontre . le plus sûr moyen , c était de l oublier lui même . du moins , de s y efforcer . moins de trois semaines après leur arrivée en italie , ariana annonça qu elle était enceinte . il insista pour qu ils rentrent auprès de ses parents , en attendant l enfant . en albanie . ce sera un garçon , murmura dino . et il sera très nerveux . comment peux tu en être sûr ? ariana soupira , attendrie . la tête de dino reposait sur son ventre rond . il souriait , ses beaux yeux noirs perdus dans le vague . toute son attention était concentrée dans son oreille , à l affût d un signe du bébé . je n ai pas de chance , fit elle , j aurais voulu que mon enfant nous ressemble . un petit sulari . ou une petite sulari . mais rien à faire , hein ? elle passa la main dans les cheveux épais et noirs qui caressaient son ventre et ajouta en ne souriant qu à moitié : il faudra que ce soit une petite brute de labria . dino se redressa et se frappa la poitrine . bien sûr , ce sera un lab ! il riait . il dépensa une fortune pour l appartement . un quatre pièces s était libéré un étage en dessous de celui de thoma et elena , ses beaux parents . les locataires avaient obtenu leurs visas pour les états unis et avaient quitté les lieux dans les trois jours . dino voulut absolument l acheter . parmi tous les albanais que le capitalisme avait rendus fous , les propriétaires de biens immobiliers figuraient en bonne place . le prix du mètre carré dans un immeuble socialiste laid et sans âme , au centre d une ville recouverte d ordures et dépourvue d électricité , concurrençait ceux de berlin , londres ou paris . dans les beaux quartiers . dino n écouta aucune objection . il puisa sans sourciller dans son trésor de guerre et fit du propriétaire un homme heureux . depuis , tous les soirs , à la même heure , il montait un étage pour le dîner familial . un rituel . en la personne de thoma sulari , dino avait trouvé mieux qu un père de substitution . thoma était un copain . un sacré type qui , sous ses dehors de père tranquille , possédait une intelligence affûtée et une réelle connaissance du monde . thoma sulari parlait huit langues . ses responsabilités gouvernementales l avaient mené aux quatre coins de l univers communiste et de ses alliés . il en connaissait tous les fonctionnements . toutes les stratégies . tous les pièges et coups tordus . l effondrement du système n avait pas interrompu toutes ses activités . appelé en tant qu expert sur des installations d usines ou sur certains dossiers financiers , il reprenait régulièrement sa gabardine de voyage et son cartable de cuir et partait pour un tour dans la foire de l ex bloc soviétique . en sa compagnie , dino découvrit le kosovo . un voyage désagréable , à travers un pays de champs agricoles mornes sous la grisaille d un hiver précoce . un pays tendu , en proie à la violence et à la répression . des kosovars , dino n avait connu auparavant que des trafiquants . à la fois bandits et patriotes . des combattants qui utilisaient les bénéfices de leur commerce de drogue pour équiper leur armée de libération . mais de vrais bandits , brutaux et sans pitié . animés d une haine que dino ne comprenait pas . au kosovo , thoma et dino eurent l impression horrible d être rejetés dans le temps . d être revenus sous le régime de la dictature . dix fois par jour , ils durent supporter de voir les policiers serbes brutaliser des albanais . à coups de poing . à coups de botte . à coups de crosse . sans raison . pour un simple arrêt à un barrage . des flics méchants . des enculés bien équipés et bien nourris qui , face à des paysans , ne semblaient plus savoir parler que par insultes . des inconscients , de l avis de thoma . des fous , qui ne réussissaient qu à faire monter la colère kosovare . c est un chaudron , ce pays , soupira le vieil homme sur le chemin du retour . et ce n est pas cette marionnette d ibrahim rugova qui apportera un remède . c est à moscou , quelques semaines plus tard , que dino andoni prit la vraie mesure de l homme dont il avait épousé la fille . la vieille capitale de l empire . habitée par des fous . de la minute même de leur arrivée à leur départ , tous les instincts d homme d action de dino se trouvèrent réveillés . la ville était dangereuse . la plus dangereuse dans laquelle il ait jamais mis les pieds . les commanditaires de thoma avaient mis à sa disposition une berline blindée . et deux gardes du corps tchétchènes . des vrais tchétchènes , natifs de tchétchénie . des durs . armés de pistolets mitrailleurs uzi . des gueules farouches d asiates . les bonnets d astrakan enfoncés jusqu aux yeux . thoma ne jouait pas les parrains . la présence des deux tueurs n était ni un luxe , ni un artifice . le rapt des hommes d affaires était devenu une activité courante . une industrie . nourrie par des rançons phénoménales . les kidnappeurs coupaient des bouts de leur victime jusqu à ce que les familles paient . une pression psychologique qui s exerçait depuis les phalanges jusqu aux oreilles . parfois plus . une balle dans la tête éliminait les mauvais clients . ceux dont les familles ne payaient pas . parfois les bons clients , aussi . thoma sulari était mandaté . son commanditaire : un milliardaire . un vieil américain d origine albanaise . un homme qui avait quitté le pays dans son enfance et n y était jamais revenu . il avait eu la mauvaise idée de traiter avec des banques russes . le problème : un chèque impayé de vingt cinq millions de dollars . ce beau papier avait été émis par une union d établissements financiers . la première . union qui avait été rachetée peu après par une banque . la seconde . qui avait été absorbée par une union de banques . la troisième . la mission de thoma était de trouver un chemin dans ce labyrinthe . un fil . une astuce . il ne la trouva pas . thoma ne la trouva pas . des immeubles ! ils veulent payer en immeubles ! c était sa complainte de chaque soir , à l hôtel . des immeubles de banlieue ! vingt étages ! qui voudrait de ces horreurs , alors que personne en russie ne paie plus son loyer ? l affaire s éternisa . thoma s entêtait . pendant les interminables soirées , une bouteille de vodka les réunissait dans le salon vieillot de l hôtel . là , dans ce confort passé , hérité du communisme , l alcool déliait la langue de thoma . et dino andoni l albanais découvrait un nouveau pays . qu il ne connaissait pas . l albanie . son pays des années cinquante à soixante , qui n était qu une notion floue dans son esprit . et même de plus tard , alors qu il était né . assigné à résidence puis emprisonné , dino avait eu autre chose à faire qu à s intéresser à ce qui se passait autour de lui . il n aurait pu trouver un meilleur guide que son nouveau copain . ce beau père qui lui était tombé du ciel . thoma sulari n avait jamais été compromis politiquement . c étaient ses compétences techniques qui l avaient conduit à son corps défendant à travailler au sein de l appareil d état . il n en était pas moins un apparatchik , un privilégié du système même si cette place n avait pas grand chose d enviable dans l univers dément d enver hoxha . membre d innombrables délégations du parti des travailleurs , il avait non seulement voyagé dans le monde entier , mais aussi approché des hommes dont les noms faisaient partie de l histoire . thoma avait parlé avec tito , le maréchal yougoslave . serré la main de khrouchtchev , le successeur de staline . trinqué verre de rhum contre verre de rhum avec castro et che guevara , pendant les premières années de la révolution cubaine . avait reçu une immonde potiche en cadeau du prince sihanouk , au cambodge . en chine , il avait même eu l insigne honneur de suivre pendant une journée le cortège officiel de mao zedong à travers la campagne . le grand timonier , ricanait il . il racontait comment le tyran chinois se faisait offrir une jeune fille dans chaque village . il n y avait pas de réunions , pas de discours . mao disparaissait quelques minutes avec la fille , puis on repartait . il ne faisait que ça de toutes ses journées . les meilleures années de sa vie , thoma les avait passées à avoir peur . pour lui . pour sa famille . dix fois , cent fois , il avait voulu fuir . lorsqu il accompagnait une délégation dans un pays occidental . l allemagne . la france . les états unis . lorsqu il partait seul , flanqué de deux ou trois espions de la police politique . en italie . en autriche . comme il était tentant , le chemin de la liberté , lorsqu il n y avait que quelques dizaines de mètres à courir . que deux balourds à semer , jusqu à un consulat , une ambassade , un commissariat . avec quelle force avait il pensé alors à elena et ariana , sa femme et sa fille , restées derrière lui en albanie . aux mains du fou . pour elles , c était la mort possible . l internement certain . rends toi compte , dino : pendant toutes ces années , je ne leur ai rien raconté de ce que je voyais à l extérieur . pourquoi ? je ne pouvais pas prendre le risque qu elena laisse échapper une information . ou qu ariana parle à l école . on les aurait accusées d étaler leurs privilèges . de faire de la propagande pour les ennemis extérieurs . de tenir des propos subversifs , que sais je un soir , en italie , un gros entrepreneur l avait reçu personnellement dans sa villa romaine . en tête à tête . avec beaucoup d égards . il s agissait d un projet de routes pour l armée . pour les militaires , il y avait toujours de l argent . l homme avait déclaré à thoma , en substance : votre budget est de quinze millions de dollars . moi je peux le réaliser pour onze millions . entendons nous sur un chiffre de douze millions de dollars . trois millions dans les poches , sourit dino . un million cinq cent mille dollars chacun . exactement . et vous avez refusé , bien sûr . même pas un dollar . c est ce que je lui ai répondu . même pour un dollar , signore , ils vont nous fusiller , ma famille et moi . au bout d une quinzaine de jours , fatigués des tractations inutiles et de l ambiance pesante de moscou , ils plièrent bagage . quel bordel , pensait dino . la russie , c était la même chose que l albanie . en beaucoup plus grand . le tourisme , persistait il malgré l incrédulité de sa famille . le tourisme sera la solution d avenir pour l albanie . l albanie possédait deux atouts naturels . les montagnes du nord enneigées , que les albanais nommaient alpes . et surtout ce sud , au delà de vlora . ces kilomètres de criques vierges de toute construction . ce pays de soleil laissé à l abandon . c est du côté de borsh que je veux m installer . là où on s est rencontrés . c est le meilleur coin . ariana faisait la moue . elle reconnaissait que le site était merveilleux . mais les structures manquaient . les installations manquaient . tout manquait . il n y a même pas de route , dino . il faut la journée pour y aller et puis et puis quoi ? rien , répondit elle . rien , tu verras dino s intéressait à la région de saranda . une terre de garrigue et de criques cernée par des champs d oliviers , à l extrême sud du pays . des côtes , on apercevait l île de corfou . pour s attirer les bonnes grâces des habitants , des méridionaux influencés par la grèce proche et qui n étaient plus des labs , dino multiplia les propositions . il n y avait pas de poste à essence dans la région . pour remplir les réservoirs de leurs tracteurs , tous devaient se rendre à saranda . trente kilomètres . aller , plus retour . dino offrit une station service . laquelle ne put jamais être construite . chacun des habitants exigeait que la pompe soit installée sur son terrain . dans son optimisme , dino andoni avait oublié un facteur . la jalousie . la terrible jalousie albanaise . la convoitise à l égard du voisin . la compétition . il tenta de créer une coopérative de pêche . depuis longtemps déjà , il n y avait plus que très peu de pêcheurs hors des grands ports d albanie . la raison en était simple : ceux qui savaient se débrouiller en pleine mer avaient tous pris le large pendant les années d enver hoxha . et n étaient jamais revenus . les habitants du littoral ne péchaient même pas pour eux mêmes ou seulement parfois , à la dynamite . l exploitation du poisson pouvait rapporter beaucoup d argent . dino offrit un bateau . et rencontra le même problème . qui serait le capitaine du bateau ? qui serait le propriétaire du poisson ? tous les lopins de terre qu il convoitait pour y installer le complexe balnéaire de ses rêves avaient deux propriétaires . l ancien , le descendant de la famille qui possédait le terrain avant la révolution communiste et la collectivisation des terres . et le nouveau , à qui la parcelle avait été attribuée par la suite . son excellence démocratique et ses comparses ne se pressaient pas pour régler ce problème qui générait pourtant nombre de conflits . il va falloir que tout le monde se mette d accord soupirait dino . et aussi qu ils se montrent raisonnables ! les rares fois où il avait eu devant lui un interlocuteur valable , unique et vrai propriétaire d une parcelle intéressante , les prix qui avaient été avancés défiaient toute concurrence . dino aurait sûrement trouvé moins cher à saint tropez ou à miami . aveuglé autant par son amour que par son enthousiasme , dino andoni ne se rendait pas compte des obstacles que son projet , apparemment sensé , allait rencontrer sur sa route . il était trop en avance . les aigles n étaient pas encore prêts . il s en fallait de quelques siècles . allons nous installer en italie , mon chéri . ariana ne s opposait jamais aux décisions de son mari . elle était fille d albanie , où le communisme émancipateur n avait pas complètement estompé la tradition patriarcale . mais elle ne comprenait pas le désir de dino . s installer en albanie . prospérer en albanie c était le seul sujet sur lequel elle se permettait d exprimer ses doutes . puis , au fil des mois et des échecs , son opposition . j ai peur , ici , tu sais bien dino haussait les épaules . grognait . refusait la discussion . je ne veux pas accoucher ici . ouvre les yeux , dino . il n y a pas de médecins valables . pas de matériel . il n y a même pas de lait ! mais si ! pas le lait qu il faut aux nourrissons , dino , reprenait elle , patiente . et tous les médicaments sont périmés . les laboratoires européens avaient vu dans la misère albanaise une bonne occasion de se débarrasser des saletés qui leur restaient en stock . on ne savait pas très bien quelles prétendues ong avaient aidé à les répandre largement sur le territoire . et nos mères , demandait dino dino le lab , comment ont elles fait , nos mères ? ariana haussait les épaules . se laissait embrasser . souriait . attendait la prochaine occasion . dino andoni s était trouvé une famille et un pays . les deux se confondaient dans son coeur . ne formaient plus qu un attachement unique . et fort . pas un instant , tandis qu ariana lui parlait de l italie , du confort et de la sécurité , il n envisageait de partir . le futur , pour lui , c était l albanie . son pays . ou rien . chapitre tant que dimitri gambeta avait dirigé les opérations , ça avait marché plutôt bien pour skender rama . depuis leur séparation , le tueur , l ex bagnard , le lab , devait bien reconnaître que tout ce qu il avait touché s était transformé en merde . le cheptel de cent filles qu il avait reçu en partage avait fondu comme un fromage au soleil . skender se les était fait voler , groupe après groupe . par d autres souteneurs . d autres albanais . la violence . skender rama ne connaissait qu elle . la menace et , dans son état alcoolique permanent , les coups . la mort . il n avait jamais accordé aucune considération aux jeunes femmes qui travaillaient pour lui . leur avait encore moins donné de l argent . seulement des cigarettes . à manger . des méthodes qui avaient eu pour résultat de les faire fuir . la concurrence ne manquait pas , sur le marché de la prostitution . la myriade des petits clans de souteneurs offrait aux filles , sinon la liberté , du moins une certaine capacité de choix . les professionnels n étaient pas tous aussi inhumains que skender . ils savaient distiller le petit semblant de sympathie qui tranquillise . offrir un peu d argent pour le mandat à la famille . des soins médicaux . assez pour que ces demoiselles la plupart étant des paysannes incultes , passives et fatalistes acceptent la triste réalité de leur sort et consentent à collaborer . une prostituée travaillait mieux si on feignait de la tenir pour une personne . dans ce secteur d activité , une humanité dosée et réfléchie envers les employées relevait de la bonne politique commerciale . au début , skender avait essayé de lutter contre l hémorragie . mais ses compatriotes étaient trop rapides . trop mobiles . aussi à l aise dans cette italie moderne que des vers dans un bon fruit . il n avait réussi à coincer personne . son dernier lot de femmes , il avait fini par le vendre . le brader . à très mauvais prix . skender rama , de vaizë , était un très mauvais maquereau . sa vraie spécialité , le travail qui était vraiment dans ses cordes , c était le boulot d exécuteur . tueur en free lance . aux quatre coins du monde . de ce talent , il avait fait un extraordinaire gâchis . aussi . la faute en était à cette satanée liqueur . c était dans un pays glacial , au ciel obstinément gris . on y buvait une eau de vie très forte . skender n y avait pas résisté . il était ressorti du bar quelques minutes trop tard . il était arrivé dans le parking indiqué juste à temps pour voir la voiture de sa cible se fondre dans la circulation . l ordre de mission était on ne peut plus clair . l homme en question devait mourir le jour même . la réunion à laquelle il ne fallait surtout pas que cet individu assiste se tenait le lendemain . skender n avait pas hésité . il fut toujours incapable de se souvenir comment il y était parvenu , mais il trouva l adresse du type . une résidence de luxe . la manière dont il déjoua la surveillance des vigiles resta elle aussi brumeuse dans sa tête . il força la porte de service de l appartement . et tua tous ceux qui s y trouvaient . six personnes . sa cible . la femme de celui ci . les parents . le fils . et la bonne . cet épisode marqua la fin de la collaboration de skender avec la sacra corona unita . ainsi qu avec toutes les autres organisations mafieuses . après son entrevue avec don paolo matarrese , son commanditaire , il fut définitivement grillé . qu est ce qui s est passé , cornuto ? matarrese était furieux . l athlète parti du ruisseau , qui était parvenu aux plus hautes responsabilités au sein de son organisation criminelle , à force de courage et de fidélité . qui était devenu don paolo . fou de rage . tu es con , ou quoi , skender ? qu est ce que je vais dire aux autres ? tu veux qu on me sacque , c est ça ? skender souriait . les deux gardes du corps l encadraient . les deux chiens méchants en costume . ils le dépassaient chacun d une bonne tête . avaient chacun leur pistolet mitrailleur uzi au poing . mais bon dieu pourquoi ce carnage ? je t avais commandé une personne . une , pas six ! sophia matarrese , la sublime femme de don paolo , assistait à l entretien . assise sur le divan du fond de la pièce , ses formes pleines moulées dans une élégante robe noire , elle avait pris l air sévère . et posait , de temps à autre , un regard désolé de ses immenses yeux sombres sur skender . un regard de maman déçue . skender souriait . à elle . au don paolo qui arpentait la pièce . gueulait . se frappait le poing dans la paume . à la moquette épaisse . aux meubles d avant garde en métal . à la fenêtre , où se balançaient les feuillages des arbres du parc . il était tranquille , lui . il attendait son pognon . le travail était fait . on allait le payer . dommage , pensait il , d être obligé d attendre que la grosse marionnette aux cheveux blancs ait fini de pleurer . il se marrait doucement , skender . que lui disait donc ce larbin , ce sous chef , ce maillon de leur putain de chaîne ? tuer proprement ? ce trou du cul ! ce rital ! tu parles trop , soupira t il soudain . arrête et donne moi mon fric . matarrese s immobilisa . poings serrés . mâchoires bloquées . les deux joues rouges . ses yeux devinrent deux fentes étroites . son regard de tueur . te payer grinça t il . lentement , une sorte de sourire vint flotter sur ses lèvres . son regard sembla s adoucir . d un coup d oeil , il prit à témoin ses deux chiens de garde . moi , je vais te payer ? il ricana . avec mépris . vous êtes vraiment des ploucs , en albanie , hein ? le sourire de skender s agrandit . donne moi mon fric , répéta t il . sinon , je vais être obligé de chier sur vos cadavres . la surprise figea matarrese sur place . il resta un moment bouche bée , comme s il ne parvenait pas à reprendre sa respiration , puis éclata franchement de rire . ma parole , tu es devenu complètement fou ! des deux côtés de skender , les gardes se dandinèrent en souriant . puisque le patron riait ! et il y avait de quoi rire , c était vrai . ce minable d albanais puant l alcool qui menaçait don paolo matarrese . l un des hommes les plus puissants du sud de l italie . au milieu de son salon , devant la signora matarrese . en souriant comme un imbécile . mais qui es tu , explosa don paolo , tu sais combien j en ai trucidé dans ma vie , albanese ? les gardes n eurent pas le temps de réagir . skender avait été formé aux combats à mort des baraquements de burrel , le plus terrible camp de travail qu ait abrité la dictature albanaise . il avait pivoté brusquement . levé le poing droit . l index et le majeur tendus . en fourche . le premier garde souriait encore lorsque les ongles s enfoncèrent dans ses orbites . un bruit horrible . mouillé . en hurlant , il tituba en arrière . deux bouillies de sang et de fluide blanc à la place des yeux . skender s était déjà emparé de l uzi que le nouvel aveugle ne cherchait plus à retenir . il l abattit . tourna sur lui même . tua l autre garde qui , figé d horreur , n avait pas remué d un cil . deux rafales . courtes . l affaire n avait pas duré plus de trois secondes . les deux corps n étaient pas encore à terre que skender braquait l uzi sur le front de matarrese . don paolo . livide . ses lèvres clapotèrent . il bégaya : skender , qu est ce qui te prend à genoux , mafioso , les mains sur la tête . don paolo matarrese était agenouillé au milieu de son salon . l un des deux gardes avait emporté dans sa chute une potiche et son socle . il gisait parmi les débris , bras en croix . la moquette épaisse buvait le sang . sophia matarrese , figée sur le divan , contemplait la scène . ses grands yeux de madone écarquillés d horreur . la bouche tremblante . haletante . l une de ses mains était refermée sur le crucifix d or qu elle portait au cou . skender avait gagné le bar , à l angle du salon . attrapé une bouteille de whisky . grogné d approbation en lisant l étiquette . il s était envoyé le tiers de la bouteille . à présent , il se penchait sur matarrese . plantait ses yeux aux bords sanglants dans ceux , éperdus , du mafioso . alors , on est des ploucs , hein ? skender ta gueule . il rota . se redressa . sourit . eh , toi ! sophia matarrese sursauta . oui , toi viens ici allez , viens ici , sophia bella . elle secoua la tête , faisant danser les mèches de sa chevelure de lionne . skender planta l uzi dans la face de don paolo . sophia matarrese se leva . et s approcha . elle serrait toujours le crucifix dans son poing . skender , ne fais pas ça . je je t aime bien , tu sais . tu es comme mon fils . skender , je pourrais être ta mère dès qu elle fut à portée , il la fit se retourner d une gifle . puis tomber en avant d un coup de poing sur la nuque . lui planta l uzi sur le crâne . appuyant . lui enfonçant le visage dans la moquette . il retroussa la robe . la déchira pour la remonter jusqu aux hanches . arracha le slip . noir . arachnéen . l observa un instant d un air appréciateur . des fesses rondes . volumineuses . blanches . tremblantes . il se racla les bronches . et cracha dans l anus offert . sophia matarrese hurla . je ne peux pas te mettre , toi , tu comprends , mafioso ? mais regarde : je t encule quand même . skender souriait en dévisageant le patron . comme en racontant une bonne blague . tout en allant et venant à coups de reins tranquilles . puis j encule tes descendants , continuait il , à peine essoufflé , et j encule tes ancêtres . il gifla l une des fesses de sophia . et toi , la vieille , bouge ! une deuxième claque sur le vaste globe de chair blanche . sophia gémit . bouge , je te dis voilà , bien tu vois que tu te souviens tu vois que tu sais bouger il accéléra le mouvement . sophia se mit à crier en continu , ses hurlements de douleur étouffés par la moquette . tandis qu il la massacrait à coups de boutoir , skender continuait à ahaner : alors , don paolo , tu es la mafia , hein ? moi , j encule la mafia . tu me comprends , mafioso de mes deux ? ses lèvres étaient tordues , dans une sorte de sourire . e qij në bythë la mafia italienne ! au moment de l orgasme , il pressa la détente . une rafale de trois balles fit exploser la tête de sophia . il se maintint dans le cadavre , profitant des derniers soubresauts nerveux . poussant des râles de jouissance . il se retira . repoussa d un coup de genou la dépouille de sophia . se nettoya sommairement avec le slip de dentelle noire . se rajusta . s approcha de matarrese en se fourbissant les couilles d une main . l autre braquant l uzi sur le front du mafioso . alors , tu me le donnes , mon fric ? la réponse vint d un seul souffle . tout le fric que tu veux , skender . donne . il souriait . comme un ange . matarrese donna à skender tout le cash qui se trouvait dans la maison . tout en remettant au tueur le contenu de ses poches et de son coffre , il parlait . pourquoi tu t énerves , skender . putain , excuse allant et venant entre les cadavres de ses chiens de garde et celui , décapité et obscène , de sa femme , il essayait encore . il ne voulait toujours pas croire à sa mort proche . tu pues , lui dit skender . paolo matarrese , le vieux dur , qui avait grimpé un à un les échelons de la mafia depuis les années soixante , le don impitoyable au parcours jalonné de cadavres , avait fait dans son pantalon d alpaga . il s était souillé . l exécution finale fut longue . une balle dans chaque articulation . entre chaque explosion de souffrance , à quatre reprises , matarrese dut reconnaître que la mafia italienne se faisait enculer . à voix haute . et de plus en plus chevrotante . trois chargeurs vidés dans sa tête furent une délivrance pour skender . pour la première fois depuis des semaines , l étau qui lui enserrait les tempes écarta ses lames d acier . cette tuerie marquait le point de non retour . skender le savait . le bout était proche . il le savait aussi . il ne faisait plus que boire . de l alcool fort . de la grappa italienne . un marc . un tord boyaux . un sursaut le lançait encore de temps à autre dans un petit trafic , histoire de ne pas laisser s amincir son épaisse liasse de billets . son dernier cash , qu il gardait toujours sur lui . il avait racketté des putes . braqué des caisses de magasin . il lui arrivait de braquer un pauvre type au coin d un carrefour . comme ça . quand ça le prenait . sur un coup de rage . son coup le plus ambitieux avait été un rapt . l issue avait été négative . dans le monde capitaliste , les gens n avaient plus l amour de la famille . il ne dormait plus . à peine l épuisement l assommait il , sur un des lits des hôtels de fortune qu il fréquentait désormais , qu il se redressait en hurlant . les cauchemars . le camp ! le camp de travail de burrel . ce n étaient pas ses exécutions de tueur à gages qui venaient le hanter . les supplications des victimes de sa folie meurtrière . leurs visages . non . c étaient les images de burrel qui revenaient . le dernier camp où on l avait enfermé , en conclusion de douze ans de travaux forcés . les faces obtuses et cruelles des gardiens de burrel . encore et toujours . chaque nuit . il lui fallait du temps pour revenir à la réalité . haletant . gémissant . suant . il avait toujours une bouteille de grappa à portée de la main . il s en saisissait . seules les quatre ou cinq goulées qu il s envoyait dans la gorge , hoquetant et bavant , parvenaient à calmer ses tremblements . aux premières lueurs de l aube , lorsque la lucidité devient terrible , skender savait . il n y avait pas de retour , sur la voie qu il avait prise . la migraine qui lui taraudait le crâne n était pas naturelle . ses cauchemars n étaient pas naturels . ses humeurs . ses gestes . rien n était plus naturel . tout dépendait de la bouteille . du dosage d alcool dans son sang . il était alcoolique . c est dans un hôpital qu il aurait dû se trouver . un hôpital ! toutes les polices d italie , interpol et le fbi le recherchaient . un nombre incalculable d anciens concurrents albanais avaient juré de le tuer . toute la mafia voulait sa peau . des soins . pourquoi pas la lune ? des rêves , tout ça . des chimères . la douleur qui perçait brusquement sa poitrine du côté gauche et paralysait son bras n était pas naturelle , elle non plus . et elle revenait de plus en plus souvent . pour ça aussi , il aurait fallu un docteur . un docteur skender n avait plus rien à faire . seulement essayer de vivre un peu plus . jusqu au bout de la liasse de billets . jusqu au bout de la route . au bout qui n était plus très loin . et skender le savait . chapitre elvis milkani allait avoir treize ans . dix huit mois plus tôt , il avait abordé en italie . un petit matin . sur une plage déserte et glaciale . accroché avec ses dernières forces à un fût de gasoil vide . au départ , lorsqu il avait quitté la côte albanaise , un peu au sud de vlora , c était un radeau . ils étaient huit dessus . elvis était le seul survivant . le radeau était une idée de ses frères ses deux aînés , de dix huit et vingt ans . ils avaient rameuté dans l histoire cinq autres garçons du même village . c étaient les bidons qui avaient tout déclenché . les frères d elvis les avaient découverts dans un entrepôt militaire abandonné , non loin du village . de gros fûts cylindriques de deux cents litres , bosselés et rouilles . aidés des autres gars , ils avaient bricolé un cadre de planches et un mât , à grands renfort de ficelles . deux nuits plus tard , ils s étaient lancés à l aventure . le radeau avait d abord perdu sa voile . une vieille bâche militaire . les garçons n avaient pas su l arrimer . ils avaient dérivé pendant des heures , dans l obscurité totale , tandis que l eau détrempait les planches et le chanvre des ficelles . puis le vent s était levé . avec lui la houle . et l embarcation étrange s était disloquée en pleine mer . elvis milkani n avait pas appelé . pas crié . pas pleuré . de toute la force de ses minuscules mains , il s était accroché au bidon et il avait tenu . tenu . l aube était déjà claire lorsqu il s était échoué , presque inconscient , sur le sable d une plage , à quelques kilomètres de monopoli . elvis milkani était un miraculé . la mendicité enfantine en italie connut une évolution rapide au milieu des années quatre vingt dix . jusqu alors une spécialité des tsiganes , l activité entière passa peu à peu aux mains de protecteurs albanais . c est avec stupéfaction que les organismes de protection de la jeunesse comptabilisèrent à cette époque plus de trois mille enfants albanais sans famille dans les rues . tous mendiaient . la plupart du temps , les filles étaient en outre livrées à la prostitution . plusieurs cas de garçons prostitués étaient également à signaler . on ne pouvait que craindre une augmentation rapide de ce domaine . les pédophiles étaient toujours à l affût d un nouveau réseau pour satisfaire leur vice . tous ces enfants n étaient pas entrés en italie comme réfugiés , pendant les grandes vagues de l exode albanais . un nombre appréciable d entre eux avaient été vendus par leurs parents ou proches au réseau qui les exploitait . le prix avancé était d en moyenne deux mille dollars . d autres avaient été adoptés légalement par des citoyens italiens moyennant une rétribution pour les directeurs d orphelinat et les services d état civil . elvis milkani était petit . dramatiquement petit . avec son visage de paysan aux traits rudes , on l aurait presque pris pour un nain adulte . un petit homme mûr . seuls ses yeux vifs et changeants , sa tignasse de cheveux sombres emmêlés et cette petite taille qu il maudissait appartenaient bien à l enfance . ses premiers pas en italie avaient été terribles . il était totalement clandestin . absolument ignorant de tout . seuls le chapardage et le vol à l étalage lui avaient permis de subsister . il voyagea beaucoup , pendant cette période , en remontant vers le nord . vers les grandes villes dont ses frères rêvaient tout haut . vers milan . une sorte d instinct lui avait soufflé que la mobilité était , pour lui qui était dénué de tout , la meilleure sécurité . il bougeait . deux ou trois jours dans un coin , puis il continuait . avant qu on ne commence à le remarquer . assez vite pour qu on ne puisse que l oublier . sur le chemin , il prit ses premières leçons . il apprit à se méfier . de tout . de tous . surtout des messieurs trop gentils . ceux là voulaient toujours le baiser . parfois , trop rarement , il avait été accueilli par une famille albanaise . hébergé et nourri pour quelques jours . jamais plus . c étaient des gens humbles qui lui ouvraient leur porte . des travailleurs qui ne roulaient pas sur l or . ils ne pouvaient supporter longtemps une bouche supplémentaire à leur table . c était à milan , huit mois après son arrivée , qu il avait trouvé son métier . mendiant . professionnel . il avait été recruté par une femme albanaise dans un square , et rejoint ce qui était une véritable petite tribu . quarante gamins , garçons et filles , sous la protection de deux couples mixtes . les maris italiens . les femmes albanaises . la nuit , la tribu dormait dans une usine désaffectée , dans la banlieue , au milieu d autres ruines industrielles . et , le jour , se répandait autour du castello sforzeso , du palazzo reale , de la pinacoteca et autres quartiers touristiques . la main tendue . la supplique à la bouche . elvis s était laissé happer de bon gré par ce système . après huit mois d errance et de peur , il y avait trouvé une sécurité . la vie n était pas désagréable , avec la bande . c était bon de pouvoir rigoler et jouer avec d autres enfants albanais . les quatre adultes étaient assez souvent sympas . ils fumaient des joints et ils déconnaient avec les enfants . il y avait une télévision . sauf punition , ils pouvaient la regarder le soir , après la comptée . le plus dur , c était de ne pas manger à sa faim . les repas étaient maigres . très maigres . surtout en cette période d hiver où le vent froid balayait les trottoirs . en ce moment où le corps avait besoin de calories . et puis il y avait les coups . si on ne ramenait pas son quota , on se faisait casser la figure . deux cent mille lires . c était la somme à atteindre pour éviter la correction . trois cent mille , c était ce qu il fallait pour que les vieux soient contents . elvis milkani n avait qu une obsession . grandir . c était leur putain de taille qui autorisait les adultes à lui imposer leurs lois . il était obligé de chercher leur protection à cause de sa petitesse . uniquement . dès qu il serait assez grand , personne ne le contraindrait plus à rien . elvis était l un des meilleurs enfants mendiants de milan . il ne rapportait jamais plus que les deux cent mille minimum à l usine , le soir . le reste , il le dépensait . du lait et des oranges . il se souvenait d avoir entendu que les vitamines aidaient à grandir . quand la journée était bonne , des sodas énergétiques pour les sportifs , très chers , qui étaient la grande mode en italie . buon giorno , signore , ho fame bonjour monsieur , j ai faim elvis travaillait aux alentours du foro buonaparte , l esplanade circulaire qui entourait le castello sforzeso , le quartier le plus touristique de la ville . je suis catholique , si signore , mon père et ma mère aussi oh grazie , signore ! oh merci monsieur ! il avait tout appris de la rue . la meilleure école de la vie . la plus dure . la plus sélective . la plus rapide , aussi . celle qui faisait vieillir le plus vite . il y avait tous ces quidams qu il fallait apprendre à jauger . à séduire . à convaincre . il y avait les voyous qui traînaient , avec qui il fallait apprendre à traiter . et aussi les copines . les albanaises qui faisaient la putain . elles étaient souvent sympa avec elvis . il fallait bien apprendre . à moins de treize ans , seule sa désespérante petite taille séparait elvis milkani du monde adulte . un an et demi après qu il s était échoué sur une plage des pouilles , on aurait pu lui confier la gestion d un vrai commerce . il s en serait admirablement tiré . choisir le client . c était ça le vrai truc . bien sûr , on pouvait aborder tout le monde . systématiquement . sur une foule , statistiquement , le pourcentage des donneurs était une constante . pourvu que les passants soient assez nombreux , on atteignait son chiffre au bout du compte . mais on en sortait fatigué . c était bien plus intéressant d observer . et de sélectionner . le visage . la coiffure . les chaussures . les montre et bijoux . autant de signes qui permettaient de définir à l avance la personne qui s approchait . un bon pigeon à aborder d urgence . ou un enfoiré qu il valait mieux laisser passer . le meilleur client , c était une femme . une vieille . bien habillée . surtout si elle était grosse . encore mieux si elle avait un chien . ces mémères là s apitoyaient facilement . et elles avaient le porte monnaie généreux . une fois qu on avait réussi à le leur faire ouvrir . avec les alcoolos aussi , ça pouvait être bon . attention , pas les clochards . non , ceux qui avaient du pognon . avec ceux là , c était tout l un ou tout l autre . soit on se faisait rembarrer . méchamment . soit on touchait le jackpot . à un bon degré d ivresse , les types ne se souciaient plus de la valeur de leur argent . elvis en avait repéré un . un soûlard . imbibé du soir au matin . le type était apparu dans le quartier deux ou trois jours plus tôt . il avait dû s installer . un type costaud . l air d un dur . sauf qu il boitait . il aimait la foule . il passait la majeure partie de la journée dans les cafés bondés du coin . et n en sortait qu en fin d après midi . à l heure de pointe . quand tous les employés du quartier sortaient du travail . celui là , il intéressait elvis milkani . il fleurait bon le pognon . les vêtements étaient froissés , mais c était de la bonne came . la canadienne qui protégeait l homme du froid avait coûté cher . ses sublimes bottes de cow boy aussi . signore , ho famé ! monsieur , j ai faim ! elvis attrapa la main du boiteux . j ai faim , donne moi de l argent . skender arracha la minuscule main blanche qui , maintenant , s était accrochée au pan de sa canadienne . lâche ça , mendicante ! mendiant ! sono affamato , signore , j ai faim , j ai très très très faim . en matière de mendicité , le harcèlement est la règle . la proie repérée et abordée , on s y accroche le plus longtemps possible . mes petits frères ont faim mes petites soeurs sont malades mes parents sont morts comme l homme ne faisait pas mine de mettre la main à la poche , elvis cracha en albanais : dua para , trap ! je veux de l argent , ducon ! l homme s arrêta net . shqiptar ? ses yeux cernés de rouge se posèrent sur le visage d elvis . s attardèrent . une sorte de sourire vint flotter sur ses lèvres . tu es albanais , toi . c était une des bonnes heures pour skender . une des rares . le début d après midi . quand l alcool bu pendant la matinée chassait la migraine de sa tête . pour un moment . lui faisait oublier l angoisse née de cette lourdeur dans sa poitrine . les autres douleurs physiquement , skender était détruit . l ex footballeur , l athlète , le survivant des camps de travail n était plus qu un mutilé . les jobs divers qu il s était trouvé depuis sa faillite lui avaient laissé des souvenirs . des coups de couteau . un tesson de bouteille dans la nuque . et cette balle dans le genou gauche qui avait faussé à jamais sa démarche . un cadeau du clan matarrese , qui lui courait toujours après . les quelques pas qu il venait de parcourir depuis le bar avaient suffi à l essouffler . il ahanait , exhalant des nuages de buée blanche . alors , tu es albanais ? no , italiano , signore , italiano ! elvis reculait en secouant la tête et les deux mains , se maudissant de son imprudence . l autre l avait compris . avait compris l insulte . skender haussa les épaules . va te faire foutre , petit con . et il reprit son chemin . en clopinant . elvis milkani hésita un moment . planté sur le trottoir . entouré de passants . les joues rouges sous la morsure du froid . puis il bondit à la poursuite de skender . eh , monsieur , je suis albanais . tu me donnes de l argent . casse toi . skender traversa la rue . le gamin traversa à sa suite . skender voulut bifurquer vers un bar qu il connaissait . le gamin bifurqua . j ai faim , geignait il en albanais , donne moi de l argent pour manger skender fit volte face . c était trop , maintenant . un martèlement sourd s élevait dans sa nuque . les signes avant coureurs de la douleur . déjà . ses yeux s étaient mis à le brûler . l air glacial bloquait son souffle . et ce gamin qui ne cessait de brailler de sa voix aiguë ! il ouvrit sa canadienne . la crosse du pistolet mitrailleur skorpio , imposante , dépassait de la vaste poche intérieure . tu me fais chier une seconde de plus et je te descends . une vague de douleur lui balaya l intérieur du crâne . c était parti . il aspira une grande goulée d air froid . s étouffa . une constellation de points blancs brillants se mit à danser devant ses yeux . et sa poitrine . lourde . si lourde . putain , s il fallait descendre le petit mendiant pour s en débarrasser , il allait le faire ! il levait déjà la main vers son arme , par réflexe , quand la posture du gamin stoppa son geste meurtrier . elvis milkani . planté devant le tueur . ses petits poings serrés sur les hanches . la tête levée haut . tu me fais pas peur , gros con . il cracha par terre . tu veux te battre ? skender le contempla un moment . hébété . d accord , caïd . d accord . tu es trop fort pour moi viens prendre un verre . sans attendre , il se dirigea vers l enseigne lumineuse trouble dans ses yeux du bar le plus proche . de l alcool . avant tout , de l alcool . seule la grappa saurait arrêter le marteau qui s était remis à frapper les parois de son crâne . quand un shqiptar rencontre un autre shqiptar , c est long . très long . un albanais veut toujours tout savoir de son interlocuteur . tout . la taille de sa maison . l âge de sa mère . la marque de sa voiture . tout en trinquant après chaque jeu de question réponse . skender buvait sa grappa . dans de grands verres . elvis , le gamin qui voulait absolument grandir , s en tenait aux jus d orange que débitait une machine , derrière le comptoir . kush je ti ? qui es tu , d où viens tu ? demanda le tueur . du sud . nga njëfshat qfër vlorës d un petit village près de vlora , répondit le gamin . il se redressa et se frappa la poitrine du poing . jam lab ! je suis un lab ! mire ! bien ! , s exclama skender . dans ce monde , petit , il y a les labs . et les autres . po , je sais . skender s était remis à sourire . de ce sourire d ange lumineux et enfantin qui avait terrorisé tant de victimes . la grappa lui faisait du bien . sa tête était légère . son coeur lui foutait la paix . elvis milkani lui plaisait . pour un très bref moment , une unique fois dans la cavale qu était devenue sa vie , il se sentit relax . çfare po bën në milano , a kë njeri ? qu est ce que tu fais à milan , tu as de la famille ? jo non . elvis raconta son histoire . le radeau . la misère . le pédophile qu il avait assommé à coups de pierre . son arrivée à milan . sa tribu . son travail . et toi , tu t appelles comment ? skender rama . qu est ce que tu fais ? du business . au bout d une heure , l étau revint serrer les tempes de skender . le martèlement bien connu dans sa nuque devenait un galop . il se leva précipitamment . bon on se voit par là , hein allez , salut , gamin , bonne chance elvis bondit sur ses pieds . eh , attends donne moi de l argent . skender s appuya à la table . arrête , petit . un lab , ça se démerde , compris ? alors tu me lâches et tu te démerdes . elvis était dans la mouise . pendant qu il parlait avec son nouveau copain , il n avait pas gagné une lire . la nuit s approchait et il était très en dessous des deux cent mille lires quotidiennes . malgré ça , il suivit skender . de loin . en restant à une cinquantaine de mètres en arrière . ou sur le trottoir opposé . skender n était pas difficile à filer . sa patte folle l obligeait à marcher lentement . et il s arrêtait tous les dix pas pour reprendre son souffle . ils s enfoncèrent ainsi , l un à la suite de l autre , dans des rues de plus en plus minables . jusqu à un petit hôtel au rez de chaussée occupé par un bar . elvis observa skender qui s arrêtait au comptoir . vidait une grappa . puis empruntait une porte dans le fond . peu après , la lumière s alluma à l une des fenêtres du troisième étage . à ce moment là , elvis rebroussa chemin . il prit la longue suite de bus qui le ramenait chaque soir dans sa banlieue . la matrone de permanence l accueillit par des insultes . elle en connaissait beaucoup . c était une ancienne pute . et des gifles . les bagues qui décoraient ses gros doigts faisaient mal . c est tout l argent que tu ramènes ? va te coucher tout de suite . ici , il n y a que ceux qui travaillent qui mangent . l enfant ne s endormit pas avant longtemps . le dortoir était installé dans un ancien atelier . des tuyaux de toutes grosseurs striaient le plafond . une douzaine de matelas étaient posés à même le sol . les enfants y dormaient à deux . ou trois . recroquevillé dans son cocon de chaleur , entouré des respirations entrecoupées de toux des autres gamins , elvis repensait à son après midi . il avait aimé sa rencontre avec skender . bien sûr , skender ne lui avait pas donné d argent . bien sûr , il était dur . bien sûr , il était capable de brutalité . et plus , même . normal : c était un bandit . elvis savait ce que le mot business voulait dire . au cours de ses pérégrinations du sud au nord de l italie , il avait déjà croisé des bandits albanais . skender avait les mêmes yeux que ces types là . des yeux de rapace . et puis , il avait des bottes superbes . et un putain de flingue , aussi ! le lendemain matin , elvis se posta devant l hôtel de son pote . ho famé , signora sono affamato tout en faisant son numéro habituel , il ne quittait pas des yeux la vitre du café , au rez de chaussée . à aucun prix , il ne voulait manquer le bandit . la migraine poussait skender hors de sa chambre dès le petit matin . il fallait qu il boive . elvis , balbutia t il . l enfant n était qu une image floue devant ses yeux . skender se sentit l envie de sourire . skender , j ai une affaire à te proposer . la voix aiguë se planta dans le front de skender . il vacilla . porta la main à ses yeux . attends , bordel me faut à boire , putain ! dès qu il avait poussé la porte , le patron avait posé une bouteille de grappa sur le comptoir . skender en vida la moitié cul sec . resta immobile . longtemps . puis posa la main sur l épaule du garçon et l entraîna vers une table . elvis milkani , je t écoute . je veux travailler pour toi . arrrg ! skender balaya la table du coude . un geste de rejet . ne me parle pas de ça . aussitôt , il porta la main à son front . reprit la bouteille . téta le goulot . je peux te rapporter gros , insista elvis . je fais trois cent mille lires par jour . parfois plus ! ta gueule . attends c est une offre raisonnable . moi j apporte de l argent pour que tu sois tranquille . et toi tu me protèges . et puis tu m apprends ! le tueur grogna . apprendre ? il leva la main . le patron apporta une autre bouteille . skender but , plus lentement , à petites gorgées . alors , qu est ce que tu en penses ? le gamin insistait . impatient . ne m énerve pas , elvis . ton affaire , ça ne m intéresse pas . je ne suis pas une baby sitter . elvis ouvrit la bouche pour protester mais skender cogna du poing sur la table . ta gueule , je t ai dit . ou parle moi d autre chose . parce que je ne veux pas me fâcher avec toi , fils . il se renversa en arrière sur la banquette . se frotta le crâne . la nuque . à deux mains . de toute façon , j ai tellement mal à la tête elvis s en allait en courant . skender se laissa aller . un trou . noir . traversé de douleurs fulgurantes . il ouvrit les yeux . une minute plus tard . ou une heure , il ne savait pas . devant lui se tenait elvis milkani . l enfant se mouvait dans une sorte de brume rouge . il lui tendait un verre . qui grésillait bizarrement . tiens , bois la voix d elvis parvenait à skender de très loin . rebondissait dans son crâne . mais elle ne faisait pas mal . c est de l aspirine forte pour la tête . elle est effervescente . comme ça , tu n auras pas mal au ventre si skender arrivait au fond de sa bouteille , elvis n était jamais loin . il courait chercher la suivante . si skender roulait en boule son paquet de cigarettes , elvis n était jamais loin . il te faut des clopes , copain ? si skender allait mal , elvis courait à la pharmacie . rien ne le dérangeait jamais . il avait toujours le temps . normal , skender était son copain . son copain lab . le deuxième soir , elvis avait demandé de l argent . la réponse ne l avait pas déçu . écoute , fils : pourquoi je te donnerais du pognon alors que ces enculés vont te le prendre ? veiller sur l agonie d un tueur n était pas la meilleure méthode pour faire du chiffre , côté mendicité . le temps que perdait elvis à courir pour skender se traduisait en perte sèche . durant ces quelques jours , la comptée du soir fut un moment difficile pour le gamin . au quatrième jour de cette grande et très courte amitié , il parut le matin avec le visage tuméfié . une pommette coupée . un oeil fermé , la paupière bleue . les lèvres enflées . putain , qu est ce qu il t arrive ? c est les autres salopards . mais c est pas grave . je les aurai . elvis avait répondu tranquillement . avec le regard d un tueur . ils l avaient démoli à coups de pied . en tant que récidiviste . à ramener d urgence sur le bon chemin . ils avaient leur taille pour eux . ils avaient la force . ils pouvaient le soumettre à tous les coups . mais ça ne durerait pas toujours . bientôt , avec ma diététique , je serai assez grand . skender insista . posa des questions . il finit par apprendre qu elvis avait pissé du sang le matin . que ses reins le faisaient souffrir . il porta la main à sa poche . il faut te soigner , petit con . va à la pharmacie tout de suite . l enfant leva la main . t inquiète . garde ton pognon . j ai l habitude . jam lab ! je suis un lab ! skender mourut sept jours après que le petit mendiant lui eut attrapé la main dans une rue glaciale de milan . étrangeté du destin , il ne tomba pas criblé de balles . descendu par un des nombreux ennemis qu il s était fait en quatre ans d activité . son coeur le lâcha . pendant une dernière bouteille de grappa . moi , je te pose une question , disait il à elvis , est ce que tu sais pourquoi les castors ont la queue plate ? elvis riait . c est à force de se faire sucer par les canards , termina skender . il ouvrit la bouche pour rire . et il y eut la douleur . dans toute sa poitrine . une explosion . plus forte que tout ce qu il avait supporté jusque là . une souffrance inhumaine . c est le moment , pensa t il . le bout . enfin . il leva sa main droite . la gauche ne répondait plus . elvis , tais toi arrête de crier dans un dernier effort , skender rama , l homme qu on avait envoyé en enfer et qui n avait jamais trouvé la sortie , tira la liasse de billets de sa poche . la grosse liasse de billets verts . la tendit à l enfant . la bouteille de grappa explosa sur le sol . plus tard , à la suite d un coup de téléphone anonyme , les policiers italiens démantelèrent plusieurs réseaux de traite des enfants . certains des dortoirs abritaient jusqu à quarante grabats . le registre des punitions pouvait faire comparer certains à des bagnes . la plupart des personnes raflées étaient des albanais . elvis milkani ne fut pas arrêté pendant ce grand coup de filet . il avait quitté ce monde là . avec l argent hérité de skender , il avait conclu un arrangement avec une famille albanaise , dans la banlieue de turin . il payait sa part de loyer et de nourriture . il n était un poids pour personne . et il allait à l école . chapitre c est dans le domaine des transports que les activités liées au commerce des drogues traditionnelles devaient connaître au milieu des années quatre vingt dix les plus grands bouleversements . ces changements concernèrent avant tout l héroïne et dans une moindre mesure le hachisch et le cannabis . avant , le schéma de l approvisionnement européen était le suivant : l opium , la matière première de la morphine , puis de l héroïne , provenait de l asie du sud ouest , pakistan et afghanistan . l opium était transformé en turquie , dans des laboratoires clandestins . de la turquie à l europe du nord , les camions des trafiquants empruntaient la route la plus courte . celle qui traversait la yougoslavie . skopjë , en macédoine . nis , puis belgrade , en serbie . zagreb , en croatie . puis ljubljana , en slovénie . et enfin , limitrophe de la slovénie , l autriche , qui servait de plaque tournante . d où repartaient les chargements pour la suisse , l allemagne et le reste de l europe ou les pays de l est . c était la fameuse route des balkans , tant de fois décrite et dénoncée . l explosion de la poudrière yougoslave contraignit les opérateurs à trouver des itinéraires de remplacement . de nouvelles filières se développèrent péniblement à travers la bulgarie , la roumanie et le puzzle des états du caucase . mais le bouleversement le plus spectaculaire fut celui qui institua la route italienne . comme on pouvait s y attendre , les mafias italiennes ne restèrent pas indifférentes au mauvais sort qui frappait la bonne vieille route des balkans . les parrains virent avec justesse l opportunité de s intégrer dans un commerce d où les italiens étaient jusque là exclus . mettre la main sur la quasi totalité de l approvisionnement de l europe en héroïne leur paraissait une idée intéressante . n avaient ils pas déjà des filières de transport , cigarettes et autres ? des bateaux . des camions . des entrepôts . des refuges . n entretenaient ils pas de la main d oeuvre qualifiée , experte à tous les travaux nocturnes et prête à travailler ? l italie devint le sas principal de l entrée de la drogue en europe . dans un premier temps , les trafiquants acheminèrent leurs cargaisons toujours achetées en turquie par la grèce et salonique . puis investirent avec enthousiasme l éden albanais de l après communisme . des frontières continentales avec la grèce et la macédoine . ouvertes . les plus ouvertes du monde après avoir été pendant cinquante ans les plus fermées . plus de lois . donc , plus d illégalité . une corruption sans limite de toutes les institutions , jusqu au plus haut niveau . et enfin des installations portuaires . vieillottes mais tout à fait opérationnelles . juste en face des côtes italiennes . l albanie , c était le paradis des grands dealers . en albanie même , le développement rapide de cette filière ne fut pas sans conséquences . elle devint un secteur économique à part entière dans un délai extrêmement rapide . un nombre croissant de citoyens se mirent à travailler dans l héroïne . c est qu il fallait tout de même faire traverser le pays aux chargements . depuis l est du pays , c est à dire les frontières de la grèce et de la macédoine . jusqu aux ports de vlora et durrës , sur le littoral , à l ouest . du côté opposé . sur les terribles routes de l albanie . ravagées . désolées . impraticables . une nouvelle fois , les shqiptar surent faire preuve de leur débrouillardise . et de leur rapidité en affaires . bientôt , les voitures et les camions chargés de drogue des convoyeurs albanais se mirent à sillonner le pays . à la même époque , les garde côtes italiens signalèrent que , parmi les clandestins albanais qu ils arrêtaient , ils trouvaient de plus en plus de mules . des petits passeurs . chargés d un peu d héroïne ou d un kilo ou deux de hachisch , en guise de premier pécule pour la grande aventure . enfin , on vit apparaître à tirana des caïds italiens . des hommes de la sacra corona unita et de la n dranghetta , les organisations les plus puissantes du sud italien . et des kosovars , les nouveaux rois incontestés de la poudre blanche . ni les uns ni les autres ne venaient pour faire du tourisme . il n existait pas sur cette terre de somme d argent assez importante pour contenter la voracité de dimitri gambeta . dimitri le financier . celui que l on commençait à nommer dans certains cercles très restreints : l albanais . dimitri gambeta s étonnait lui même , dans le luxe d une des innombrables salles de bains de ses innombrables maisons et appartements . une vague incrédulité se peignait sur son visage , alors qu il en étudiait le reflet dans le miroir . un étonnement . une surprise qui n était pas exempte d amusement . bon dieu , qu est ce qu il leur mettait ! profond . continuons , mon vieil ami gambeta , se disait il dans ces moments là . pour cet homme qui était riche de plusieurs millions de dollars , qui aurait pu se reposer dans le confort de ses grosses rentes jusqu à la fin de ses jours , il n était pas question de s arrêter en si bon chemin . qui savait jusqu où il pourrait aller ? et encore , pensait il avec amertume , j ai commencé tard la cinquantaine fondait sur lui à grands pas . plantait ses griffes aux coins de ses yeux et de sa bouche , malgré toutes les crèmes antirides . s insinuait dans ses os , pendant les soirées humides . faisait battre son coeur un peu trop fort durant ses ébats érotiques , le seul sport qu il pratiquât vraiment . et s il avait renoncé à se faire teindre les cheveux , c était qu il trouvait que la couleur de l argent seyait à ses tempes . ah , si on m avait laissé faire il y a trente ans ! lorsque son passé albanais lui revenait en mémoire , c était pour contempler un gouffre . qu elle était loin , la ligue nationale des écrivains albanais ! ses intrigues mesquines . ses petits complots . ses petits stratagèmes , dont les phrases compliquées et les idées tortueuses n étaient que les masques de leur asservissement . et qu il était loin , le dimitri gambeta de ce temps là ! le petit écrivain mielleux . sinueux . sournois . servile . pourri jusqu à l os par les manoeuvres nécessaires à sa survie . il était mort , ce dimitri . son décès officiel datait du stadio della vittoria , à bari , lorsque , sans savoir pourquoi , il avait rejoint trois labs qui jetaient des pierres sur les carabinieri . et qu il s était mis à les imiter . le vrai dimitri gambeta s était révélé dans le monde du libre échange et du libéralisme . je ne suis pas un écrivain . je ne l ai jamais été . maintenant , je suis moi même . je suis un intellectuel du crime . sur les rayons des innombrables bibliothèques de ses innombrables logements figurait toujours un volume relié de cuir rouge une édition spéciale imprimée sur commande de dimitri . le prince . le précis de stratégie politique de machiavel . un vrai écrivain , celui là . le génie machiavel , conseiller de césar borgia , le tyran magnifique des plus riches années de la renaissance italienne , au xive siècle . le premier à proclamer , noir sur blanc , les vertus du vice , du mensonge et de la ruse pour qui voulait exercer le pouvoir . je suis le machiavel de ce siècle , s enthousiasmait dimitri gambeta . et celui du prochain , aussi ! une dernière grimace à son reflet , une dernière friction parfumée , avant de se glisser dans un peignoir d éponge . et qui m arrêterait , hein ? personne . nul ne stopperait dimitri gambeta , le milliardaire . il irait jusqu au bout . il mangerait jusqu à la dernière miette du gâteau . ça suffit . dimitri gambeta prononça la sentence à voix haute . il se trouvait alors à l un de ses innombrables bureaux . des pièces à peu près dénuées de dossiers et de papiers mais qui servaient de cadre à ses réflexions stratégiques . c est fini . il va falloir trouver autre chose . un bon rat devait savoir quitter le navire à temps . ce n était qu une question d intelligence . de machiavélisme . il y avait deux ans qu il travaillait avec les albanais du kosovo . deux ans qu il se trouvait régulièrement attablé avec des brutes , un verre d alcool infâme en main , en train de crier : à mort milosevic ! à quoi il fallait ajouter désormais : à mort ibrahim rugova ! ce dernier étant apparemment devenu un traître à la cause de l indépendance kosovare . financièrement , dimitri gambeta ne pouvait que se féliciter de ses relations avec les clans du kosovo . il n était que simple intermédiaire sur les transactions . ce n était qu un travail de mise en contact des uns avec les autres qu il pouvait assurer seul ou avec une équipe légère . c est à dire pas chère . un job facile de public relations pour lequel il engrangeait des commissions faramineuses . sous beaucoup d autres aspects , cette fructueuse collaboration devenait négative . tout annonçait la venue d un problème au kosovo . il n y avait pas besoin d être un expert en géopolitique , tels ceux qui étalaient pompeusement leurs opinions dans la presse , pour le comprendre . un gros problème . dimitri gambeta savait ce que faisaient ses amis avec les bénéfices de leurs opérations . ils s équipaient . ils achetaient des armes . des véhicules . des canons . mois après mois , à chaque réunion , dimitri avait pu constater la montée de la haine et de la rage chez ses correspondants . l indépendance ou la mort ! en maintenant la province sous une chape de brutalité et de répression , les forces spéciales serbes attisaient la détermination des indépendantistes . ce radicalisme de plus en plus outré ne pouvait déboucher que sur une explosion . une grosse explosion . que le monde entier entendrait . en cette année , il y avait gros à parier que le kosovo deviendrait bientôt célèbre comme la bosnie l était alors . quelques mois , et la province se trouverait sous les feux de l actualité . et dimitri gambeta , homme de l ombre , ne voulait plus lui être relié en aucune manière à ce moment là . vivons heureux , disait la devise , vivons cachés . l intellectuel qui survivait en lui ne parvenait pas à déterminer si ses alliés étaient des individus normaux , comme lui , des professionnels du crime . ou bien les authentiques combattants de la liberté qu ils prétendaient être . le manque absolu de pitié dont ils faisaient preuve dans leurs affaires leur était il inspiré par la grande cause de l indépendance ? ou bien celle ci était elle le prétexte à d instinctifs débordements de cruauté ? leur rapacité financière trouvait elle son origine dans les dures nécessités de la lutte nationaliste , ou le combat servait il d excuse à des intérêts bien compris ? des guérilleros ou des salopards ? ou bien les deux ? en tout cas , une chose était certaine : dimitri gambeta , lui , méprisait au plus haut point tant le désintéressement que les bonnes causes . et tant le patriotisme que le mauvais raki . il ne pourrait plus longtemps jouer la comédie . vive ceci , à mort cela la comédie avait assez duré . tout l opposait à ces gens . il était originaire de korça . au sud . près de la frontière grecque . sa région faisait partie de l histoire depuis la plus haute antiquité . eux , c étaient les paysans barbares d une lointaine plaine du nord . dimitri gambeta était orthodoxe même si l athéisme matérialiste le plus complet était la seule religion qu il pratiquât . les kosovars étaient des musulmans . il était un libertin raffiné . un coquin . un jouisseur . ces brutes sans âme enfermaient leurs femmes à la maison . ça suffit . la décision de dimitri était ferme . toutes ses analyses en arrivaient au même point . ses alliés d aujourd hui ne seraient pas ceux de demain . ces gens étaient des ploucs . et , qui plus est , des ploucs dangereux . dimitri gambeta était placé sous la protection de satan . il possédait cette officine de placement , investimi , à vlora , en albanie . un petit bureau tenu par une folle . et un imbécile amoureux des costumes et des cravates . un petit commerce parmi d autres . que dimitri gambeta avait monté presque pour s amuser . pour la satisfaction de faire payer l albanie , cette voleuse de sa jeunesse . un coup . la société avait survécu beaucoup plus longtemps qu il ne l escomptait . comme les plaisanteries , les pyramides financières les plus courtes étaient les meilleures . celles qui rapportaient à leur fondateur . deux ou trois mois . pas plus . c était le délai maximum pour ce genre d escroquerie . il arrivait un moment où le nombre des clients de longue date devenait trop important . piller les comptes des nouveaux clients ne suffisait plus pour régler aux premiers leurs intérêts . et les maintenir endormis . c était le moment de vérité . celui où il fallait fuir . en albanie , la farce durait . la raison principale : les sociétés de placement recevaient un soutien inédit . celui des mafias italiennes qui trouvaient là un bon moyen de recycler leurs capitaux sales . soucieux de conserver le plus longtemps possible ces bonnes lessiveuses , les consiglieri conseillers des parrains italiens les abreuvaient de cash . après deux ans d activité , la société fondée par dimitri gambeta était toujours une affaire rentable . mais le machiavel du business n était pas au bout de ses bonnes surprises . le petit bureau ouvert presque pour rire sur l avenue principale de vlora allait devenir par miracle la meilleure affaire de son existence . le monde libre et heureux poussa un soupir de soulagement . sous la bienveillante houlette des états unis , les meurtriers de tous les bords avaient accepté de mettre un terme à la guerre de bosnie . après qu un nombre incalculable de sottises eurent été dites et accomplies , les belligérants signèrent les accords de dayton . avec l habileté qui les caractérise , les diplomates occidentaux parvinrent à un partage équitable de la petite province . une partie du territoire allait aux milices mafieuses croates . une autre partie était attribuée aux milices mafieuses serbes . le peu qui restait était laissé à la disposition des bosniaques , ces musulmans blonds qui avaient emmerdé tout le monde et en avaient pris plein la tête . des accords complexes , qui aboutissaient à un puzzle de territoires aux découpes tarabiscotées et d enclaves des uns chez les autres . autant de lignes de conflits . autant d occasions de désordre . à croire que certains souhaitaient le désordre . que certains voulaient en profiter . pendant toute la guerre , la communauté internationale avait fichu une paix royale à l albanie . et à son président , sa majesté démocratique sali berisha . les diplomates et autres experts avaient bien remarqué l immense folie qui était en train de se mettre en place au pays des aigles , mais ils avaient écarté la question . l avaient remise à plus tard . la catastrophe bosniaque leur suffisait pour le moment , merci . une fois les accords signés et ce côté des balkans apparemment pacifié , on passa au dossier albanais . à l inquiétante question albanaise . des délégations du fonds monétaire international et de la banque mondiale atterrirent à tirana . leur analyse fut rapide . il n était pas besoin d être expert . on court à la catastrophe . c est à peu près le discours que ces messieurs tinrent à sa majesté démocratique . vous ne devriez pas jouer avec ça , votre excellence . vous risquez fort de ruiner toute la population . c est le pays entier qui peut tomber en faillite . il y eut d autres experts . plus discrets , ceux là . des américains . tu arrêtes ça , berisha . c est à peu près ce qu ils dirent . stop , le plus vite possible . tout porte à croire que sa majesté démocratique le président élu sali berisha en prit de l ombrage . si d aucuns voulaient lui apprendre à gouverner l albanie , ils allaient trouver à qui parler . dieu et les ingénieurs avaient créé le téléphone portable pour dimitri gambeta . il en possédait plus de trente . et autant de numéros différents . beaucoup de téléphones séparés . beaucoup d adresses . la prudence était mère de la sécurité . c est sur l une de ces petites merveilles dont il ne connaissait pas la moitié des fonctions qu il reçut la nouvelle . le tout premier frémissement de sa nouvelle aventure . l homme qui l appelait était un albanais . une vieille connaissance . depuis l ancien régime . un cadre du parti des travailleurs . qui se trouvait maintenant être , par un de ces retournements dont l histoire semble tissée , un proche collaborateur de sa majesté démocratique sali berisha . il a pété les plombs , le toubib . sans blague , s exclama dimitri , l air gourmand . dans les cercles autorisés , on désignait couramment sa majesté démocratique par deux sobriquets . le toubib , en raison de sa profession . le porteur d urine , en souvenir de sa fonction réelle auprès d enver hoxha . le correspondant de dimitri continuait : il est passé à la télévision cet après midi . je t ai envoyé la cassette . tu vas rire . à ce point là ? tu verras , camarade gambeta . tu verras et tu n en croiras pas tes yeux ! le lendemain matin , dimitri gambeta n en crut pas ses yeux . extraordinaire , murmura t il , c est extraordinaire ! aussitôt , il prit des dispositions d urgence . ce véritable korchar était un vrai raffiné . un homme aux goûts classiques , mais intransigeant sur la qualité . l argent n était pas la seule clé du luxe . celui ci demandait une vigilance de tous les instants . le plaisir , comme la grande cuisine , se préparait à petit feu avant d être dégusté . babe , ma chérie il entra dans la chambre , les mules claquantes , frottant ses longues mains , les yeux pétillants de joie . babe était en train de peigner ses longs cheveux blonds platine . assise à l une de ses innombrables coiffeuses . seulement vêtue d une nuisette transparente . et très courte . ta chérrrie t écoute , mon pigeon dorrrré . prépare moi un après midi sympathique , tu veux bien ? babe tourna la tête . lui jeta un regard par dessous ses longs cils blonds , une lumière câline dans le bleu de fjord de ses yeux . elle aimait bien voir son dimitri dans cet état . elle connaissait ces signes . il était en train de gagner de l argent . encore plus d argent . c est à dire encore plus de shopping . ils se sourirent . longuement . comme des amoureux . ils s entendaient bien , roucoucou et elle . ils formaient un vrai couple . il avait besoin d elle . elle avait besoin de sa largesse . ils se complétaient . si ce n était pas un amour suivant la définition habituelle , il s agissait d une vraie relation . tes désirs sont des ordrrres , mon rrroucoucou . un après midi sympathique , pour son dimitri , cela consistait à inviter une belle jeune femme à lui pratiquer de longues fellations . c était babe qui les recrutait . la jalousie , à ce propos , était le dernier sentiment qui l animait . seule la qualité comptait . ces filles étaient des bouches , rien de plus . elle veillait à ce que ce soient de bonnes bouches . son dimitri valait bien ça . sans compter que ces filles lui rendaient bien service . la fellation ne dérangeait pas babe , bien au contraire . mais tout de même , passer tout un après midi à sucer roucoucou , c était trop pour elle . dimitri gambeta reposait , nu et hilare , sur un immense lit aux draps satinés . sa peau rose resplendissait de santé , gavée de crèmes et d onguents dans la lumière changeante des images . son poing serrait la télécommande . c est extraordinaire , exultait il , tout simplement extraordinaire ! entre ses cuisses , une belle chevelure blonde aux reflets roux s agitait lentement . un rythme suave . de haut en bas . sur un plateau se tenaient deux verres de champagne . l un au liseré rouge pour mademoiselle . l autre blanc , pour lui même . le raffinement exigeait un soin maniaque de la propreté . en face du lit , l écran de télé était gigantesque . sa majesté démocratique sali berisha s y étalait sur deux mètres carrés , derrière un triste bureau . comme toujours , il ne parlait pas . il braillait . ses hurlements de prédicateur avaient fait grimacer babe au dessus du harper s bazar magazine qu elle lisait près de la fenêtre . mais c était si bon que dimitri gambeta ne baissait pas le volume . les américains prétendent nous dicter leur loi . je m y refuse , citoyens d albanie . ils nous commandent de fermer nos sociétés de placement . ils sont jaloux de l habileté financière albanaise . moi , je suis fier de nos sociétés de placement . extraordinaire , il est extraordinaire , jubilait dimitri . je vous l affirme , citoyens d albanie , les sociétés de placement sont les hirondelles du capitalisme albanais . dimitri gambeta hurlait de rire . à chaque passage , c était trop . surtout ce moment là . en dame avertie , la jeune femme suspendait un instant ses activités . le temps que dimitri cesse de tressauter . le temps pour elle de reprendre quelque souffle et de détendre les muscles de ses mâchoires . puis , en bon petit soldat , elle reprenait son office . bon dieu , il est extraordinaire , gémissait dimitri gambeta , aux anges . oh , le brave homme . oh , le cher président élu ! oh , ce très cher abruti de montagnard ! il était en train de faire la fortune de dimitri . rien de moins . les hirondelles comme c est joli . poète , en plus , hein , porteur d urine ! la jeune femme releva la tête . un instant , il aperçut un petit nez mutin , couvert de taches de rousseur . un beau regard d émeraude . une langue rose et pointue de chat . tout en oeuvrant avec exactitude , elle lui souriait . et voilà , ricana dimitri , elle est amoureuse de moi , celle là aussi . elles sont toutes amoureuses de moi ! son pouce écrasa le bouton retour arrière de la télécommande . il remit la cassette au début pour la cinquième fois . ououfffffff vers la onzième ou douzième fois , la jeune invitée se laissa aller sur le côté , ses yeux d émeraude pleins de lassitude . allons , ma belle , on continue . tiens , détends toi un petit peu . il lui tendit distraitement sa coupe de champagne . la jeune femme soupira et tourna la tête vers babe , qui lisait toujours , jambes haut croisées . elle n eut droit en retour qu à une gifle des deux yeux par dessus le papier glacé du magazine . hautains . froids comme la mer du nord dont les pupilles de la blonde avaient la couleur . absolument dénués de pitié . allons , on reprend , ordonna dimitri gambeta . il sourit à la fille . c est un film que j aime beaucoup . puis , comme la demoiselle courbait le dos pour se remettre à l ouvrage , il se laissa aller en arrière et soupira : allez , suce , cosette . sa première vie d écrivain lui avait laissé quelques souvenirs littéraires . dimitri gambeta , le financier , passa les heures qui suivirent au téléphone . inutile d attendre . toutes ses relations devaient être mises au courant . toutes . vingt pour cent , mon ami . tu peux y aller tranquille . ses partenaires de commerces légaux comme illégaux . aucun ne devait être tenu à l écart . tu es sûr ? s étonnait l un . certain . je ne t en parlerais pas , dans le cas contraire . une si belle opportunité . il fallait que tout le monde en profite . tu crois ? se méfiait l autre . moi , j y ai mis tout mon capital . moi , dimitri gambeta . tu me connais , non ? il n omettrait personne , foi de korchar ! tu penses à combien ? hésitait un dernier . tu mets ce que tu veux , mon ami , mais je te conseille de mettre beaucoup . la nuit était tombée . empli d une saine fatigue et du sentiment du bon travail accompli , dimitri gambeta feuilletait une dernière fois son agenda . c était un véritable registre que ce gros carnet noir à fermeture d or . y figuraient des adresses et des téléphones , mais aussi une multitude de petites notes illisibles en face de chaque nom . tout savoir . sur tout le monde . c était la règle de base de dimitri gambeta . et sa plus grande force . son oeil s arrêta sur un nom . dino andoni , murmura t il . tiens , tiens , tiens il y avait plus d un an et demi qu il s était séparé de ses premiers compagnons sur le sol d italie . aucun d entre eux n avait jamais repris contact avec lui . et inversement . récemment , dimitri avait été averti de la mort de skender . il s en était réjoui . jamais il n avait aimé le tueur . il en avait toujours eu la trouille . jusqu au moment où la nouvelle de la mort misérable de skender lui était parvenue , il avait toujours redouté que son ancien associé ne ressurgisse , la menace à la bouche . dino andoni , ce n était pas pareil . il y avait un bon fonds chez ce garçon . pour un entêté de lab , il savait écouter lorsqu il le fallait . un demi sourire aux lèvres , l index vif , dimitri gambeta composa le numéro de son ancien ami . undhëro ? j écoute ? une voix féminine . jolie . le sourire de dimitri gambeta s agrandit . il prit sa voix la plus aimable . c est bien à ariana andoni que j ai le plaisir de parler ? oui . je suis désolé de vous déranger , madame andoni . c est que je suis un vieil ami de dino . dimitri gambeta . est ce que par hasard dino serait disponible . oh , attendez un instant , fit la jeune femme . il est en haut . avec mon père . je monte le prévenir quelques minutes plus tard , il reconnut le timbre lent de son ex partenaire dans l écouteur . il en éprouva un léger coup au coeur . une émotion à la fois sincère et très brève . bonjour , dino , vieux camarade . comment te portes tu ? c est bien toi , professeur ? quelle surprise ! comment as tu trouvé mon numéro de téléphone ? allons , andoni , pensa dimitri , tu as oublié le machiavélisme de ton professeur . c était facile , tu sais , répondit il , qui ne connaît pas dino andoni ? blague à part , j ai une mauvaise nouvelle , vieux . quoi ? skender nous a quittés . oh mut ! merde ils évoquèrent un moment la mémoire du tueur . se lamentèrent de concert . dimitri gambeta poussa un long soupir pour conclure et reprit : et toi , cher dino , tu es toujours dans l action ? non , fit précipitamment dino , plus du tout . je me suis engagé dans le tourisme . quelle bonne idée , s exclama dimitri . je te reconnais bien là , mon copain . toujours aussi malin ! à vrai dire , hésita la voix de dino , ce n est pas encore tout à fait sur les rails . mais il y a d énormes possibilités . en albanie ? mais bien sûr . énormes , dino . c est parfaitement pensé . dimitri se renversa dans son fauteuil et leva les yeux aux moulures du plafond , un sourire de démon aux lèvres . du tourisme en albanie ! ils ne doutaient jamais de rien , ces abrutis de labs ! dimitri gambeta prit une inspiration . écoute , dino , je t ai appelé parce que je veux te mettre sur un coup . et cette fois , tu vas vraiment te gaver . et écoute moi , dino , je suis heureux de le faire , en souvenir de notre amitié sa voix se fit rêveuse . oui tu sais , depuis que nous avons détruit l association , je me suis rendu compte que enfin , cette histoire me tenait à coeur , quoi . ce sont de bons souvenirs , non , qu est ce que tu en penses ? euh oui , bien sûr , répondit dino , étonné . ce vieux bandit de gambeta ne l avait pas habitué à une telle sentimentalité . il vieillissait , peut être . alors , écoute moi bien , dino andoni . j ai créé une société à vlora . investimi . ah , c est toi ? oui . et je te préviens en toute amitié . mets ton argent . mets le tout de suite . mais à ce rythme là , un jour de perdu , c est une somme fantastique qui s envole . crois moi . andoni resta silencieux un moment . dimitri crayonnait distraitement sur un bloc notes . des phallus . avec des ailes . tu es sûr de ce que tu avances , dimitri gambeta ? comment peux tu douter il y a eu cette histoire avec sudia ah , soyons sérieux , andoni ! sudia était l une des sociétés de placement de vlora . aux premiers jours de l année , elle avait suspendu ses paiements . et provoqué un début de scandale . sa fondatrice , une tsigane connue sous le nom de maksude , était en attente de son procès . je te parle d une affaire sérieuse . cette fille n a jamais rien compris aux finances . c est un escroc . qu est ce que tu veux attendre d autre d une tsigane , de toute façon . tu as raison . bien sûr que j ai raison bon , dino , mon ami , il se fait tard et je ne vais pas te déranger plus longtemps tu es sûr de ton coup , dimitri gambeta ? allons , tu sais que je suis toujours de bon conseil leurs adieux prirent encore quelque temps . à l albanaise . allez , ciao dino , conclut enfin dimitri . je viendrai bientôt te voir à tirana . d accord . et merci , dimitri . gambeta claqua de la langue . tss tss ne me remercie pas . c est un plaisir pour moi , mon vieux frère d aventure . dino andoni n était pas un idiot . il connaissait le principe des pyramides financières , où celui qui mise est de toute façon le dindon . thoma sulari , son beau père , n était pas né de la dernière pluie . l arnaque des pyramides était un vieux classique et il en connaissait les mécanismes . mais il y avait déjà deux ans que ça durait . à part la mésaventure des clients de sudia , tout se passait bien . chacun était payé . les intérêts fantastiques promis étaient réglés rubis sur l ongle . déjà , autour des sulari , nombre de relations s étaient considérablement enrichies en misant dans le système . pourquoi ce qui avait fonctionné pendant deux ans s écroulerait il soudain ? tu en as parlé à ariana ? avait demandé thoma . dino avait haussé les épaules . non , je n y ai pas pensé . en bon lab , dino ne considérait pas que les femmes aient à donner leur avis sur la gestion financière du couple . thoma avait réfléchi un moment , puis soupiré : bon , je n en parlerai pas à elena . je la connais , elle va s inquiéter . quelques heures après l appel téléphonique de dimitri gambeta , dino et son beau père partirent pour vlora . combien comptes tu mettre , mon fils ? demanda thoma . tout ce que j ai . un capital conséquent , qu avait à peine écorné la vie qu il menait , depuis la fin de sa lune de miel . le vieil homme avait réfléchi . puis hoché lentement la tête . bon , alors je mets tout , moi aussi . le chiffre qu il annonça étonna son gendre . dino n avait pas imaginé que ses beaux parents fussent si riches . tu es sûr , mon fils ? demanda encore une fois thoma . vierri im mon beau père , je vous l assure : mon ami est de très bon conseil . quatrième partie c était une évidence aux yeux du monde entier . en janvier éclata la confirmation : les firmes pyramidales albanaises constituaient une énorme escroquerie . toutes les sociétés de placement le plus souvent dirigées par des fantoches cessèrent de verser les intérêts dus à leurs clients . du jour au lendemain , des centaines de milliers d albanais furent ruinés . à vlora qui abritait les principales de ces sociétés pourries c était la totalité de la population qui avait tout perdu . sa majesté démocratique sali berisha réunit autour de lui les représentants des sept principaux partis politiques et des deux grands syndicats . la réunion dura deux heures . pleines . à son issue , sa majesté démocratique alla livrer au peuple ses conclusions au cours d une intervention télévisée . je suis optimiste . certes , les sociétés de placement n ont plus d argent liquide . mais elles possèdent des valeurs . des usines . des terrains . des immeubles . dans cette phase difficile , le destin de ces firmes appartient aux investisseurs . les conseillers de sa majesté démocratique avaient insisté pour qu il ne reparle plus des hirondelles du capitalisme albanais . je suis très optimiste , citoyens d albanie . gardez votre sang froid . gardez votre confiance dans les sociétés de placement . gardez votre confiance dans le gouvernement ! chapitre le compte à rebours commença dès la première quinzaine de janvier . des manifestations réunirent plusieurs fois cinq à dix mille personnes . pacifiquement . la foule se contentait de faire le siège des bureaux des sociétés de placement . réclamer des responsables qui ne s y trouvaient plus . se lamenter . suivant l héritage des meetings communistes , des orateurs improvisés prenaient la parole . hommes et femmes . perchés sur des caisses et des bidons . ils nous disent qu il faut attendre . la vérité , c est qu ils ne peuvent plus payer . nous devons exiger notre droit la place flamuri place du drapeau était le centre de vlora . une vaste esplanade nue autour des statues de bronze géantes du monument de l indépendance . des prolétaires de dix huit mètres de haut qui marchaient vers la victoire sur leur socle de marbre , brandissant un immense drapeau . la place était bordée par le parc du tombeau d ismaïl qemali , le premier chef de l albanie indépendante , en . de l autre côté , les habituels bâtiments sans âme du communisme . un seul building moderne , le chantier d un grand hôtel , haut de neuf étages . abandonné . au delà commençaient les collines dites des martyrs de la révolution . c est sur cette place que les manifestants commencèrent à se réunir tous les jours au début du mois de février . la police chargea quelques uns de ces rassemblements et procéda à des arrestations , comme tout bon corps de police en pareille occasion . le février , la tension monta de plusieurs degrés . quatre mille personnes se dirigèrent vers la rruga e re la rue neuve à la sortie nord de la ville , où se trouvait la prison municipale . libérons nos camarades ! libérons les victimes de l oppression ! à une centaine de mètres en avant de la prison , ils se heurtèrent à un barrage de police . de ces flics en uniforme bleu , fierté de sa majesté démocratique sali berisha , jaillis du casernement voisin de la prison . un vieux bâtiment de la sigurimi l ancienne police politique , sous enver hoxha . du côté des manifestants , il y eut peu de coups de feu . seules quelques rares personnes étaient armées . ce jour là . mais les autres n avaient qu à se baisser pour ramasser des pierres . une véritable averse de cailloux s abattit sur les flics . prenant peur , ceux ci recoururent aux grands moyens . du casernement sortit en trombe un véhicule anti émeute blindé . un camion citerne , avec canon à eau . un sale engin . carré . trapu . grillagé . qui fonça sur les manifestants . un jeune type à cheveux longs se lança contre lui , armé d une barre de fer . cogna le pare brise . un coup . deux coups . trois le verre était à l épreuve des balles . il ne fit que s étoiler . le jeune homme lâcha prise . le pilote de l engin n y voyait plus rien . il se jeta à fond contre une bordure de trottoir . le camion vacilla , puis , dans une tempête de hurlements moqueurs , se coucha sur le flanc . l eau de la citerne se répandit , formant une mare autour du camion . les flics parurent commencer à comprendre ce qui se passait . ils balancèrent quelques salves . au jugé . au coeur de la foule . et battirent en retraite vers leur bâtiment . en courant . les manifestants galopèrent jusqu au véhicule accidenté . le conducteur en fut éjecté et renvoyé vers ses camarades à coups de pied au derrière . puis les manifestants mirent le feu au camion . c est à la lueur de ce joyeux brasier que les détenus quittèrent la prison , accueillis par les hourras de la foule . les policiers ne tentèrent pas de ressortir pour les en empêcher . les vloniates en colère ayant gagné ce premier affrontement avec les forces de l ordre , ils se dispersèrent d eux mêmes . pacifiquement . ce jour là . la ville était calme . dans les cafés , on parlait haut . et longtemps . des groupes s agrégeaient dans les rues , autour d orateurs qui racontaient d une voix forte comment leur argent avait disparu dans la faillite de telle ou telle société de placement . à l hôpital , les quatre vingts blessés des troubles du février avaient transformé les vieilles salles nues en infirmerie de guerre . dans les quartiers mafieux de çole et centrale , les chefs de clan suspendaient les départs des bateaux et s enfermaient dans leurs villas forteresses . qui allait on soutenir , la foule ou les représentants de l ordre ? les chinois , les kurdes et les pakistanais clandestins se terraient dans leurs dortoirs . vlora était calme . mais elle avait la fièvre . l albanie , c est le nord . nous , les montagnards , nous sommes le vrai peuple albanais . lorsque le gouvernement de sa majesté démocratique sali berisha fut informé des troubles que des misérables osaient fomenter dans cette horrible vlora , lointaine et sordide capitale de la labria , il se réunit d urgence . il faut montrer à ces labs qui commande ce pays , ordonna sa majesté démocratique . il faut leur rentrer dans le chou . je veux des arrestations . de la répression ! c est tout juste si sa majesté démocratique , emporté par les habitudes de sa première carrière aux bottes du dictateur , ne préconisa pas la réouverture des camps de travail pour les meneurs . avec superbe , sali berisha dédaigna se souvenir de la réalité de la labria . il avait été à bonne école , pourtant . son ancien maître enver hoxha avait su utiliser la violence du sud albanais . les héros de son armée révolutionnaire étaient des labs . c était la labria qui , pendant tout l ancien régime , avait fourni le gros des troupes de la féroce segurimi , la police politique . ceux qui venaient frapper à la porte à l aube . pendant toute sa première carrière de courtisan , sali berisha avait envié ces labs qui , eu égard à leurs services , occupaient les meilleurs postes dans les institutions . aveuglé par son chauvinisme de montagnard et son désir de vengeance , il avait oublié . la labria . terre d action . terre des irréductibles . terre de feu . ayant négligé ce détail , son altesse put une nouvelle fois donner la mesure de ses capacités d homme d état . à poigne . quatre mille flics furent déployés . en secret . de nuit . entre les et février . il y avait la brigade des sinistres reparti . les forces spéciales de sécurité . de répression . les mieux équipés du pays . casqués . bottés . en treillis léopard . protégés par des boucliers de plexiglas . armés . il y avait les très sinistres sambiste , les flics en civil , indicateurs et provocateurs . armés . aidés des habituels flics en bleu qui osaient de nouveau sortir de leurs commissariats . à l aube , les premiers levés des habitants de vlora eurent la surprise de trouver leur ville en état de siège . les forces spéciales occupaient la sortie de rruga e re vers la route de tirana et le pont mifor . la place skeles la place du port . et la fameuse place du drapeau , au centre . des détachements avaient pris position sur les premières pentes des collines des martyrs de la révolution , derrière la place . dans les jardins qemali . des snipers étaient perchés sur le toit de l hôtel inachevé . nulle inquiétude parmi ces corps d élite . bien nourris , l air martial dans leurs tenues de guerre et leurs carapaces flambant neuves , les reparti de la brigade étaient détendus , alors que la matinée s avançait . visières de casques relevées . sourires . plaisanteries . cigarettes . les rires sonores de gens qui se réjouissaient à l avance de ramener à la raison la racaille qui prétendait protester . des professionnels choyés et bien payés , qu une bande de clochards de port n impressionnait pas . vers dix heures du matin , les groupes devenus habituels apparurent dans les rues . les jeunes gens , les gamins et les femmes qui se réunissaient chaque jour pour mettre un peu de bordel découvrirent l ampleur de la situation . les groupes commencèrent à s agréger . peu à peu , la foule grossit sur la place du drapeau . les policiers en civil , les salopards de sambiste , entreprirent d insulter les femmes . des flots de grossièretés . des promesses de divers traitements . des flics s approchèrent de certaines . tentèrent de les toucher . les touchèrent . d un seul élan , les femmes se jetèrent sur eux . griffes en avant . hurlements aux lèvres . ah , on est des putains ! un reparti des forces anti émeute eut le casque arraché . un autre , qui tentait de se protéger , y perdit son bouclier . qui vola en tournoyant au dessus de la foule . des gamins envoyèrent une pierre . deux . trois . dix . cent . et la masse explosa . la crème des forces de sécurité tint moins de deux heures . les policiers d élite en prirent plein la tête . comment auraient ils pu soupçonner , ces braves chiens de garde , alors qu ils paradaient dans la ville endormie , qu un tel déluge de folie s abattrait sur eux ? comment auraient ils pu prévoir , eux dont le métier était de terrifier , qu ils ne feraient peur à personne ? la maigre intelligence de leurs chefs n avait pas su évaluer la réaction de la foule ruinée . aux espoirs écroulés . en ébullition depuis quinze jours . des grappes de gamins furieux . des hordes de femmes prêtes à tuer . des hommes qui n avaient pas besoin , pour exercer la violence , de casques à visière et de boucliers de plexiglas . des crânes fendus . des visages ouverts . des membres cassés . les flics qui avaient le malheur de se laisser attraper étaient jetés à terre . tout leur était arraché . armes . gilets pare balles . uniformes . lambeaux de peau . dignité . les enfants vidaient leur vessie sur les corps des assommés . la crème de l élite des forces de sécurité tira quelques rafales puis se débanda . ce fut la débâcle . digne de figurer au panthéon des déculottées de l histoire . on en vit qui tentaient de fuir dans les rues avoisinantes , poursuivis par des meutes hurlantes . on en observa qui se réfugiaient dans les cafés . où ils étaient accueillis à coups de chaises . mis dehors . livrés à leurs poursuivants . on en aperçut plus d un en slip , blanc et misérable , se hâter vers les collines dans l espoir de se perdre parmi les oliviers . ce soir là , il y eut un grand bûcher sur la place flamuri . la place du drapeau . l étendard brandi par les géants de bronze en refléta les flammes jusque tard dans la nuit . un feu de joie . y brûlaient des treillis léopard , des gilets pare balles , des uniformes . on y avait jeté aussi les boucliers de plexiglas , qui fondaient comme des jouets de plastique . autour la foule ivre et heureuse dansait et chantait . fituam ! fituam ! on a gagné ! pendant cette journée , un homme mourut . un jeune ouvrier . il se prénommait artur . il allait devenir le symbole du soulèvement de vlora . l enterrement d artur réunit une foule extraordinaire . un rassemblement comme jamais ce petit port n en avait connu . cinquante à soixante mille personnes se répandirent à la suite du cercueil dans les collines de babiça . ce n était plus seulement le peuple ruiné qui défilait . les militants du parti socialiste et autres mouvements d opposition à sa majesté démocratique sali berisha se trouvaient là . s y trouvaient aussi les bandits des quartiers mafieux . bien décidés , maintenant . qui savait une révolution , ça pouvait rapporter gros . les slogans que scandait la foule et les harangues des orateurs n appelaient plus seulement au remboursement des sommes détournées par les sociétés de crédit . mais aussi à la réforme de l état . au changement . à la justice sociale . on ne vit pas un seul policier de toute la journée . pour protester contre la mort d artur , cinquante étudiants se mirent en grève de la faim dans l auditorium de l université ismaïl qemali . sa majesté démocratique sali berisha puisa dans ses connaissances historiques . et jugea que la situation sentait mauvais . les grandes révolutions commençaient toujours par des agitations étudiantes . c étaient les étudiants qu il fallait mater . et de toute urgence . dans la nuit du février , un fourgon s approcha de l université ismaïl qemali . à son bord , six hommes . des shiku , comme on les appelait . des flics très spéciaux . les héritiers de l effroyable segurimi de la dictature . la police politique , dont le moindre sous fifre se situait au dessus de tout citoyen . à l avènement de la démocratie , elle avait changé de nom . les shiku pénétrèrent dans le hall de l université . arme au poing . sans doute maudissaient ils les ordres de leurs chefs . il faut l espérer pour leur intelligence . tenter de rompre cette grève était une très mauvaise idée . les étudiants étaient prêts . ils avaient le soutien de la population . des équipes de volontaires armés se relayaient en permanence autour de l auditorium . nos six héros furent immédiatement repérés . et pulvérisèrent leur record de course à pied en regagnant leur fourgon . shiku ! shiku ! quarante voitures se lancèrent à leur poursuite . quarante . emplies d hommes armés de kalachnikovs . qui ne lâchaient pas la camionnette des shiku . si longtemps redoutés . haïs . quarante équipages qui braillaient et klaxonnaient . faisaient crisser leurs pneus . tiraient des rafales par les fenêtres . les shiku roulèrent droit jusqu à leur cantonnement , à côté de l école de marine . les poursuivants ne s arrêtèrent pas . ils ne rencontrèrent aucune résistance . les hommes présents dans le bâtiment s enfuirent immédiatement dans les collines . seuls deux pauvres types eurent la malchance de tomber entre les mains des assaillants . ils furent ramenés à l université qemali . la poursuite avait réveillé la ville . la foule des plus acharnés s était massée dans le hall . en rage . un hurlement de joie sauvage accueillit l arrivée des prisonniers . les deux hommes eurent d abord les yeux crevés . puis ils furent dépecés vivants . vlora était en guerre . l insurrection était déclenchée . pour le peuple , maintenant , la priorité était de s armer . la foule prit les casernes d assaut . toutes . tragias . drashovice . llakatund . l école d aviation . les installations maritimes de karabrun . les tunnels bourrés de canons de l île de sazani , en face du port . des fûts éventrés laissèrent échapper des gaz toxiques qui tuèrent un émeutier . des missiles mer air pour les vedettes de l armée disparurent . les garnisons agirent avec intelligence . elles ouvrirent les portes et laissèrent entrer le flot furieux . il ne fut pas rare de voir des soldats se dépouiller de leur uniforme pour se joindre au pillage . les gardiens de la résidence de fonction de sa majesté démocratique sali berisha agirent de même . ils laissèrent passer les pillards . qui dévastèrent la vaste villa . et déféquèrent dans tous les coins . les rues de vlora furent les témoins des scènes les plus incroyables . on vit un petit garçon parader , un lance roquettes rpg plus grand que lui à la main . une famille entassée dans une automitrailleuse blindée . un camion à la benne emplie de fusils ak qui vidait son chargement sur la place du drapeau . son chauffeur qui appelait la foule à se servir . prenez , il faut se défendre ! on vit des hommes armés de deux , trois , quatre armes à feu . des femmes . des enfants . des vieillards . tous armés . sa majesté démocratique avait donné sa mesure . quel stratège ! il aurait fallu se montrer apaisant . calmer le jeu . montrer de la compréhension envers son peuple au moment où celui ci perdait tout espoir . une nouvelle fois . une maudite fois . sa majesté berisha avait gagné . c était la guerre . ah , berisha , mon berichounet d amour ! son rire retentissait , haut et clair , dans le décor feutré de sa suite de luxe . il vivait dans les hôtels et les avions . de palace en palace . une nuit à munich , la suivante à copenhague . il avait ruiné toutes ses relations dans le grand tourbillon final d investimi . dont certaines personnes qui avaient le pouvoir de mettre sa tête à prix . et l avaient fait . il avait liquidé toutes ses affaires . tout nettoyé . il ne possédait plus qu une cascade de comptes en banque . en suisse . les banques helvétiques étaient les mères de la sécurité . il avait même fait livrer à la police les deux inconscients qui avaient dirigé investimi . la folle économiste . l imbécile qui aimait les cravates . un peu de prison ne pouvait pas leur faire de mal . c étaient des albanais , pas vrai ? ils devaient avoir l habitude . tous les matins , avec le breakfast , il se faisait apporter la presse internationale . et , au dessus de son oeuf à la coque , dimitri gambeta riait . aux éclats . sans retenue . comme jamais il n avait ri de toute son existence . dimitri gambeta avait pris trois cents millions de dollars dans l affaire . il les avait transférés , par tranches , depuis novembre , avant de disparaître corps et biens dans les premiers jours de janvier . le chiffre avait le don de l égayer , bien sûr . mais ce qui provoquait vraiment son hilarité , c était le sentiment d avoir participé à la ruine de l albanie . modestement . en compagnie d une trentaine d autres grands salopards . mais tout de même . dimitri gambeta , destructeur de l albanie . il en pleurait . s en étouffait . et s en étonnait : jamais il n avait pris conscience comme aujourd hui de la haine qui l habitait . l un des meilleurs moments avait été le final . lorsqu il avait appelé ses amis pour les prévenir de retirer de toute urgence leur fric . après , bien sûr . après qu il eut retiré et mis en sécurité ses trois cents millions de dollars . trop tard pour eux . à présent , dérivant au gré de sa bohème de luxe , dimitri gambeta se sentait enfin un homme libre . et parfaitement heureux . seule une légère ombre de mélancolie venait parfois voiler ce bonheur complet . cette pauvre babe . elle l avait quitté , la malheureuse . loubianka il ne savait plus quoi connaissait trop de choses sur son roucoucou . hélas . dimitri avait fait les choses lui même . en tâchant d être doux . il lui avait fait avaler cinq pilules de viagra . avec du champagne . babe avait fait un arrêt cardiaque . ah , berisha berisho , berishi , berishou quel grand homme . quel beau travail tu nous as fait là ! non seulement le montagnard avait offert une immense fortune à dimitri gambeta , mais il avait mené le pays au bord de la guerre civile . l albanie allait être anéantie . comme de juste . si ça ne suffit pas , il faudrait larguer une bonne bombe dessus . atomique , la bombe . d ailleurs , songeait avec délice dimitri gambeta , si jamais on manquait du matériel pour cela , il était prêt à en trouver . ce n était , après tout , qu une question d argent . chapitre le futur ex président berisha n avait pas fini de faire rire dimitri gambeta . dans la journée du mars , il fit instituer l état d urgence pour la première fois dans toute l histoire de l albanie . tous les moyens prévus par la loi seront utilisés pour mater la rébellion des terroristes rouges , annonça t il à la télévision albanaise . avant d appeler sans sourciller le peuple à défendre l ordre démocratique . tandis que le futur ex démissionnait d autorité son gouvernement et perdait son temps en manoeuvres de couloir pour sauver son fauteuil , la révolte s étendait . le sud s embrasait . à saranda , près de la frontière grecque , mille furieux avaient incendié la ville . les bâtiments de la police . la caserne des shiku , les flics spéciaux . le tribunal . les bureaux du parquet . la banque d épargne . à himara , toute proche , la journée s était déroulée à peu près de la même manière . et à gjirokaster , le commissariat de police avait été pris d assaut . les armes automatiques pillées . la prison attaquée . quinze détenus libérés . la situation commençait à sentir si mauvais que les effluves en incommodaient la grèce et l italie . inquiets devant la perspective de nouveaux exodes albanais , les dirigeants des deux pays réclamèrent à grands cris une réunion de l union européenne . de son kosovo en ébullition , ibrahim rugova , à qui on ne demandait rien , se déclara favorable à des élections anticipées en albanie . il était le premier . il ne fut pas le dernier . à vlora , qui pleurait son vingt septième mort , les manifestants réclamaient des élections anticipées . nous ne rendrons les armes qu aux représentants d un gouvernement légitime , déclarèrent les porte parole . pas question , répondait berisha . au parlement , à tirana , les partis d opposition supplièrent le futur ex président de comprendre qu il menait le pays au bord de l explosion et d accepter la tenue d élections anticipées . nous allons droit au bain de sang , prédirent les députés . je refuse , répondit berisha . trois délégations européennes , dont l une de l office de la sécurité et de la coopération européenne , atterrirent le mars à tirana . ils conseillèrent vivement au futur ex de démissionner et d organiser des élections anticipées . c est impossible , rétorqua berisha . le lendemain mars , le secrétaire d état aux affaires étrangères de grèce conjura berisha de faire ce qu on lui conseillait si sagement . en vain . le même jour , monsieur franz vranitzky , ancien chancelier autrichien , mandaté par l union européenne , employa toute sa force de persuasion pour convaincre la tête de mule de l urgence à provoquer des élections anticipées . il lui fut répondu que cela était exclu . sa future ex majesté démocratique avait décidé de faire chier tout le monde jusqu au bout . le , tirana explosait . immédiatement , toutes les villes du pays s embrasèrent . tous les arsenaux furent pillés . c était maintenant la population entière qui était armée . dans le sud , les villes insurgées s étaient unies dans la constitution d un comité . pour des raisons inexpliquées , un obus de mortier tiré depuis l albanie explosa près du poste frontière grec de kristallopigi . face au risque d extension de la crise , la grèce ferma ses frontières . la république fédérale de yougoslavie , qui abritait les communautés albanaises du kosovo et de macédoine , commença à redouter que l insurrection albanaise ne provoque un conflit régional de plus grande envergure . les frontières furent également fermées . à tirana , les forces aéronavales italienne et française évacuèrent par hélicoptères les deux mille ressortissants étrangers . les américains participèrent au début de l opération . puis , un de leurs hélicoptères ayant été manqué de peu par un tir de missile , ils se retirèrent prudemment du jeu . chapitre dino andoni se maudissait . la rage . et l impuissance . confiné dans l appartement de tirana , il tournait comme un fauve en cage . bouillait . se reprochait à chaque minute de ne pas avoir écouté sa femme ariana . partons d albanie , dino . il n avait rien voulu entendre . maintenant , il était pris au piège . lui , dino andoni , l homme d action , était condamné à subir . alors même que son fils allait apparaître au monde . quand son rêve le plus cher était sur le point d être réalisé . son obsession depuis des mois . son fils . le premier . l aîné d une tribu que dino voulait nombreuse . douze au moins . au moment même où le bonheur devait naître , tout s effondrait . dino andoni avait perdu beaucoup d argent . les sulari , ses beaux parents , un étage au dessus , étaient également ruinés . pourtant , il y avait pire drame que celui de la perte de son capital . pire colère que celle née de l impuissance . il y avait celle que l ignoble trahison avait engendrée en dino . les bouffées de haine froide , mortelle , qui montaient en lui à chaque fois qu il se souvenait du coup de téléphone . dimitri gambeta . au début du mois de janvier , alors qu il était trop tard pour récupérer l argent . dino avait décroché pour entendre le rire du korchar à l autre bout de la ligne . pas un mot . un rire de démon . qui ne s arrêtait pas . dino avait pressé le bouton d interruption d appel à s en blesser le pouce . et aussitôt prêté serment . il aurait la peau de dimitri gambeta . ariana ne savait rien de leur banqueroute . dino n avait pas pu se résoudre à lui avouer qu ils étaient pauvres . thoma sulari , son beau père , avait refusé le secret . j ai toujours tout dit à elena . elle est ma femme pour le meilleur et pour le pire . hélas , aussi pour le pire épargnez lui ce coup . on se refera , d une manière ou d une autre . je ne peux pas faire ça , mon fils . dino voulait épargner à son épouse tout ce qu il était en mesure de lui épargner . ariana arrivait au terme de sa grossesse . les semaines précédentes avaient été pénibles , fatigantes . l électricité ne fonctionnait pratiquement plus jamais depuis le début des émeutes et l air glacial de cette fin d hiver s installait dans l appartement . ariana ne bougeait plus du lit , emmitouflée sous les couvertures , d où pointait son énorme ventre . ne sors pas , mon chéri . s il te plaît , ne tente rien . mais non , mon amour , sois tranquille . dehors , au delà des volets clos , se déroulait l épisode le plus noir que la capitale albanaise ait jamais connu . les rumeurs de l émeute ne cessaient jamais tout à fait . les rafales d armes automatiques non plus . des milliers de fusils mitrailleurs avaient été pillés dans les casernes . on tirait en l air . dans les vitrines . dans les murs . sur les gens . les morts accidentelles , par ricochet , balle perdue ou retombée du ciel , ne se comptaient plus . les meurtres et les comptes réglés à la faveur des désordres non plus . l anarchie emportait tirana . pour ne pas effrayer ariana , dino laissait ses armes dans l entrée . trois kalachnikovs . une douzaine de grenades . il était sorti les acheter dès le début des troubles . seul . malgré les supplications de sa femme et d elena , sa belle mère . je dois y aller . il nous faut des armes pour nous protéger . dino connaissait la folie de ses compatriotes . à partir du moment où chacun serait armé , il pourrait se passer n importe quoi . n importe quand . que n importe quelle bande décide soudain d investir et de piller les appartements . que n importe qui ayant une vague rancoeur envers n importe quel habitant de l immeuble déclenche une bataille . dino serait prêt . il se battrait . avec plaisir . il défendrait pied à pied , centimètre par centimètre , la vie de son épouse enceinte et de ses parents âgés . il y laisserait sa peau . trois fois par jour , le matin , au début de l après midi et au crépuscule , il se postait au balcon . avec un de ses ak . tirait plusieurs rafales en l air . il fallait montrer à ceux que ça pouvait intéresser que la place était armée et bien gardée . thoma , à l étage au dessus , faisait de même . tous les hommes de tirana qui avaient un lieu à défendre faisaient la même chose . ariana ne pouvait voyager . dans son état , toute action entraînerait un accident pour le bébé . dino andoni devait repousser de toutes ses forces l envie de trouver une voiture quelque part et de foncer . emporter tout le monde . loin de ce merdier . et pour aller où ? l aéroport était fermé . chaque jour , il montait regarder les informations italiennes à la télévision avec son beau père . les images d albanie n avaient rien pour le rassurer . tout le pays était à feu et à sang . il n y avait plus un coin d albanie qui ne soit emporté dans l apocalypse . nulle part où se réfugier . et pourtant il devait se retenir . ignorer ce désir qui le tenaillait d empoigner ses armes et d aller aux nouvelles . de sortir . plonger dans cette démence . agir . heureusement , les suppliques d ariana et les calmes dénégations d elena sulari avaient toujours assez de force pour le retenir . mon amour , j ai peur n aie peur de rien . je suis là , répondait dino , la voix plus calme que jamais . il aimait ariana . l adorait . les mois passaient , son amour grandissait . une plante vivace qui développait ses racines en lui . de plus en plus profondément . il ne connaissait pas la peur . la ville en furie ne l effrayait pas . le destin qui l attendait après sa ruine ne l angoissait pas . il n avait qu une terreur . la perdre . qu un drame vienne la frapper , elle . dino , j ai peur que notre enfant ne naisse pas . allons , tais toi il restait agenouillé près d elle . souriant . feignant une tranquillité qu il n éprouvait pas . et il se maudissait . pour le futur ex président berisha , la chute était proche . nul dans le monde comme en albanie n en doutait plus . son génie donnait ses derniers feux . enfermé avec ses conseillers militaires , il concocta le plan de reconquête le plus stupide qui se pût concevoir . nous attaquerons par terre , par mer et par air . les forces armées seraient mobilisées autour de vlora , foyer de la révolte . la marine albanaise investirait l île de sazani , en face du port . l aviation bombarderait le centre ville . le recours aux armes chimiques , aux blindés et à tous les moyens de la terreur permettrait d installer un pouvoir militaire . avec , sans doute , à sa tête , le grand généralissime sali berisha . fort heureusement , cette folle stratégie ne connut de vie que sur le papier . les forces armées albanaises n existaient plus . les soldats avaient déserté en masse leurs casernes pillées . la marine albanaise était une légende , ses bateaux depuis longtemps enfuis en italie ou reconvertis dans les trafics . trois appareils composaient l aviation albanaise . ces derniers décollèrent pourtant , sur ordre de la présidence . deux des appareils se détournèrent de leur route . gagnèrent l italie , où les équipages demandèrent l asile politique . pendant le grand pillage , certains éléments du peuple s étaient emparés d armes chimiques . un officier supérieur reconnut à la télévision que des produits radioactifs avaient disparu d au moins quatre laboratoires militaires . du cobalt . du strontium . même les containers et les citernes qui renfermaient ces saletés pouvaient tuer quiconque se trouvait à proximité . selon l officier , certains de ces récipients mortels étaient déjà réutilisés pour transporter de l eau ou du lait dans certains villages . des bandes armées étaient apparues un peu partout dans le pays . au début du mois d avril , on comptait déjà par centaines les décès consécutifs à des actes de banditisme . et plus de mille blessés . depuis le début de l explosion , le peuple s était approprié trois millions d armes automatiques de type kalachnikov . quatre millions de grenades . deux millions de mines antipersonnel . huit cent quarante mille obus . trois milliards de cartouches et chargeurs . trois mille six cents tonnes d explosifs . depuis new delhi , en inde , où il se trouvait en visite officielle , le secrétaire général des nations unies kofi annan demanda le déploiement rapide d une force multinationale en albanie . le conseil de sécurité donna son aval à la mission dite alba . une force composée de cinq mille hommes , dont deux mille italiens , financée par l union européenne , devait rétablir l ordre social , assurer une aide humanitaire aux populations en danger . et organiser enfin ces fameuses élections réclamées par tous . l anarchie régnait sur l albanie . des bandes d adolescents drogués établissaient des barrages sur les routes . stoppaient les bus et vidaient les poches des voyageurs . arrêtaient les voitures de luxe et tuaient les propriétaires qui refusaient de leur laisser les clés . les banques , les postes , les magasins étaient attaqués par des bandits d occasion , armés jusqu aux dents . le rapt d hommes d affaires et le kidnapping d enfants devenait une pratique quotidienne . le petit village de gramsh , au nord du pays , près de la ville d elbasan , devint en quelques jours un marché ouvert d armes en tous genres . on y trouvait un fusil mitrailleur pour moins de trois dollars . dans ce même village , un enfant de six ans abattit sa mère d une rafale par accident . seule . choyée par ses parents , aimée par ses amies , ariana andoni n avait jamais eu l occasion d éprouver le sens du mot solitude . à présent , elle savait . être seule , c était lorsque dino s en allait . la solitude , c était être confrontée à des peurs . et à la pire de toutes : celle qu il ne revienne pas . ne crains rien , ma chérie , c est juste un bol d air un petit tour flairer l atmosphère , tu comprends . elle entendait sa voix calme . elle le voyait , de ses gestes lents , glisser un automatique sous sa ceinture , sur ses reins . elle sentait ses lèvres contre les siennes . et elle avait peur . sois prudent , je t en supplie . mais oui , ma chérie . tu prends tout ça trop au tragique . tout sera terminé bientôt . quelques jours . tu vas voir ariana le regardait disparaître . entendait la porte d entrée se refermer doucement . ses premiers pas dans l escalier . elle était seule . tant que dino était auprès d elle , elle se riait de ses craintes . le jeune homme l entourait de son énergie rentrée . de sa puissance d animal aux aguets . éloignait d elle tout danger . jeune fille élevée dans le confort d un cocon familial , loin de toute violence , ariana s effarait parfois de ses brusqueries . de ses mouvements de colère qu il réprimait aussitôt sur un sourire . sur un soupir . son tempérament de lab , comme elle disait . en souriant . ariana savait gré à son sauvage de mari de cette attention . infiniment . les manifestations de sa force brute , non dégrossie , l effrayaient moins qu elles ne la rassuraient . dino était un homme sur qui elle pouvait compter . dino donnerait sa vie pour elle . pour sauvegarder la sienne . elle le savait . et cette certitude était bonne . ariana se glissa hors du lit en soupirant . dino dino mon amour , pourquoi ne m as tu pas écoutée ? elle se tint un moment immobile , près du lit . en chemise . cambrée . les deux mains sur les reins , luttant contre le poids de son ventre qui la tirait en avant . au dehors , des détonations retentirent . lointaines . étouffées . elle frissonna . autour d elle , l appartement était obscur . les volets clos étouffaient les teintes vives des murs . les couleurs gaies des meubles italiens . qui aurait pu croire , en les visitant aujourd hui , que ces pièces avaient été des endroits de bonheur ? la guerre . la guerre changeait tout . la guerre salissait tout . et cet hiver qui n en finissait pas . même le plancher était glacial sous ses pieds nus . ariana tira une couverture du lit et s en recouvrit les épaules . pourquoi ne m a t il pas écoutée ? pourquoi ne sommes nous pas partis ? elle aimait son pays . d une affection sincère . l albanie ne l avait jamais fait souffrir . la position de ses parents avait préservé son enfance . la majeure partie de sa jeunesse avait eu pour cadre l italie , où elle avait fait toutes ses études . jamais elle n avait eu à connaître la misère et les angoisses de ses compatriotes opprimés . et pourtant ariana aurait été en peine de donner les vraies raisons de son rejet , mais son sentiment était là . ancré au plus profond de son être . elle ne voulait plus de l albanie . elle avait serré les poings . debout au milieu de l appartement sombre , entourée de bruits de bataille , elle aurait voulu crier . sa révolte . sa colère . sa peur . tout ça en même temps . elle respira une longue goulée d air froid . ouvrit les mains . les posa à plat sur son ventre . sourit en sentant la chaleur contre ses paumes . sourit à la petite vie qui grandissait là . en elle . sept mois ensemble , déjà , mon chéri tu es impatient ? elle caressa doucement l arrondi de son ventre . attends , mon garçon . prends ton temps . tu ne dois pas naître maintenant . attends , maman t emmènera bientôt loin de ce pays de fous un choc bouleversant , brutal et doux , qui résonna dans tout son être . le sourire d ariana s illumina . mon fils , soupira t elle , tu reconnais la voix de ta maman . l icône était accrochée à un mur du salon . le portrait d un saint au regard contemplatif . la main ouverte et levée . la peinture dorée de sa large auréole luisait faiblement dans l obscurité . ariana s approcha . caressa l image du bout des doigts un moment . c était elena , sa mère , qui avait insisté pour leur offrir cette icône . ni thoma ni elle n avaient jamais suivi les rites orthodoxes , leur religion d origine . le régime communiste avait éradiqué toute croyance et tous deux restaient profondément athées . pour elena , renouer avec les symboles de l ancienne religion , c était se relier à un passé , à des traditions , plutôt qu admettre l existence d un dieu . ariana suspendit son geste . resta immobile un moment , les yeux plongés dans ceux du saint , immobiles et doux . puis elle s agenouilla et , après une hésitation , joignit les mains au dessus de son ventre . mon dieu , commença t elle . elle se mordit les lèvres . comment faire ? jamais personne ne lui avait appris . excuse moi si je ne sais pas te parler . ici , on te découvre . mais si tu existes , s il te plaît protège nous . mon fils . mon mari . mes parents . tous ceux que j aime . elle prit une longue inspiration et cria presque , la voix cassée par l émotion : dieu , si tu es là , emporte nous loin de cette folie . en fin d après midi , les tirs se calmaient un peu . une sorte de calme descendait sur la ville . entrecoupé de rares détonations . des cris et des rires de bandes d hommes ivres . ariana avait fait le serment devant dino de ne jamais sortir de l immeuble . et de ne jamais quitter l appartement toute seule . elle ouvrit sa porte et appela . babushi mon petit papa , viens me chercher , s il te plaît ! seulement deux volées de marches séparaient les deux appartements . deux fois six marches , tant de fois gravies et descendues . il fallait une escorte désormais . la guerre changeait tout . thoma descendit aussitôt . la vision de son père , cet homme aux cheveux blancs , dans le costume de velours râpé qu il aimait porter à l intérieur , portant un fusil mitrailleur ak , la saisissait toujours . son père , si calme . un homme au coeur d or , qui détestait l idée de faire du tort à autrui . transformé en guerrier . la guerre . la guerre salissait tout . bonne fête , babushi ! les sulari n avaient jamais fêté les anniversaires . depuis la fin du régime communiste , ils avaient pris l habitude de fêter les saints de chaque membre de la famille . et c était la saint thomas . le soldat improvisé sourit de toutes ses dents . resta un moment embarrassé avec le méchant outil noir qu il tenait entre les mains . puis il le posa contre le mur et ouvrit les bras à sa fille . merci ma chérie . ils restèrent un moment enlacés . au dehors , pendant plusieurs minutes , pas un fusil ne tira . entrer chez les sulari , c était revenir à la paix . dans la salle à manger , des bougies allumées repoussaient l obscurité . donnaient un air de gaieté inattendue à la pièce , que venait renforcer la table dressée en fête . à la cuisine , elena , un tablier autour de la taille , s agitait avec énergie . bonjour , ma chérie elena se retourna d un bloc vers sa fille , un moule à gâteau à la main , les sourcils froncés par la contrariété . ces nouveaux moules ne valent pas les vieux , au prix qu ils coûtent . j ai bien peur que ça n attache . ariana sentit un hoquet monter de sa poitrine . elle ne savait pas si c était un rire ou un sanglot . elle se laissa aller contre le mur . maman , gémit elle , c est la guerre civile , dehors . et toi tu te préoccupes de tes gâteaux . elena la dévisagea un moment . étonnée . les sourcils levés . un vague sourire flottait sur ses lèvres . indéfinissable . elle haussa les épaules . tu es bien jeune , ma petite chérie elle posa son moule à gâteau et s approcha pour embrasser ariana . notre cher pays nous en fait voir d autres , tu sais , à ton père et à moi . elena eut un petit rire . ne t inquiète pas , va . tu es en sécurité , crois moi . cette fois , les yeux d ariana se mirent à brûler . un grand soupir lui échappa . je n en peux plus , maman . sa mère l enlaça un instant , puis se recula . allons , tu ne crains rien , je te dis . va plutôt voir ton père , il t expliquera mieux que moi et laisse moi terminer ce gâteau , s il te plaît voir thoma installé dans son fauteuil habituel , son paquet de cigarettes à portée de la main , était une autre image de paix . mais l ombre noire du kalachnikov posé contre le mur , à côté de la porte fenêtre du balcon , la démentait . ariana sentir un nouveau frisson la secouer . comme c était laid ! un instant , elle eut envie de prendre une cigarette à son père . fumer lui détendrait peut être les nerfs . et puis non . ce ne serait pas bon pour le bébé . une rafale sonore la fit sursauter . elle poussa un petit cri aigu . on tirait dans la rue . juste en bas . tacatatatatac ça ne s arrêtait pas . ariana se colla les mains sur les oreilles . thoma avait bondi de son fauteuil . empoigné le fusil . il se glissa prudemment à la fenêtre . regarda par les fentes des volets . et poussa un petit rire . voyez moi ça ! tacatatatatac le temps de recharger et le tireur recommença , accompagné bientôt par un deuxième fusil . thoma fit signe à sa fille de s approcher . calme toi . ce n est rien . c est notre ami gobi qui s amuse gobi était un chauffeur de taxi et un ivrogne . un voisin . une figure du quartier . un petit homme bedonnant et mal rasé . hilare , il tirait en l air , le bras tendu . à côté de lui , un vieillard à barbe blanche , maigre , titubant , faisait de même . imbéciles , murmura ariana . tandis qu elle les regardait , deux enfants vinrent rejoindre les tireurs en courant . deux mioches de la rue . deux inséparables qu elle connaissait bien . l aîné avait huit ans . l autre peut être six . le premier portait un fusil mitrailleur , en tout point semblable à ceux des adultes . il le pointa vers le ciel . le fusil était trop lourd pour lui et il vacilla . en riant , gobi l aida à se rétablir . puis , posant un genou à terre , entourant l enfant de ses deux bras , il lui fit tirer tout son chargeur . tacatatatatatatac ariana se recula en grimaçant . thoma riait toujours . eh bien voilà , s exclama t il , comme s il venait d apprendre une bonne nouvelle . ils sont ivres . tout le monde est soûl ! papa , supplia ariana , range cette mitraillette , s il te plaît . de la cuisine jaillit la voix d elena . écoute ta fille , pour une fois . cache ce truc là . ça ne te va pas du tout . thoma eut le haussement d épaules fataliste qu il avait toujours lorsque sa femme l apostrophait . le même petit sourire bienveillant . en soupirant , il alla de bonne grâce porter le kalachnikov dans l entrée . là où il n offenserait pas la vue de ces dames . thoma sulari restait calme . il était conscient des risques qu ils couraient tous . qu un vent de folie souffle de leur côté et n importe quoi pouvait arriver . n importe quel assaillant pouvait se présenter . à tout moment . il y était prêt . il ne savait pas très bien tirer , c était vrai . il n était pas à l aise avec cet engin noir qui distribuait la mort . c était vrai aussi . mais il défendrait elena et ariana jusqu à la dernière balle . jusqu à la dernière goutte de son sang . lorsqu il revint dans la salle à manger , il souriait . qu est ce que tu penses de tout ça , babushi ? ariana s était installée dans le fauteuil d elena , à côté de celui de son père . il se laissa tomber sur le cuir familier et tapota la main de sa fille . je pense que les choses ne vont pas si mal non , non , je ne dis pas ça pour te tranquilliser , ma fille . c est mon analyse . le pays brûle , d accord . mais c est un feu de paille . mais enfin , papa , toutes ces armes thoma hocha la tête . oui c est le seul vrai problème . nos chers compatriotes ont la passion des armes . qui pourra les désarmer , maintenant , c est la seule question épineuse . mais pour le reste il se pencha en avant . chercha le regard de sa fille . il faut avoir confiance . les nations unies vont venir très rapidement . l ordre sera rétabli . ils nous aideront à organiser les élections . berisha sera renvoyé . thoma éclata de rire . tout ira mieux à ce moment là , tu verras . ariana posa les deux mains sur son ventre en soupirant . tu es toujours optimiste . moi , je crois que c est la guerre civile . elle ne va pas s arrêter comme ça la guerre , s exclama thoma . mais contre qui ? ariana ne sut quoi répondre . il n y a pas d ennemis , ma chérie . c est un mouvement de colère , à cause le front de thoma s obscurcit un instant . à cause de tout cet argent qui a été volé . mais les escrocs se sont enfuis depuis longtemps . rien ne fera revenir l argent . quand ils auront vidé leur colère , les gens se calmeront d eux mêmes . ariana se laissa aller la tête en arrière . poussa un profond soupir . papa , je veux tellement partir . vous partirez . bientôt . la certitude dans la voix de son père la fit tourner la tête vers lui . il souriait . je le sais , confirma t il . ton dino a enfin compris . c est ton état qui empêche le départ , maintenant . mais mais ? mais dès que mon petit fils sera venu au monde , l heure des grands départs aura sonné , ma chérie . ariana se redressa . et grimaça . le bébé venait de lui envoyer un violent coup de pied . il il te l a dit ? oui , il me l a dit . allons , tranquillise toi thoma allongea la main et la posa doucement sur le ventre de sa fille . on remue là dedans , hein ? il se pencha . déposa un baiser sur la tempe d ariana . on ne peut aller nulle part pour l instant , de toute façon . l aéroport est fermé . prend patience , ma fille à ce moment , elena surgit de la cuisine . finalement , ça n attache pas , s écria t elle , triomphale . dis moi , ma chérie , à quelle heure revient ton dino ? la ville était étrangement morte . des groupes d excités parfois . une bande de gamins qui passaient en courant . des hommes armés avachis comme des clochards , cuvant leur alcool , sur les bancs de la place skanderbeg . au marché , seuls les produits de première nécessité étaient à l étalage . les magasins d alimentation restaient ouverts . les épiciers craignaient de se faire piller , avec destruction du magasin à la clé , s ils laissaient leur rideau tiré . de même , ils ne spéculaient pas . ils gardaient les mêmes prix qu avant la crise , de peur d être considérés comme des profiteurs . et de prendre une balle dans la peau . tous les bars étaient fermés . les volets des immeubles clos . une quiétude surnaturelle que venaient déranger , de loin en loin , les aboiements rauques et graves de mitrailleuses lourdes , du côté des faubourgs , vers le quartier ali demi . dino marchait , le pas vif , mains fourrées au fond des poches de son blouson . malgré les premiers rayons du soleil de printemps qui venaient tenter d égayer les rues mortes , l air restait froid et coupant . l hiver , qui ne voulait pas en finir . ils auraient pu le prévoir , songeait il . gouvernement de cons . n importe qui aurait parié que ça finirait par leur péter à la gueule un léger sourire flottait sur ses lèvres . bien qu il ait perdu sa chemise dans l histoire , le souvenir des émeutes de vlora l amusait toujours . ce pauvre fou de berisha il a imaginé qu il pouvait s en prendre aux labs . il avait gagné , le montagnard . c était tout le sud qui était en feu , désormais . toute la labria . et dino en était fier . ah , ariana , soupirait il , ma chérie , si seulement tu m avais écouté ! sa femme avait refusé de s installer dans le sud , du temps des grands projets touristiques . si elle avait accepté , aujourd hui , il aurait été dans l action . il se serait battu . comme un lab . au lieu de rester passif . sur la touche . à arpenter sans but cette ville morte . pris au piège . tirana était dangereuse . à chacun des carrefours déserts pouvait surgir un problème . des agresseurs pouvaient jaillir de n importe quelle ruelle . n importe quel porche . n importe quel coin d ombre . dino n avait pas peur . en homme rompu au risque , une partie de lui même restait sur ses gardes . mais la perspective de l action possible entravait le cours de ses pensées . c était pour ariana qu il avait peur . thoma . elena . son père et sa mère , ainsi qu il les nommait . ainsi qu ils étaient désormais . et à jamais . son fils , qui serait bientôt là . que deviendraient ils en cas de drame ? dans la quiétude de ces derniers mois , dino andoni avait eu le temps de réfléchir . de se regarder lui même . le constat était clair : il s était affaibli . la paix et le confort de la vie familiale . le bonheur quotidien d être entouré d affection . ce plaisir encore plus fort de donner de l amour . le bien être qu il ressentait à seulement être au milieu d eux . ariana , son amour . thoma , son ami . elena , cette extraordinaire petite bonne femme . tout cela l avait tranquillisé . apaisé . avait rendu plus humain l ancien gangster . le membre d une équipe redoutée . l avait rendu plus faible . et il chérissait cette faiblesse . dino andoni . le bandit . l impitoyable . le temps qu il venait de vivre était celui du bonheur . pour rien au monde il n y aurait renoncé . un bonus , pour un homme qui aurait pu être tué dix fois . peut être existait il un équilibre dans la vie de chacun . peut être le malheur et le bonheur se compensaient ils , au terme de chaque existence . il n y avait pas de réponse à ces questions . pas de certitude . une seule chose était sûre , aux yeux de dino . il avait fait un bon choix . sa vie était meilleure ainsi . je suis heureux . il pouvait l affirmer sans retenue . tacatatatatatac une rafale d automatique . tout près . au fond d une ruelle qui croisait la rruga e kavajës , sur laquelle il se trouvait . trop près . dino se rapprocha des murs et les longea , le dos frottant la brique , sur le qui vive . ces cons là . toujours à tirer en l air . le plus grand danger , c étaient ces milliers de balles qui retombaient du ciel . aveugles . prêtes à percer un crâne . la rafale se tut . dino repartit du même pas . il n avait pas de nouvelles de vlora . ni de son associé , gjergj koza . les deux bateaux qu il possédait pour moitié ne représentaient qu un petit revenu . ce n était plus le trafic de clandestins qui apportait la fortune , à présent . et gjergj était un vieil homme . un type qui n avait jamais été très malin et ne le deviendrait plus . un marin . pour modestes qu ils fussent , ces bénéfices reprenaient de l importance . maintenant qu il avait perdu deux millions de dollars . qu il ne lui en restait plus que cinquante mille . à peine . maintenant que tout le capital des andoni avait disparu dans les poches de de l autre . pas une heure ne se passait sans que dino pense à son ancien associé . et le maudisse . dimitri gambeta . comment avait il pu frapper dino à ce point , lui qui avait été son ami ? ce serpent qu ils avaient protégé de leur force , skender , bunki et lui . dimitri gambeta était un démon . le seul d entre eux . le plus froid . skender et dino lui même avaient été des exécutants . des meurtriers . oui . mais les premiers crimes avaient été commandités par gambeta . ce maudit . gambeta qui devait bien rire , maintenant qu il avait pris part à la ruine de toute une population . oui , c était le genre de blague qui faisait rire ce reptile . l albanie . ruinée . à feu et à sang . le pays que dino avait voulu aider à se développer . comment ai je pu y croire ? il se revoyait , douze mois plus tôt , arpenter ces mêmes rues désolées d un pas de conquérant . il se souvenait de son enthousiasme . comment ai je pu être aussi aveugle ? comment ai je pu me tromper à ce point ? le pays qu il avait fui au prix de tant de sacrifices en . comment avait il pu y revenir cinq ans plus tard ? le pays qui avait tué sa famille . ruiné sa jeunesse . l albanie . qui ne lui avait tendu qu un nouveau piège . ce serait le dernier . l ultime . la conviction de dino était faite , cette fois . quelques semaines de patience , encore . le temps que la situation se calme . que les militaires de l onu annoncés débarquent et ramènent le pays à la raison . le temps qu ariana lui offre son fils . puis ils partiraient . ensemble . la vraie vie les attendait . il en était sûr . ailleurs . chapitre ariana avait besoin d amour . il n y avait que l amour qui parvenait à ramener la sérénité en elle et à la plonger dans le sommeil , accrochée au corps de son homme . là , dans la tiédeur du lit et le repos de ses sens , s ouvrait un refuge . protégé . feutré . où les claquements des armes à répétition ne parvenaient plus qu assourdis . puis disparaissaient tout à fait . les journées n étaient que terreur . sans cesse , le même pressentiment venait la hanter . la menace d un drame lui semblait peser sur dino . sur l enfant . sur elle . j ai si peur , dino . allons , ne recommence pas . je suis là . tes parents sont là . tout va bien . je sais , mais je ne peux pas me défaire de ce pressentiment il n y a eu aucun drame , ariana . et maintenant c est fini . les soldats de l onu débarquent à durrës . la vie va reprendre comme avant . si dieu pouvait t entendre parfois , j ai l impression que nous ne pourrons jamais être heureux ensemble . comment , tu n as pas confiance en moi ? si , mais mais quoi , petite folle ? j ai peur pour mon fils . dis moi que tu prendras soin de lui s il m arrive quelque chose . arrête de dire des bêtises . jure moi que tu l aimeras , dino andoni ! je te le jure . arrête , maintenant . dors dino répondait au désir de sa femme . surmontait la peur de la blesser . de blesser l enfant . il agissait avec douceur . douceur . et douceur encore . jusqu à ce que le gémissement heureux d ariana lui apporte sa récompense . alors seulement , il la sentait se détendre entre ses bras . contre son flanc , le souffle d ariana s apaisait . l abandon de son corps se faisait total . dino attendait , les yeux ouverts dans le noir . puis , doucement , très doucement , il se glissait hors du lit . si je , vierri im ? ça va , beau père ? comme peut aller un vieillard sur son palier , mon fils . assieds toi donc toutes les nuits , thoma sulari montait la garde . jusqu à une heure , le plus souvent . plus longtemps quand les tirs de la nuit étaient particulièrement violents . il s installait sur le palier de son appartement , de façon à apercevoir la porte de ses enfants , deux volées de marches plus bas . tous les soirs , dino montait le rejoindre . et le découvrait dans son bivouac . assis sur le même fauteuil pliant à fleurs qu il avait sur la plage de borsh , lors de leur rencontre . les yeux pétillants , reflétant la lumière de la chandelle fixée au goulot d une bouteille . une couverture sur les genoux . et , par dessus , en travers , le fusil kalachnikov que dino lui avait offert . à côté de lui , un carton de bières . et bien sûr un autre fauteuil à fleurs qui attendait son fils . assieds toi , dino . tu prendras bien une bière avec moi une bière seulement ? dino souriait en montrant du doigt la bouteille de raki derrière le carton . thoma rit doucement . les nuits sont fraîches , pour un vieux comme moi . je n ai plus l âge de faire le soldat . elena n arrête pas de me le répéter il désigna l ak posé sur ses cuisses . même ariana trouve que ce machin ne me va pas ! c était toujours avec plaisir que dino retrouvait son beau père . son père . son copain . le désastre financier qu ils venaient d essuyer n avait engendré aucun conflit . au contraire , l adversité les avait encore rapprochés . dino s ouvrit une cannette de bière et se laissa tomber sur le fauteuil . ouf il est temps que ça se termine . j étouffe ! c est imminent , fit thoma . j ai eu des craintes , à un moment , je l avoue . mais je suis certain que nous arrivons à la fin , maintenant . la flotte onusienne débarque à durrës demain . vous devez avoir raison , père . ils burent en silence . thoma , tête baissée , sembla se plonger dans ses pensées . une explosion sourde retentit au loin . une grenade . comme si le bruit l avait soudain ramené sur terre , thoma s ébroua et se pencha vers son gendre . dis moi , dino , as tu décidé de ce que vous allez faire ? on va bouger . thoma hocha la tête . c était la réponse qu il attendait . où veux tu aller ? je ne sais pas dino se mit à rire . je ne vous surprendrai pas : ce n est pas moi qui décide . ariana aime l italie . alors ce sera sûrement l italie et l argent ? bah soupira dino , il reste un petit quelque chose . plus les bateaux , à vlora , dont je pourrai me débarrasser . il haussa les épaules . on fera avec . je vais me battre . on s en sortira . un nouveau silence s installa . thoma avala pensivement une gorgée de raki et replongea dans ses rêveries . dino savait ce que le vieil homme avait en tête . alors , demanda t il , vous venez avec nous , elena et vous ? thoma s ébroua . secoua la tête . non nous avons toutes nos habitudes ici . on est bien , ici . bien ! s exclama dino . thoma éclata de rire en lui tendant la bouteille de raki . mais oui , on sera très bien d ici quelques jours il cligna de l oeil . jusqu au prochain drame à l albanaise , bien sûr ! ils discutèrent plus longtemps qu à l accoutumée , ce soir là . peut être était ce la bouteille de raki . ou bien quelque chose d indéfinissable qui les poussait à ne pas se séparer . à prolonger ce moment de tranquillité partagée . on pourrait s associer , en italie , insistait dino . que ferais tu d un retraité comme associé , vraiment qu est ce que vous allez faire en albanie ? des affaires ce n est pas ça qui manque , hélas ! je saurai bien vous convaincre , vierri im , ou bien je convaincrai elena thoma et elena sulari étaient tous deux originaires de korça . des korchars , comme certains individus dont dino ne voulait même plus prononcer le nom . c était à croire que le salopard était une exception dans sa région d origine . si thoma était le modèle même de l homme tranquille , la sérénité de sa femme elena semblait irradier de sa personne même . comme si cette petite femme au regard énergique avait eu le pouvoir de répandre le calme et la paix autour d elle . jamais la perte de leur argent n avait engendré aucun reproche envers celui qui en avait été la première cause . dino avait essayé de se disculper d avoir entraîné thoma dans cette mauvaise histoire . elena l avait coupé aussitôt . assez , mon fils . mère assez . c était une erreur , c est tout . thoma et toi n êtes pas les seuls à l avoir faite . tout le pays a été trompé . elle avait pris la main de dino . son sourire , illuminant son visage ridé , avait gommé en lui le reste des remords que n avaient pas effacés ses paroles . sa bonté . sa grandeur d âme . les convictions religieuses d elena étaient fortes . plus que ne l avait imaginé dino . depuis la libération des rites bannis par le communisme , la croyance en l au delà et à la miséricorde divine n avait fait que s intensifier en elle . elle y puisait une nouvelle force . je te sens tourmenté , mon fils , lui demanda t elle un jour , pendant leur longue claustration . dino ne manquait jamais de venir rendre visite à sa belle mère , à un moment ou à un autre de la journée . partager le thé avec elle était un moment de paix que le jeune homme s était mis à apprécier particulièrement . je sens que tu te ronges , insista t elle . as tu un problème ? est ce la perte de l argent qui te tracasse à ce point ? son regard énergique cherchait celui de son gendre . elena aimait ce garçon . elle aurait aimé avoir un fils . comme celui là . un grand gars de caractère au sourire d enfant . le mariage de sa fille avait été un présent du ciel . son voeu avait été exaucé . certes , ce n était pas un ange que le destin lui avait envoyé . loin de là . une âme d artiste est difficile à tromper . elle perçoit plutôt qu elle ne comprend . elle pressent ce qu on voudrait maintenir caché . dino andoni était un homme violent . elle en était persuadée . le passé qu il tenait secret eh bien il pouvait rester secret . elena sentait qu il n y avait rien de beau à raconter . que ce temps là avait été fait de violence et de brutalité . c était bien la réputation des labs , après tout . ivrognerie . violence . folie . n étaient ils pas encore en train de le prouver , en incendiant toutes les villes du sud ? tout chauvinisme à l albanaise mis à part , c était bien dans cette labria sauvage et indomptable que dino était né . avait grandi . elena l acceptait tel qu il était . depuis qu il était entré dans l existence des sulari , il avait été prévenant , loyal et honnête . comme tel , il était son fils . son passé ? il ne lui importait pas . dino , la tête baissée , examinait le fond de sa tasse sans répondre . le front buté . tu sais , lui confia t elle doucement , il y a un dieu le jeune homme sursauta . avec une grimace . non , reprit elena , ne monte pas sur tes grands chevaux . je n essaie pas de te convaincre . je te donne seulement ma conviction . il haussa les épaules . elle sourit . tu peux bien écouter ce que je crois . c est ta mère qui te parle . si elle considérait dino andoni comme son fils , elena se savait payée de retour . l orphelin dont la famille avait été décimée par l ancien régime lui avait décerné le titre de mère . écoute ta mère : croire qu il existe un dieu , ça rend la vie plus facile . peu importe comment on appelle ce dieu . peu importe l église . chrétienne . musulmane . bouddhiste . que sais je l important , c est la foi , tu comprends ? dino la considérait , silencieux , une lueur d étonnement dans les yeux . la foi , dino . tout ce qui nous arrive aujourd hui , tous ces troubles , toutes ces batailles ce ne serait pas arrivé si on n avait pas détruit la foi chez tous ces gens . vous y croyez vraiment , souffla dino . à la surprise , dans le ton de sa voix , se mêlait une sorte d admiration . on ne peut pas se passer de dieu , dino . est ce que ça ne revient pas à dire : il est impossible que dieu n existe pas ? un échange de tirs dans les rues voisines les interrompit . elena termina sa tasse de thé et éclata d un rire léger . et puis , c est tellement rassurant d y croire ! chapitre au début du mois de juin , les six mille hommes de la mission alba des nations unies se déployèrent . c est à dire , comme tant d autres armées étrangères avant eux , s installèrent là où cela était possible . dans un nombre très restreint d endroits . l état des routes rendait l intérieur du pays quasiment inaccessible à leurs équipages . le calme revint officiellement . en réalité , seules les villes du nord revinrent à un calme relatif . dans le sud du pays et dans les campagnes , l anarchie mit beaucoup plus de temps à s éteindre . c est dans ce contexte encore explosif que dino andoni reçut enfin un coup de téléphone de vlora . c est gjergj . reconnaissant la voix de son associé , dino quitta la pièce , s éloignant d ariana , et baissa le ton . son épouse savait qu il possédait des parts de bateaux , mais dino n avait jamais été très explicite sur les cargaisons qu ils transportaient . gjergj , ça fait longtemps que j essaie de te joindre . dino , les choses vont mal . comment ça ? on a perdu un bateau . les garde côtes italiens . ils sont devenus enragés . mais c est pas vrai ! s exclama dino , prêt à s emporter . tranquille , dino , coupa la voix fatiguée de gjergj à l autre bout . les choses vont mal et moi j en ai marre . j arrête tout . alors si tu veux plus de détails , tu viens voir . gjergj non , j ai pas le temps . c est la folie , ici , dino . la folie pure . je ne peux pas t expliquer par téléphone . j arrive , conclut dino . ce soir là , ils dînèrent en tête à tête , ariana et lui . je sens que c est pour bientôt , lui souffla t elle en attirant sa main sur son ventre . il reste encore quelques semaines à patienter . non , il veut venir , je le sens . ariana était rayonnante . était ce l effet du vin français ? elle paraissait si heureuse que dino n osa pas lui avouer le vrai motif de ce dîner . plus tard , il lui fit l amour et la tint longtemps dans ses bras . très longtemps . si je , vierri im ? assieds toi , mon fils . les sauveurs sont arrivés . thoma veillait , détendu et souriant . comme il ne l avait pas été depuis des semaines . il brandit une bouteille de vin . nous allons déboucher celle là et la boire à la santé de l onu thoma , il faut que je vous parle . le ton de la voix de son gendre effaça le sourire des lèvres de thoma . il haussa les sourcils . je t écoute . dino soupira . il avait reculé devant ariana . mais il ne pouvait pas cacher son départ à thoma . je dois partir . un petit moment . thoma se laissa tomber dans son fauteuil . partir ? mais où ça ? à vlora . tu n y penses pas ! tu vas seulement réussir à te faire tuer sur la route dino leva la main . thoma , n essaie pas de me convaincre . j ai pris ma décision . le vieil homme claqua de la langue , agacé . je n ai pas eu le coeur de le dire à ariana , poursuivit le jeune homme , mais il faut absolument que j y aille . absolument ? et pourquoi ? dino soupira . il y a des ennuis , là bas . c est le dernier capital . je dois m en occuper . thoma laissa tomber ses deux mains sur ses genoux . mon fils , il nous reste la maison à korça . nous allons la vendre dès que l ordre sera revenu . ce ne sera pas grand chose , mais c est à vous . à ariana , à toi et à mon petit fils . vous aurez bien assez pour démarrer dino se pencha en avant et saisit les deux mains de son beau père . le regarda en face . je t aime comme mon père . depuis le début de leur relation , c était la première fois qu il tutoyait thoma . ta fille est un présent de tous les instants pour moi . tous les trois , vous ne m apportez que du bonheur . et moi , j ai commis beaucoup trop de fautes . je t ai conduit à la ruine arrête , veux tu ! comme elena , thoma n avait jamais adressé le moindre reproche à son fils sur le sujet . dino hésita . chercha ses mots . je suis un homme d action , thoma . je sais , mon fils , murmura le vieil homme , je sais . je ne peux plus rester comme ça . immobile . passif . devant ce désastre . il faut que j agisse ! thoma resta un moment silencieux . le temps d une cigarette . puis il hocha la tête . bien tu seras prudent , n est ce pas ? dino sourit . tu crois que j ai envie de rater le rendez vous avec mon fils ? d un même élan , ils se levèrent . s embrassèrent . dino se recula et tendit à son beau père un petit objet doré au bout d une chaîne . une clé . l argent est dans une petite caisse , derrière le tiroir du secrétaire . la cache secrète , tu sais ? si jamais le visage de thoma avait blêmi . dino ! si jamais je suis retardé , insista le jeune homme , la voix rassurante , s il y a une urgence thoma recueillit la petite clé au creux de sa paume . dino coupa court aux effusions . tourna le dos . et quitta l appartement de ses beaux parents . dino andoni passa une nuit blanche . il regarda ariana dormir . lorsque l aube s approcha , il fit ses préparatifs . ses armes . des liasses de leks , pour en distribuer aux diverses autorités qu il ne manquerait pas de croiser sur la route . il resta un long moment debout près du lit . immobile . luttant contre l envie de se lover contre ariana . de rester . là . dans sa tiédeur . il déposa un baiser sur son front . embrassa son fils , à travers les couvertures . un instant , il laissa son front appuyé contre la colline que dessinait le ventre de sa femme . puis il se releva . dans le salon , il s arrêta encore . il devinait les formes des meubles dans l obscurité . la table . les fauteuils . le secrétaire . un endroit banal et confortable . où il était heureux . il haussa les épaules . sortit . et dévala les escaliers . chapitre une heure plus tard , dino trouva deux hommes de main dans le faubourg de selitë . deux frères . l aîné , viktor , était une vieille connaissance . un type avec qui dino avait fait quelques coups , avant son départ , en . j ai besoin de forces de frappe pour aller jusqu à vlora . niko , le plus jeune , à peine plus de vingt ans , avait sifflé en souriant . c est dangereux . je sais . combien tu payes ? avait demandé tranquillement viktor . mille dollars chacun . les deux hommes réfléchirent , se concertant à mi voix . la cuisine était sale . la table encombrée de bouteilles vides . viktor et niko avaient les yeux rouges et égarés de ceux qui ont fait la fête toute la nuit . deux fusils étaient appuyés contre le mur . les femmes de la maison s étaient levées . des cris d enfants montaient des chambres . on marche avec toi , dino andoni . mire . vous pouvez m aider à trouver une voiture ? s ka problem . dino paya d avance viktor et niko , qui laissèrent leur paie à leurs femmes . dans le garage d un de leurs copains , dino trouva ce qu il cherchait . une mercedes . un vieux modèle . un de ces tanks dont était spécialiste la firme allemande dans les années soixante dix . un paquebot de tôle épaisse . costaud . increvable . il prévoyait que la route serait dure . moins d une heure plus tard , chez un autre copain de viktor , ils avaient acheté le reste de leur équipement . une mitrailleuse lourde confiée aux mains de viktor , à l arrière . et six ak . avec trente chargeurs . les problèmes commencèrent dès la sortie de tirana . des tireurs prirent la voiture pour cible . des barrages tendus par des policiers menaçants et énervés . plus ils roulaient vers le sud , plus les scènes de démence se multipliaient . les carcasses de voitures brûlées sur le bord de la route . des paysans armés jusqu aux dents . qui visaient la mercedes depuis leur tracteur . des bandes d enfants et d adolescents , ivres et allumés , qui hurlaient et brandissaient leurs kalachnikovs sur leur passage . jusqu à durrës , ils n eurent pas d incident plus grave à déplorer . ce n est qu aux alentours de lushnja que les vrais ennuis commencèrent . cette fois , c étaient les habitants d un village qui avaient dressé un barrage en travers de la route . des bidons et des pneus . une sorte de bivouac crasseux sur le bas côté . une quinzaine de gaillards mal rasés . vêtus en paysans . pistolets à la ceinture . fusil au poing . lance roquettes en bandoulière . vous ne passerez pas . le chef était un bélier barbu et noiraud . planté devant dino , les deux pouces dans la ceinture . un sous l aisselle . ses yeux sombres rigolaient . on doit passer , fit lentement dino . quoiqu il arrive , on passera . le type tourna la tête vers ses hommes . il veut passer sans payer . un éclat de rire général salua ses paroles . ponctué des claquements des culasses . le chef de bande écarta les deux bras . souriant . ici c est chez moi , l homme . je dis que tu payes pour passer . tu payes ou tu t en retournes . ou tu meurs . on leur rentre dedans , dino ? demanda viktor . resté assis à l arrière , il pointait la mitrailleuse sur la troupe qui se rassemblait devant la voiture . dino haussa les épaules . on paye . le bélier au exigea deux cents dollars pour les laisser passer . il poussa la blague jusqu à leur souhaiter bonne route . à nouveau , ils durent essuyer des coups de feu , tirés depuis les champs . viktor répondit à quelques uns avec la mitrailleuse . des rafales courtes mais lentes . puissantes . assourdissantes . peu après fier , alors que la fin du calvaire approchait , le véritable drame éclata . un autre barrage . six hommes . des rondins de bois en travers de la route . un excité en veste militaire au premier rang , brandissant un lance roquettes . dino s arrêta à une cinquantaine de mètres . devant le mufle de la mercedes , la route , droite , jusqu au barrage . le tarmac ravagé . semé de trous . autour , les champs bruns et mornes . des silhouettes de bunkers . dino descendit , suivi de viktor et niko . l excité au lance roquettes commença à avancer vers eux en criant . c est viktor qui déclencha le carnage . dino , y en a marre , grogna t il . ils vont nous en mettre un tous les dix mètres , maintenant . on va terminer en chaussettes . il ouvrit le feu . son frère l imita . dino n eut le temps de rien . un déluge de feu s abattit sur eux . des types surgissaient de partout , derrière le barrage . la tête de niko , le gamin , explosa dans une gerbe rouge . dino reçut une gifle du côté droit . le sang jaillit sur sa joue . viktor bondit en arrière en jurant . dino l attrapa par l épaule . le traîna jusqu à la voiture . le jeta sur le siège . un instant plus tard , il était au volant . il braqua sur les champs . le pare brise et toutes les vitres éclatèrent . les impacts de balles secouaient toute la voiture . en cahotant follement , il dépassa le barrage sur le côté . la vitre arrière s écroula . cinq cents mètres plus loin , il reprit la route . il était passé . pas plus que son petit frère , viktor ne devait revoir tirana . criblé de balles , il mourut trois kilomètres avant vlora . dino abandonna la voiture et le corps sur le bas côté . la mercedes était une ruine . sans vitres . percée d impacts sur toute la longueur . c est un miracle , pensa dino . il s en tirait avec un lobe d oreille en moins . ce n était pas cher payé . il se banda sommairement les tempes avec un lambeau de chemise . prit un kalachnikov en bandoulière . un autre au poing . et continua à pied . je suis en labria , songeait il . je suis chez moi . tranquille . à vlora , la fête continuait . ce n était plus une ville . mais un champ de bataille . un terrain vague dévasté par des chiens enragés . depuis quelque temps , des plaisantins avaient fait courir le bruit que son imminente ex majesté sali berisha allait venir visiter la ville en personne . toutes les nuits , les labs tournaient dans les rues transformées en fronts de guerre , ivres et fous . viens , on t attend ! la rage avait atteint son point culminant une semaine plus tôt , lorsque la marine italienne avait assassiné des albanais , dans le canal d otrante . l italie entrait cette année là dans l espace schengen . les autres pays européens la pressaient de régler le problème de ses côtes méridionales , si perméables aux clandestins . l anarchie qui régnait en albanie avait mis la guardia difinanza et la marine en état d alerte . on pouvait s attendre à un nouveau flot de réfugiés . oubliant tout sens humain , le capitaine de la corvette militaire sibilan avait lancé son navire contre le katri i rades , un bateau de pêche chargé de réfugiés albanais . proue blindée contre vieille coque rouillée . le katri i rades avait immédiatement coulé . ses quatre vingt quatre passagers s étaient noyés avant que l équipage du sibilan affolé ait pu tenter quoi que ce soit pour les repêcher . à mort les italiens . à mort les assassins ! c était le cri qu on entendait le plus souvent , dans les bars et aux alentours du port . dino trouva son associé gjergj koza dans un café du quartier de centrale . centrale était le fief de la mafia lab . çole , en face , absolument symétrique , au delà de l avenue rruga e skeles , était aussi un quartier mafieux . mais les bandits de çole étaient exclusivement des çam . une sorte différente d albanais , réfugiés à vlora depuis que leur région d origine avait été cédée à la grèce , en . je t assure , dino , pour moi , c est fini . gjergj koza était un homme costaud d une soixantaine d années , à l épaisse moustache blanche . tu ne vas pas me laisser tomber maintenant , gjergj koza . faisons quelques voyages de plus , le temps de faire rentrer de l argent . il y a d autres marins . tu trouveras sans peine à me remplacer patiemment , pour la troisième fois , le marin répéta au jeune homme : c est fini pour moi . je suis devenu trop vieux . tant que les italiens nous foutaient la paix , ça allait . mais maintenant il soupira par dessus son raki . ils ont reçu de nouveaux équipements , de nouveaux bateaux rapides . avec notre rafiot , on ne fait plus le poids . on en a déjà perdu un . l autre suivra . les bateaux qu ils possédaient en commun étaient de vieux chalutiers bons pour la casse . c était le meilleur , le plus grand , qui s était fait prendre . celui qui leur restait ne mesurait pas plus de douze mètres . de quoi embarquer une vingtaine de passagers . en les serrant bien . on est dépassés , insistait gjergj . ouvre les yeux , dino . ce sont d autres commerces qui font vivre vlora . les clandestins , ce sera bientôt fini . complètement . l avenir , c est les vedettes rapides . et les gomones , les pneumatiques peut être , fit dino , mais en attendant , il en reste pas mal , des kaposh . c était le terme dont on désignait les chinois , kurdes et pakistanais qui constituaient le plus gros des clandestins . cela signifiait dindon . le vieux marin haussa les épaules devant l entêtement du jeune homme . écoute , je te laisse le bateau . tu me paieras ma part quand tu pourras . moi , je m arrête . c est mon dernier mot . gjergj koza était un homme prudent . il n avait investi qu une petite partie de ses économies dans les sociétés pyramidales . son pécule lui permettait d envisager une retraite paisible de plusieurs années . dans la région . il ne voyait plus de raison de contester le terrain aux jeunes loups qui occupaient désormais la rade . c est trop le bordel , dino . on n y comprend plus rien . même les mafias se mettent dessus . mafia de gauche . mafia de droite . moi , je ne veux plus rien savoir . en fin d après midi , alors qu il se demandait toujours ce qu il allait faire , dino téléphona chez lui . il avait besoin d entendre la voix d ariana . allô ? dino reconnut la voix de thoma . si je ? demanda t il , surpris . oui , mon fils . où est ariana ? elle est en bas . elle va bien . très bien . mais qu est ce qui se passe ? un silence , puis la voix émue de thoma . tu as un fils , dino andoni . un merveilleux garçon de trois kilos et demi . la gorge de dino s était serrée à l étouffer . il croassa : mais mais et l hôpital ? thoma se mit à rire . il ne nous a pas laissé le temps . il était pressé , mon petit fils . heureusement , j ai pu joindre un ami . un chirurgien . il est venu tout de suite . mais mais mais mais mais j étais impatient d avoir de tes nouvelles . je commençais à te croire mort . quand reviens tu ? c est compliqué , père dans les heures qui viennent . ou plutôt demain thoma resta silencieux un moment , puis souffla : au revoir , dino . ton fils t attend avec impatience . lorsqu il eut refermé son téléphone , dino resta un long moment immobile . planté au milieu de la rue . abasourdi . ignorant les cris et les bousculades qui l entouraient . il leva les yeux au ciel . dieu merci . c était la toute première fois qu il prononçait ces paroles . une bouffée de joie sauvage et de fierté gonfla sa poitrine et il rejoignit le bar . des rakis pour tout le monde , cria t il . la cohue des braillards hirsutes qui emplissaient le café ne se le fit pas dire deux fois . on se bouscula au comptoir . on boit à la santé de mon fils , beuglait dino . à la santé de ton fils , criaient les autres , hilares . son oreille brûlait . il s écarta du comptoir . défit le chiffon qui lui servait de pansement . tâta la blessure . il n avait plus de lobe à droite . du tout . seulement une croûte qui l élançait , aussi fort qu une dent cariée . il versa du raki sur son bout de charpie . que faire d autre ? à vlora , il n y avait plus ni médecin , ni pharmacien . l alcool suffirait à éviter l infection , pour le moment . le bar se remplissait . d autres braillards , ak au dos , pistolets et grenades à la ceinture . ivres avant même d entrer . dans la rue , les kaposh , les clandestins chinois et pakistanais , commençaient à apparaître . discrets . furtifs . le crépuscule approchait . qu est ce que je dois faire ? pensait dino . agir . c était la réponse . la dureté du voyage lui avait fait du bien , il s en rendait compte . il avait aimé retrouver l action . le combat . l excitation particulière et bien connue l avait envahi tout entier . comme un verre d alcool semble emplir celui qui a été sevré depuis longtemps . même la douleur cuisante de son oreille lui était presque agréable . remonter , c est hors de question , pensa t il . on n échappait pas deux fois de suite à un tel voyage . alors ? rester à vlora , bloqué dans cette démence ? aucune utilité . alors , le bateau le petit chalutier que lui proposait gjergj . c était le dernier bien . la seule carte à jouer . dino pouvait la jouer . un chargement . de quoi faire du fric . et on se casse d albanie c était facile . même si les garde côtes italiens les prenaient , il possédait des papiers italiens . il pourrait prétendre être un paisible citoyen fuyant la révolution albanaise , il serait aussitôt relâché . un seul voyage , pensait il . et je pourrais même ne pas revenir ariana serait sûrement plus rassurée de le savoir bloqué en italie qu ici , dans cette ville en furie . il pourrait préparer l arrivée de sa famille , en attendant que l aéroport de tirana s ouvre de nouveau . tout lui parut clair , alors qu il se levait et allait rejoindre gjergj koza , son associé , au comptoir . d accord pour le bateau . je te l achète . combien ? gjergj haussa les épaules . donne moi ce que tu veux . dix mille , c est bon ? c est bon . c était une proposition honnête . je te paierai quand j aurai rempli le bateau , fit dino . seulement j ai besoin de ton aide pour trouver des marins . prends les miens . ils sont bons ? gjergj éclata d un gros rire . quand ils ne sont pas trop soûls , oui . ils peuvent mener le bateau jusqu en face , oui ou non ? s ka problem . ils ont fait la route pendant cinq ans avec moi l anarchie qui régnait sur vlora avait rendu caduques les règles de discrétion , toutes relatives , qu observaient les trafiquants . les départs ne s opéraient plus des plages de la presqu île de karabrun ou du bois de soda , à l écart de la ville . mais du vieux port même , où les cigarettes ces bateaux fusées des contrebandiers et les hors bords pneumatiques remplaçaient les dernières barcasses de pêche . la nuit tombée , les clandestins se pressaient sur les quais , achetaient leur passage et embarquaient au vu et au su de tout le monde . il n y avait plus un seul flic sur le port pour faire seulement semblant de les regarder . le bateau de dino était petit . minable . rouillé . une simple barque avec sa cabine étroite à l arrière , juste assez large pour un homme de barre . encore trois , ça va pour vous ? s ka problem , dino . pas de problème , envoie ! toute la soirée , dino avait fait le tour des cafés de centrale , abordant tous les kaposh les clandestins qu il croisait . on part ce soir . je ne prends que des hommes seuls . mille dollars par tête . c était un bon prix . une aubaine . les émeutes dérangeaient les trafics . les départs n étaient plus aussi fréquents qu avant les événements . coincés , les chinois , kurdes , pakistanais et autres candidats au départ voyaient rapidement fondre leur pécule . l offre ne pouvait que les intéresser . c était une véritable foule qui s était présentée à l embarcadère , aux alentours de minuit . encore deux , vous prenez ? envoie , il y a encore de la place à l avant . dino avait trouvé les deux marins légués par gjergj dans un café , attablés devant des restes de mouton et des bouteilles vides de raki . c étaient deux ivrognes . ils ne faisaient que ça . boire . et chanter des polyphonies . combien tu payes ? avait demandé l un . combien tu veux ? avait demandé dino . cinquante dollars , avait jeté l autre . par passager , avait précisé le premier . c était cher . trop cher . les équipages des transports de clandestins étaient couramment payés à la commission , mais beaucoup moins que ça . à présent , ils se démenaient sur le pont du canot en braillant , bousculaient et rudoyaient les passagers qu ils accueillaient . l un portait une casquette de flic . l autre un casque militaire . tous deux arboraient d impressionnants fusils à canon lance grenades . dino était sur le quai . il encaissait l argent . lorsqu il regardait par dessus son épaule , il prenait peur . une vision d enfer . une grappe humaine pouilleuse posée à même la surface de l eau . à peine cinquante centimètres séparaient les plats bords de l eau noire et grasse du port . combien étaient ils à bord ? quarante ? on peut en prendre encore , dino andoni ! le marin au casque militaire s était approché , hilare . tu es sûr ? oh , on peut en mettre encore au moins vingt . le type éclata de rire . ne prends plus que des chinois . ils sont maigres , on peut en charger plus . les kurdes sont trop grands . et ils ne sont pas lourds , intervint l autre , la casquette de flic de travers . on pourrait même les faire asseoir sur les épaules des autres . on en aurait le double ! quand dino monta enfin à bord , il avait empoché soixante quinze mille dollars . il y avait soixante quinze personnes sur le petit rafiot . plus trois hommes d équipage . après tout , pensa t il en se frayant un passage vers l arrière , à l abri du froid , on était bien quatorze mille sur le vlora ce ne fut pas le vent , qui se leva peu après le départ de l étrange embarcation . non plus que la houle qui souleva l adriatique cette nuit là . la vraie cause du naufrage , ce fut la panique des passagers qui , fuyant instinctivement devant une haute vague , se massèrent du même côté du pont . dino fut le dernier à résister . accroché à une bouée . entouré de nuit opaque . buvant à chaque vague de cette eau glacée qui , peu à peu , lui gelait les membres . il entendit au dessus de lui le rire de dimitri gambeta . le regret lui mordit le coeur . jamais il ne serait vengé . jamais il ne reposerait en paix . puis ses pensées s envolèrent vers sa femme , ariana . ce fils qui venait de naître . et qu il ne connaissait pas . il se tendit , la face tournée vers le ciel d encre , et hurla : dieu , si tu es là , donne à mon fils un meilleur destin . et se laissa happer par le flot noir . dino andoni le maudit , les deux marins ivres et leurs soixante quinze passagers furent comptabilisés parmi les plus de mille cadavres qui furent repêchés dans l adriatique pendant cette décennie . épilogue avant que les avions de l otan ne pilonnent le kosovo et la serbie de leurs bombes , une conférence de la dernière chance fut organisée par les nations dites du groupe de contact . elle eut lieu à rambouillet , en france , du au février . les délégations serbes , albanaises du kosovo ne parvinrent pas à s entendre , malgré les efforts des diplomates . pour des raisons qui restèrent confuses , les américains firent tout ce qu ils pouvaient pour que les officiers de l armée de libération du kosovo représentent les intérêts des albanais de la province . certaines mauvaises langues glissèrent aux diplomates européens que , parmi ces officiers , se trouvaient les chefs de la filière kosovare de l héroïne . il est possible que dimitri gambeta ait été rattrapé par d autres ennemis . d autres victimes . tout est toujours possible . la coïncidence des dates ne fut peut être qu un hasard . l île était introuvable . perdue au fond de l archipel des philippines . un paradis , qui appartenait en propre à dimitri gambeta . il l avait monnayé avec le gouvernement . directement . retiré des affaires , il se contentait désormais de faire grossir sa fortune en spéculant . internet lui permettait de jouer sur toutes les bourses du monde . la haine de ses racines était si profonde que dimitri gambeta était en train de regarder les images de l exode des albanais du kosovo sur sa télévision sans que cela éveille en lui une quelconque émotion lorsque les silhouettes des tueurs encagoulés apparurent à sa fenêtre . ils étaient huit . débarqués de nulle part . selon les ordres qu ils avaient reçus , ils détruisirent tout . ne laissèrent pas une âme qui vive . ils massacrèrent les vingt gardes . les domestiques . les filles du harem . les éphèbes autour de la piscine . les chiens . à des milliers de kilomètres de là , dans le salon cossu d un appartement milanais , les mêmes images défilaient sur un écran de télévision . des colonnes de fuyards emmitouflés se frayaient péniblement un chemin dans la neige . des tracteurs tiraient des remorques d exode , pliant sous le poids du mobilier , loin du village incendié par les milices . des fuyards en autobus étaient bombardés par les avions censés les protéger . des paysans pris en otage par des miliciens serbes servaient de boucliers humains contre les bombardements de l otan . des foules misérables s aggloméraient autour des postes frontières d albanie . se répandaient dans les champs nus où rien n était prévu pour les recevoir . des enfants perdus cherchaient leurs familles . des vieillards pleuraient . certains ne résistaient pas à l épreuve et mouraient en route , ou bien dans une tente hôpital de fortune à leur arrivée . ariana andoni se leva d un sursaut et coupa le poste de télévision . elle se tourna vers thoma et elena : excusez moi , c est trop violent . sa mère avait les larmes aux yeux . tu as bien fait . quelles images terribles ariana avait définitivement rompu avec le pays qui ne lui avait offert que des drames . qu un visage marqué par l épreuve . que des cheveux prématurément blancs . dans l appartement qu elle partageait avec ses parents , il était interdit de mentionner l albanie . elle refusait même de parler albanais et menait la guerre à ses parents pour qu ils ne s adressent à elle qu en italien . à elle . et à dino . avant d appeler son fils dino , ariana avait attendu d avoir la certitude que son mari était bien mort . la superstition voulait qu on ne donne jamais à un fils le nom de son père du vivant de ce dernier . l enfant était le portrait de son père . il avait ses yeux sombres , à la fois tranquilles et énergiques . la même tignasse épaisse , drue , noire comme une aile de corbeau . la même moue rebelle aux lèvres . viens , mon dino , viens voir maman . le petit dino accourut vers sa mère . elle le reçut dans ses bras . dimitri , demanda t elle en italien , mi ami ? tu m aimes ? c est en italien que l enfant répondit : ti adoro molto , mamma ! je t adore beaucoup , maman !